Señor Presidente, no se trata directamente de una cuestión de orden pero tengo que llamar hoy de nuevo la atención sobre una situación muy desagradable en Bruselas.
Creo que todos los que trabajamos en las instituciones tenemos un derecho a vivir y trabajar en un entorno seguro. (Aplausos) Señora Schierhuber, debo reconocer que los problemas en dicho sector de la seguridad son bastante graves y han ocupado a menudo a la Presidencia.
Señor Wijsenbeek, es usted bastante veterano en esta Asamblea y estamos acostumbrados a escuchar observaciones en ese sentido por su parte como, por supuesto, por parte de otros compañeros que comparten dicha apreciación.
En el marco del almuerzo de trabajo se trató sobre la situación en los Balcanes occidentales, en especial, Kosovo y Albania.
Este grupo de expertos, el llamado grupo COLD, fue creado en Londres en marzo de este año por la Conferencia Europea y tuvo su primera reunión el 10 de junio en Bruselas.
El grupo de expertos se reunirá otra vez bajo la Presidencia austríaca.
En el debate sobre la evitación y lucha contra la explotación sexual de los niños, que son los miembros más débiles de la sociedad y, al mismo tiempo, los portadores de nuestras esperanzas de futuro, los participantes en la Conferencia coincidieron en que su protección tiene que ser una prioridad especial de la comunidad de Estados, pues junto a su explotación económica y la persecución en la guerra, hay una forma de violencia contra los niños especialmente detestable, los abusos sexuales que, por lo general, tienen lugar tras puertas cerradas.
Los participantes en la Conferencia coincidieron por ello en que unas medidas de lucha adecuadas presuponen también una cooperación internacional eficaz en los diversos gremios.
La lucha contra la pedofilia y los fenómenos derivados de ello, el turismo sexual y la prostitución infantil, así como medidas contra el abuso de niños dentro del ámbito de la familia y la producción y difusión de material pornográfico infantil, sobre todo en Internet, representan un desafío muy especial no sólo para los Estados miembros de la Unión Europea sino para todos los Estados.
La Presidencia llamó la atención sobre el intenso compromiso de la Unión Europea en este campo durante las últimas semanas y meses y proporcionó en este contexto una visión de conjunto sobre las diversas actividades e informó también sobre el estado de los debates en el Consejo de Asuntos Generales.
Entre las actividades de la UE, la Presidencia destacó sobre todo la medida común relativa a la lucha contra la trata de personas y la explotación sexual de niños que el Consejo aprobó en febrero de 1997.
Esta medida común contiene propuestas para la mejora de la cooperación judicial en la lucha contra la trata de personas y la explotación sexual de los niños.
Una serie de Estados participantes en la Conferencia informó sobre sus experiencias y trabajos en este campo y al final del debate los participantes se pusieron de acuerdo en invitar al Grupo de expertos de la Conferencia europea sobre Drogas y Crimen Organizado para que examine en detalle a qué instrumentos jurídicos de la Unión Europea se pueden adherir los países participantes en la Conferencia Europea.
Ayer fue especialmente interesante que nos pudiéramos enterar de lo que nuestros futuros Estados miembros hacen o piensan hacer con respecto a este punto y cómo podemos reforzar más la cooperación mutua al respecto.
Creo que después de la ratificación del Tratado de Amsterdam dispondremos de una serie de nuevos instrumentos para actuar con más eficacia en el ámbito transnacional, también en el círculo de los futuros Estados miembros.
Pienso especialmente en lo previsto en el Tratado de Amsterdam sobre el traspaso de una serie de actividades del tercer pilar de Maastricht al primero.
No sé si el propósito es que se diga ahora también algo sobre Malta.
En este caso significa que se ha pedido a la Comisión que averigüe qué han significado los dos años de interrupción de la preparación para el ingreso para la actual situación política y económica de Malta.
El ministro me dijo entonces que esa es la firme intención de este gobierno y que éste tiene la sensación de que a medida que avance el proceso de integración será también más fácil convencer a las capas más amplias de la población de la utilidad y de la necesidad de este importante paso político.
Esto es lo que puedo decir en este momento con respecto a la solicitud de Malta para ingresar en la Unión Europea.
Me adhiero también a lo dicho por el señor Comisario en el sentido de que es importante enfrentarse a los temas que interesan de modo especial a las personas, que provocan miedos entre ellas, justificada o injustificadamente, y que exigen una respuesta a nivel europeo.
Las elecciones en Letonia, el referéndum sobre la integración de la población ruso-parlante y las elecciones en Eslovaquia, han mostrado que fue acertado incluir a esos países como candidatos a la adhesión.
Pero si Turquía no es capaz de solucionar ella misma el problema por medios pacíficos, tampoco tiene la legitimidad ni el derecho a poner en marcha acciones y actividades en otro país.
Quiero preguntar a la Presidencia hasta qué punto fue este un tema, qué posición defiende la Presidencia en esta cuestión y si quizás existe también junto con los americanos una clara posición frente a Turquía en lo que a la relación con Siria se refiere.
Para finalizar, quiero preguntar a la Presidencia si en la Conferencia de Ministros de Asuntos Exteriores de Salzburgo se ha planteado alguna iniciativa para incluir a otros países más allá de la Conferencia europea.
Señor Presidente, Señorías, tengo la sensación de que no solamente usted, señor Comisario van den Broek, sino también la Presidenta del Consejo, se han visto algo sorprendidos por el asunto de Malta, pues esperaba que dijesen brevemente algo al respecto en su Statement .
El Consejo declara ahora que está esperando a una comunicación de la Comisión para conocer primero su valoración de la situación.
Este procedimiento sorprende ya que en otras cuestiones relativas a la ampliación siempre ha sido el Consejo quien ha tomado la iniciativa.
De este modo, por así decirlo, se incluyó a Malta entre los países que tienen muchas más dificultades para prepararse a una pertenencia a la Unión Europea.
Además, la Comisión, mediante los informes permanentes de su delegación, ha podido tomar nota sin duda también de estas señales provenientes de Malta.
Pues Malta, ya solamente por el trabajo realizado en el proceso de Barcelona, pertenece a esta ronda.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe que hemos oído en la Conferencia; el enfoque inteligente con que se abordan capítulos como la criminalidad, la explotación sexual y la inmigración ilegal será de gran utilidad cuando llegue el momento de iniciar negociaciones serias y de aplicar las nuevas competencias del Tratado de Amsterdam.
Quisiera aprovechar la oportunidad que me brinda este debate para ampliar ligeramente el enfoque, porque también esta semana hemos conocido la importante noticia de que el próximo 10 de noviembre se celebrará la conferencia de adhesión, que es parte integral de la Conferencia General sobre la que hoy debatimos y que marca un principio psicológico y político importante.
Mi Grupo, el ELDR, cree firmemente en una Unión política más amplia y profunda.
En segundo lugar, políticamente, acogemos con gran satisfacción que esta semana se haya dado luz verde Chipre, como parte de ese proceso.
Pero también esto debe añadir una nueva urgencia para que, en cumplimiento de la iniciativa política encabezada por la UE, el Consejo y la Comisión resuelvan el problema de Chipre bajo los auspicios de Naciones Unidas, no sea que, una vez más, institucionalicemos en el seno de la Unión el problema de difícil solución de la isla dividida.
En este sentido, deseo decir al Consejo que mi Grupo lamenta los reiterados fracasos del Consejo en su intento de alcanzar un acuerdo sobre un fundamente jurídico para un protocolo financiero con Turquía.
Necesitamos realmente ultimar nuestro acto jurídico a nivel del Consejo y manifestar la capacidad de unas relaciones maduras de la UE con todos los Estados de esa región.
Ambos asuntos están, en cierta medida, relacionados entre sí, especialmente en el contexto de los criterios económicos establecidos en el Tratado de Maastricht, que los países aspirantes a la Unión Europea deberán cumplir en el marco del sistema de la moneda única.
La renovación de la solicitud maltesa de incorporarse a la Unión Europea garantiza que será tratada en el contexto de la próxima ronda de negociaciones de cara a la ampliación, de conformidad con los compromisos asumidos por los Jefes de Gobierno de la UE en Corfú.
Tendrán acceso a un bloque comercial sin fronteras que abarca a más de 20 países europeos, a condición de que las negociaciones de adhesión con los países de la Europa central y oriental sean fructíferos.
La Unión Europea, con su mercado interior y la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales, es una perspectiva económica positiva para un país que busca nuevos mercados para su productos de fabricación nacional.
Las muestras de las estrechas relaciones de Malta con la UE son evidentes en la isla.
Esto tiene como resultado que el 66 % del negocio visible de importación y exportación maltés se realice con Estados de la UE.
Otra importante fuente de ingresos de Malta es el turismo, que también depende para su supervivencia de los mercados de la UE.
Las negociaciones de ingreso deberán superar aún otros temas espinosos, como la ayuda estatal a las empresas y las tasas sobre las importaciones, pero creo que podrán superarse.
Espero, señor van den Broek, que su Dirección General dé por fin también un paso en la dirección correcta e incluya a PHARE y a INTERREG en un fondo común.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, intervendré sobre el tema de Malta, ya que se trata de un día importante para Europa y, estoy convencido, para Malta.
Me alegra que este Parlamento haya aceptado la solicitud de mi grupo, la Coalición Radical Europea, orientada a inscribir en el orden del día de este período parcial de sesiones, en presencia del Consejo y de la Comisión, el punto sobre la reactivación de la candidatura de Malta a la adhesión a la Unión Europea.
Como presidente de la delegación en la comisión parlamentaria mixta Unión Europea-Malta, he sido un observador privilegiado y atento de la vida política maltesa desde hace dos años.
Personalmente considero que, de conformidad con los acuerdos alcanzados ya en 1995 según los cuales las negociaciones de adhesión con Malta y Chipre comenzarían seis meses después de la conclusión de la Conferencia Intergubernamental, las negociaciones con Malta deberían poder comenzar a partir de enero de 1999.
Deseo encarecidamente que el Consejo Europeo de Viena del mes de diciembre adopte una decisión en este sentido.
Debo recordar que, en virtud del artículo 2 del protocolo sobre las instituciones del Tratado de Amsterdam, el proceso de la reforma institucional se desencadena automáticamente en la perspectiva de una Unión de más de veinte miembros, lo que sería el caso.
Señor Presidente, en el marco del debate sobre la solicitud de adhesión de Malta, sobre lo que el señor Comisario ha constatado que se ha vuelto a activar, creo que la Unión debe prestar especial atención a los siguientes puntos: hay que recapacitar si Malta en lo que se refiere a la infraestructura está en situación de hacerse cargo de una Presidencia del Consejo.
Mientras que otros Estados miembros están obligados a una tasa mínima del 15 %, una cláusula de excepción en este punto supondría una inaceptable ventaja competitiva para este país.
La nueva no participación de este Estado debería impulsar a los estrategas de la UE a reconsiderar su política al respecto.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar a la Presidencia y a la Comisión por los informes que nos han presentado aquí hoy.
Como ponente del Parlamento sobre la adhesión de Malta, estoy encantada de que Malta asistiera ayer a la Conferencia Europea y que se haya acogido tan satisfactoriamente su nueva solicitud de ingreso en la Unión Europea.
Por ello, mi Grupo ha tomado la iniciativa de hacer un llamamiento a la Comisión para que presente una opinión actualizada de la nueva solicitud de Malta y, como decía el Comisario Van Den Broek, que estudie si es posible y cómo pueden recuperar los dos últimos años en los que la solicitud se ha mantenido congelada.
Mi Grupo defenderá asimismo, mediante enmienda, el derecho absoluto del Parlamento de expresar nuestra opinión sobre la opinión actualizada de la Comisión relativa a la renovación de la solicitud.
Consideramos que Malta tiene una vocación natural, tanto en términos de sus instituciones democráticas, como del respeto de los derechos humanos, para formar parte integral de la Unión Europea.
Me han parecido interesantes las palabras del Comisario Van Den Broek sobre la situación del IVA, que es mucho más clara que aquí, pero, como el Comisario sabe, quedan otros problemas relativos a algunas pequeñas empresas y demás.
Por último, cuando recibamos el informe actualizado de la Comisión, espero que podamos resolver con rapidez cualquier problema pendiente, para que la población maltesa decida por sí misma de una vez por todas sobre su futuro lugar en la Unión Europea.
La determinación y la rapidez con que el Presidente Adami ha vuelto a confirmar la candidatura de Malta para su adhesión a la Unión Europea, como uno de los primeros actos del nuevo Gobierno, no solo nos debe animar, sino también alegrar, de cara a la posibilidad de incluir a Malta en la primera ronda de negociaciones para la ampliación, .
Efectivamente, Malta cumple mucho más que los demás países candidatos los criterios de adhesión a la Unión y confiamos en que la rápida recuperación y el restablecimiento de los criterios de Maastricht, por otra parte ya cumplidos en el reciente pasado, pueda premiar la legítima aspiración de este país a convertirse también en miembro de la Unión monetaria.
Integrada de pleno derecho en la Unión Europea, Malta será, a mi juicio, una importante cabeza de puente en la cuenca del Mediterráneo y se convertirá en el nexo natural entre las culturas y las economías de los terceros países y de la Unión Europea.
Presidente, Señora Presidenta del Consejo, Señor Comisario, estimados colegas, por lo visto ha habido un problema de comunicación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, dado que en última instancia el Comisario ha retomado el hilo gracias a las imágenes de la pantalla.
En lo que respecta a la reactivación de la solicitud de Malta, todo el mundo se alegra de ello en el Parlamento y creo que es políticamente importante para el refuerzo del proceso de Barcelona que aumente de nuevo la presencia mediterránea dentro de la Unión Europea.
Señor Presidente, sentí una gran satisfacción al escuchar el informe del Consejo sobre las actividades de la Conferencia Europea.
Swoboda ya se ha referido a algunos países que, en su opinión, deberían participar en la conferencia.
Respecto a Malta, al igual que todo el mundo, acojo con satisfacción la decisión del Gobierno maltés de solicitar la adhesión a la Unión Europea.
La integración a la UE sigue siendo un fútbol político, y no es la mejor forma de prepararse para convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Lo que ahora debemos hacer es volver a estudiar la situación de Malta y juzgarla sobre la misma base que a cualquier otro país.
Malta debe ser juzgada del mismo modo que cualquier otro país.
Sin embargo, señora Presidenta, no puedo dejar de mostrar cierta decepción -que confío que desaparecerá tras su réplica- por el silencio guardado sobre la cuestión de la adhesión de Malta a la Unión Europea.
En estos dos años, es cierto, se ha constatado un distanciamiento debido al Gobierno laborista de Malta, respecto a hace dos años cuando Malta cumplía plenamente los criterios de Maastricht y ahora se trata de recuperar la situación anterior.
No creo que se pueda realizar un seria política para el Mediterráneo sin incluir a Malta en la Unión Europea.
Las ventajas serían considerables, ya que la política del Mediterráneo es una de las grandes políticas que debe ser definida en los próximos años.
Sus Señorías saben que Guido De Marco ha sido el vencedor de las elecciones del 10 de septiembre y hemos aprovechado inmediatamente el primer Consejo para hablar del tema.
Lamentablemente, esto fue rechazado provisionalmente en Salzburgo por muchos Estados como una idea demasiado temprana, quizás porque no se había preparado con suficiente precisión.
Tendremos que seguir esforzándonos al menos hasta el final de nuestra Presidencia.
El debate queda cerrado.
La votación sobre las mismas se celebrará mañana, jueves, a las 12 del mediodía.
Situación en Kosovo La orden del día prevé el debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en Kosovo.
A ello se opone también lo que el Secretario General de las Naciones Unidas indicó al Consejo de Seguridad en el informe presentado anteayer, en el sentido de que las fuerzas de seguridad serbias realizan actos de terror y de violencia contra la población civil en Kosovo.
Tengo que repetir que la responsabilidad principal de este gran número de refugiados y desplazados radica sin ningún género de dudas en el Gobierno de Serbia y de Yugoslavia, es decir, en Milosevic.
La Unión está realizando esfuerzos muy especiales en el campo humanitario.
Al margen de la Asamblea General de las Naciones Unidas, los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE se pusieron de acuerdo en nombrar al embajador austríaco en Belgrado, Wolfgang Petrisch, como enviado especial de la UE para Kosovo.
Anteayer, el Consejo adoptó también las resoluciones formales correspondientes.
La tarea del nuevo enviado especial consiste sobre todo en coordinar las actividades humanitarias de la UE con las que realizan las organizaciones internacionales de tipo humanitario y, al mismo tiempo, en actuar como persona de contacto tanto para el Gobierno de Belgrado como entre éste y la dirección política kosovar.
Volviendo a una iniciativa de los Ministros de Asuntos Exteriores Kinkel y Védrine, la Presidencia ha creado además en Belgrado y en Ginebra grupos de trabajo compuestos por los Estados interesados de la UE, los EE.UU, Rusia, el ACNUR, el IKRK y las misiones de observadores ECMM y KDOM.
En su reunión de ayer, el Consejo ha condenado estos actos de terror y a sus autores con la máxima energía y exigido a las autoridades de Belgrado que investiguen sin demora estos bárbaros actos y que castiguen a los responsables.
La invitación realizada el 2 de octubre por la Universidad de Belgrado a un equipo forense de la Universidad de Helsinki representa un primer éxito, si bien modesto, de estos esfuerzos.
Finalmente, desde el punto de vista de la Unión quiero recordar también las resoluciones sobre sanciones adoptadas por la UE.
Unas medidas más incisivas solamente se podrán aplicar si una mayoría cualificada de los Estados de la UE está a favor de ellas.
Asimismo, existe acuerdo en que se excluya a Montenegro de las sanciones acordadas allí donde sea posible.
Sin embargo, en la última reunión del Consejo en Luxemburgo se acordó analizar las puertas de escape al régimen actual de sanciones y en presentar propuestas para cerrarlas.
En las deliberaciones celebradas en el Consejo y en otros muchos acontecimientos de los últimos días se ha visto otra tendencia.
En lo que a la crisis de Kosovo se refiere, se puede observar dentro de la comunidad internacional de Estados un cierto cambio de opinión.
La resolución 1199 aprobada el 23 de septiembre por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha sido la primera señal al respecto.
Una respuesta de fuerza hacia Milosevic, para entendernos.
Pero ¿para qué sirven todas estas manifestaciones enérgicas?
Sino que los que van a soportar la carga, aparte de los afectados mismos, las víctimas, son los países de la región o los países de Europa Occidental.
Presidente, no tengo nada que añadir a lo que la Presidencia ha expresado en un lenguaje muy claro.
Señor Presidente, hace nueve años que formo parte de esta Asamblea y he escuchado muchos argumentos a favor de una política exterior y de seguridad común.
No hablaban de una política eficaz ni tampoco les preocupaba la eficacia de sus resultados.
Un mes tras otro hemos oído a los diputados a este Parlamento Europeo exigir medidas cada vez más severas en Kosovo, y sin embargo descubrimos en el Consejo de Asuntos Generales que los países que representan dichos diputados no están dispuestos a emprender una acción en Kosovo.
La resolución 1199 basta para justificar la acción militar.
Muchas gracias, señor Titley, espero que hoy aprobemos una resolución que haga justicia.
Hemos hablado mucho, tanto en este foro como en las Naciones Unidas, pero no hemos hecho nada al respecto.
Los ciudadanos de Europa ven a los refugiados en el frío glacial y quieren una iniciativa de la comunidad internacional.
Yo creo que hay que decir cosas muy concretas y, sobre todo, peticiones bastante exactas al Consejo.
La pregunta fundamental es si Milosevic cree realmente que la comunidad internacional está dispuesta a poner en marcha las acciones que anuncia con carácter cíclico cada dos o tres semanas.
Y yo creo que la Unión Europea tiene cosas muy sencillas que hacer.
Por ejemplo, el Consejo debería promover que las Naciones Unidas adopten una resolución de aplicación de la Resolución 1.199, de las acciones militares, de la intervención humanitaria.
Y en ese sentido, creo que la Unión Europea debería llevar a cabo un debate sincero entre sus Estados miembros para que la opinión pública supiera qué gobiernos están dispuestos realmente a aplicar o no las resoluciones de las Naciones Unidas.
Lo que sí espero es que hoy, a diferencia de hace algunas semanas, por fin este Parlamento no haga el ridículo de quedarse sin resolución sobre Kosovo, como pasó durante el mes de septiembre.
Naturalmente que estamos de acuerdo en que se realice un ataque aéreo en Kosovo o contra los serbios.
Hemos hablado de Karadzic.
Os digo que la solución es dramática y la situación es dramática, pero no se va a solucionar por un Parlamento que es tan mojigato, que ante una situación dramática siempre huye hacia delante y nunca está en situación de llevar a cabo lo que podemos realizar.
Durante seis meses, sólo hemos hecho la política del avestruz.
Milosevic lo hizo todo, día por día, para poder llegar a los acuerdos de Dayton, a una división de Bosnia; hoy, después de tres años de aplicación de este acuerdo, nadie puede pretender que dé resultados.
Menos del 20 % de los desplazados han regresado a su país.
Milosevic está haciendo en Kosovo una política de partición.
Mucho mejor que los misiles Exocet , mucho mejor que los misiles americanos Tomahawk , existe un misil que puede funcionar sin que se derrame una sola gota de sangre: se llama «orden de busca y captura», traducido en la presentación de Milosevic, directamente de Belgrado a La Haya, ante el Tribunal Penal Internacional.
Señor Presidente, lamentablemente, estamos asistiendo a una enésima tragedia en los Balcanes, la de Kosovo, pero como siempre nos limitamos a pronunciar palabras inútiles y vacías.
La decisión de quienes cuentan en este Parlamento, así como en las Instituciones europeas ha sido la de ralentizar, aunque sería más correcto decir paralizar, el proceso de unificación política europea, así que, hoy por hoy, sin una política exterior común Europa es un cero a la izquierda.
Si quisiéramos realmente cumplir con nuestro deber, hoy todos nosotros deberíamos pedir que el mandato conferido al representante de la Unión Europea en Yugoslavia se cumpla sin trabas ni condiciones y que, al mismo tiempo, los ministros de Asuntos Exteriores de los Estados miembros se abstengan de mantener relaciones bilaterales con éste o aquel contendiente.
El informe del Secretario General Kofi Annan confirma que Belgrado hace caso omiso de las exigencias de las Naciones Unidas y la condena en ese informe no es suave.
Esto es lo que digo sobre esa eventual acción militar de la OTAN, reconociendo también que una solución política, por muy deseable que sea, se hace cada vez más improbable.
El Consejo de Seguridad tiene que llegar a la conclusión en los próximos días: una intervención militar ¿sí o no?
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, lo que estamos viendo en Kosovo es una vergonzosa demostración de impotencia, tanto de la Unión Europea como de la comunidad internacional, representada por el grupo internacional de contacto así como por la ONU.
En el Tratado de Amsterdam, que no ha sido ratificado aún por todos los miembros de la UE, en teoría disponemos en la misión de Petersberg de la posibilidad de poner en marcha acciones dirigidas a crear y mantener la paz así como humanitarias; la UE tiene la opción de encargar tales acciones a la Unión Europea Occidental que, a su vez, tendría que recurrir a los contingentes de la OTAN.
El dilema al que se enfrenta la Unión Europea es que no dispone de instrumentos de seguridad eficaces, del necesario respaldo militar, para proporcionar credibilidad a su exigencia de una solución política a la crisis de Kosovo.
Esto es al menos lo que nos cuenta Milosevic, una de las muchas mentiras que nos dedica, habida cuenta de que cada semana nos dice que se retira.
Señor Presidente, los monjes de la Edad Media llamaban a la carne pescado y así tenían la conciencia tranquila cuando comían.
Los pueblos, señor Presidente, no son animales de laboratorio para probar sobre sus espaldas la capacidad de la Unión Europea de ejercer una política exterior de guardián internacional.
Señor Presidente, Señorías, una vez más oímos hoy, al igual que para los conflictos anteriores, las mismas banalidades, las mismas fantasías por la paz, pero también las mismas amenazas contra los recalcitrantes al nuevo orden mundial.
En 1991, fueron los croatas, culpables entonces de un doble crimen, el de liberarse del yugo federal y comunista de Yugoslavia.
Nuestros dirigentes europeos, en especial Jacques Delors, los amenazaban.
Hoy, Serbia corre el riesgo de perder todo, o parte, de su provincia de Kosovo, en la cual, en menos de dos generaciones, ha tenido lugar una revolución demográfica.
Los musulmanes, en otro tiempo minoritarios, representan ahora el 90 % de la población gracias a una demografía galopante, a una inmigración continua y al hundimiento de la natalidad serbia.
Nada después de 70 años de horror comunista, después de los cien millones de muertos. ¿Fue por pusilanimidad para con la URSS o por complacencia?
Señor Presidente, además de expresar nuestras frustraciones, convendría que enviáramos algunos mensajes porque tratamos de plantear la acción militar como alternativa a la política.
Quiero recordar que el arma más efectiva de los parlamentos es la palabra y podemos enviar, en mi opinión, tres mensajes.
Y yo creo que ese es el mensaje que hay que dar al pueblo serbio porque realmente se ha convertido en un paria en la comunidad internacional.
Yo creo que, en este momento, en nuestra relación con Rusia también hay que plantear esta cuestión de una manera seria.
Y, por fin, yo creo que hay otro mensaje importante de cara al Consejo y a la Comisión.
Creo al respecto que estaría muy bien que Austria solicitara en esta ocasión el ingreso en la OTAN para subrayar su grado de reconocimiento de la utilidad de la OTAN para la paz y seguridad internacional.
Señor Presidente, Señorías, la política exterior europea no puede consistir en demonizar sucesivamente a los países en función de los intereses americanos y de su nuevo orden mundial.
Podemos preguntarnos además qué hacen los Estados Unidos militarmente con la cumbre de la OTAN en Europa, cincuenta años después del final de la segunda guerra mundial, y diez años después de la guerra fría.
Humillar a esta nación con sanciones no traerá ninguna solución, ni viable ni humana.
No sé si la Unión Europea es consciente de ello, si tiene claro que sólo puede proceder de este modo, que la OTAN y en el ámbito civil la Unión Europea, deben estar allí durante mucho tiempo.
Señora Presidenta, quizás pueda decir brevemente si está claro que si se produce una intervención militar esto no va a ser una acción a corto plazo sino que en un futuro próximo van a ser necesarias las correspondientes intervenciones también por tierra para proporcionar ayuda humanitaria y lograr a la postre una solución política en Kosovo.
Señor Presidente, debo decir y recordar a los compañeros, al Consejo y a la Comisión que tres estados balcánicos, uno miembro de la Comunidad -Grecia- y dos estados que aspiran a formar parte de la Unión Europea -Bulgaria y Rumanía- han concluido y acordado una acción común en el asunto denominado Kosovo.
Por consiguiente, debo subrayar la necesidad de una comunicación continua y permanente del Consejo y de la Comisión con dichos tres Estados miembros que, muy recientemente, hace diez días, formaron una fuerza militar trilateral precisamente para que dichos países, que se ven directamente afectados por los acontecimientos de Kosovo, hagan frente a cualquier tipo de repercusiones derivadas de dicha situación.
Pero la solución del problema de la región de Kosovo es por excelencia política y si se utiliza una intervención militar, cualquiera que esta sea, -no voy a entrar en detalles porque no soy militar, mi única experiencia militar es cuando realicé el servicio militar, y eso se lo dejo al Consejo y a la Comisión- deberá ser complementaria a otra actuación política que haya sido predeterminada.
Las Naciones Unidas me recuerdan en este contexto cada vez más el dicho de mucho ruido y pocas nueces.
Y también en China con sus colonias, vemos que este país procede de un modo y forma muy parecidos.
Señora Presidenta del Consejo, usted ha dicho muy acertadamente que nuestra paciencia se está agotando.
Respecto a la cuestión planteada por varios oradores sobre el fundamento jurídico de las sanciones militares contra la República Federal de Yugoslavia, hasta la fecha hay opiniones diferentes en la Unión Europea.
Por cierto, hay modelos de sobra para esa solución política, pero no hay un clima para llegar a las negociaciones porque hay por lo menos un partido que es dominante y que ha apostado por una solución militar y no política.
Por ello, pienso que debo responder dejando claro -como hice en mi intervención- que siempre he apoyado las soluciones diplomáticas a este problema.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE, deseo proponer que el informe Miranda sea devuelto a comisión.
En cuanto a la primera enmienda, que yo presenté de conformidad con el Reglamento que exige reunir 29 firmas, obtuve 43 de cuatro grupos políticos sin ninguna dificultad.
Esta medida dará a la Comisión de Control Presupuestario la oportunidad de estudiar el texto de la enmienda y, en caso necesario, consultar a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos, y modificar el texto como corresponda, en cuyo caso, podría presentarse el informe con el apoyo general.
Voy a preguntar si hay un orador a favor, uno en contra y, eventualmente, oiremos la opinión del ponente.
Señor Presidente, me permitirá que dé mi apoyo a una solicitud del Grupo del PPE.
Desde hace algunos días, algunas semanas, estamos asistiendo a enmiendas inadmitidas, cuando no estoy seguro de que las disposiciones de nuestro Reglamento den poder para examinar, en el fondo, las enmiendas.
Señor Presidente, quisiera decir también, muy brevemente, que me manifiesto contra esta petición de devolución a comisión.
En efecto, el informe fue debatido larga y profundamente en la comisión hace algunos meses.
Por eso, no me parece que haya justificación alguna para que aplacemos este informe, lo que afecta, evidentemente, al normal funcionamiento de las instituciones interesadas.
Por eso, creo que deberíamos votar a favor de examinar y votar ya este informe.
Las enormes tareas sin solucionar existentes dentro del campo biotecnológico, entre otros, son imposibles de acometer en solitario por un país o por un continente.
Al mismo tiempo, la generalización de la identificación comunitaria contribuirá a desarrollar la conciencia de pertenencia común para los 375 millones de ciudadanos de la Unión Europea.
Y ello, tanto para cada uno de ellos como para todas y todos los que, allí donde el trabajo o el turismo conducen a nuestros ciudadanos fuera de esas fronteras, vean pasar vehículos matriculados con los colores de la Unión.
Informe Watts (A4-0310/98) El objetivo de la propuesta es excelente y apoyo los fines siguientes: (1) Alcanzar una mayor armonización de las disposiciones en materia de seguridad de los transbordadores que operan en la UE.(2) Garantizar una aplicación eficaz de dichas disposiciones.(3) Garantizar la transparencia de los requisitos de funcionamiento de los servicios regulares de transbordador (incluidas las naves de pasaje de gran velocidad) en el seno de la UE, con independencia del pabellón del buque.
El interés creciente por la navegación en rutas dentro de la Comunidad entre compañías que operan con transbordadores bajo bandera de terceros países hace indispensable la elaboración de normas de seguridad idénticas para todos.
Para hacer su informe, nuestro colega Francis Watts organizó una audición sobre la propuesta de directiva relativa a las condiciones de explotación en la Comunidad de servicios regulares de transbordadores de pasaje de carga rodada y naves de pasaje de gran velocidad.
Efectivamente, la audición que tuvo lugar sobre esta propuesta de directiva, ha hecho que se señalen problemas de seguridad que permiten soñar...
Pero, ¿no es función de un diputado señalar a la opinión pública unos problemas que pueden afectar a la seguridad de las personas o la de sus familias?
Las 2000 vidas humanas que se han perdido en las tragedias del Herald of free Enterprise , del Scandinavian Star y del Estonia , deberían bastar para movilizar a todas las instituciones europeas y empresas de transporte con el fin de hacer todo lo posible para incrementar la seguridad en esos buques, inevitables para muchos viajeros.
Al igual que muchos británicos, recuerdo la trágica pérdida de vidas humanas en la catástrofe del transbordador Herald of Free Enterprise acaecido en Zeebrugge.
Informe Teverson (A4-0331/98) Como hemos dicho a lo largo del debate, la propuesta de la Comisión, en su forma modificada por algunas de las enmiendas introducidas en el informe, constituye una base de trabajo creíble para intentar establecer consensos en torno a lo que podría ser un régimen de control más fiable, transparente y eficaz.
De modo que siguen existiendo desequilibrios incluso en la propuesta de la Comisión, aun modificada por las enmiendas del presente informe.
El desarrollo de la industria pesquera en los últimos años ha hecho indispensable una modernización de los regímenes de control.
Desgraciadamente, la propuesta de la Comisión también debe ser vista a la luz de los problemas existentes en el funcionamiento de la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito del control pesquero.
Ya en una resolución de 22 de octubre de 1997, el Parlamento Europeo señaló las insuficiencias detectadas en la puesta evidencia de las irregularidades y de los fraudes así como en las investigaciones correspondientes y la falta de diligencias eficaces y coherentes a escala de la Unión Europea.
La política de la Comisión en los casos de corrupción en sus propias filas no siempre es clara ni competente, lo que crea una tendencia a enterrar estos asuntos tanto como sea posible.
Aprobamos también la voluntad de reforzar los efectivos de la UCLAF, en especial los asignados a los trabajos de investigación, la propuesta de crear una Oficina de lucha contra el fraude, encargada de asumir - en nombre de todas las instituciones - la lucha contra el fraude así como los elementos técnicos propuestos para garantizar la indispensable independencia de este nuevo organismo.
Lamentamos sin embargo que la Comisión de Control Presupuestario no haya aprobado nuestra propuesta de que el director de esta OLAF fuese nombrado conjuntamente por el Consejo y por el Parlamento Europeo y lamentamos también que se confirme la necesidad de un ministerio público europeo.
La solución es que el Parlamento - que desarrolla la función esencial - lleve un control riguroso de los servicios de la Comisión y, en especial, un control financiero, como es su vocación.
Es importante subrayar que no podemos aceptar un modelo que exigiría una modificación del Tratado, pues retrasaría el proceso mucho tiempo y sería algo totalmente inaudito.
En este contexto reviste una gran importancia el papel del Parlamento Europeo y, también en este contexto, la propuesta del informe Bösch puede desempeñar una importante labor de cara a la Comisión.
La posibilidad de tales actuaciones explica la actualidad del informe sobre el que nos pronunciamos en el día de hoy.
Nuestro ponente señala que la eficacia de la Unidad de coordinación de la Lucha contra el Fraude (UCLAF) sufre de un marco jurídico y organizativo estrecho que perjudica a su independencia.
Por consiguiente, doy mi apoyo total al informe que se nos ha sometido.
La unidad antifraude de la UE, conocida como la UCLAF, tiene como principal función proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
Es una tarea poco envidiable, especialmente si uno lee el informe anual de 1997 sobre la lucha contra el fraude en la Unión Europea, aparecido recientemente.
Trescientos treinta millones de libras de dicha suma corresponden a la pérdida de ingresos de la UE, y el resto a la pérdida en impuestos indirectos, como aranceles e impuestos sobre el consumo y el IVA dentro de los territorios nacionales de los 15 Estados miembros de la UE.
En esa fecha, el euro inundará los territorios de 11 Estados miembros de la UE, que abarcan una población de más de 291 millones.
Las disposiciones del Tratado de Amsterdam otorgan mayores poderes a Europol a través de la creación de estructuras coordinadas entre los cuerpos de policía de la Unión Europea y las autoridades competentes, al objeto de garantizar la erradicación eficaz del crimen organizado a nivel europeo.
Estos nuevos poderes sólo son acertados y adecuados a la luz del hecho de que vivimos en un mercado internacional en el que opera la libre circulación mercancías, personas, servicios y capitales.
No obstante, estas disposiciones pueden y deben utilizarse al máximo para garantizar la erradicación del mal que supone la presunta falsificación de la moneda del euro.
El informe sobre la independencia, papel y estatuto de la UCLAF tiene por objeto fortalecer la lucha contra el fraude en el presupuesto comunitario.
Nuestra opinión es que esta iniciativa supone por principio la posibilidad de una armonización de los códigos penales y de las normas de enjuiciamiento de cada país.
En el informe se hace referencia al artículo 280 del Tratado de Amsterdam, el cual abre nuevas posibilidades a la lucha contra el fraude en el plano comunitario.
Este subrayado nos parece importante porque aquí queda señalado que la UE no debe inmiscuirse en las políticas nacionales en este terreno.
La UE naturalmente no puede adjudicarse competencias legislativas en terrenos que no han sido ratificados por todos los Estados miembros.
Para los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo la lucha contra el fraude, el engaño y la corrupción es un asunto de vital importancia.
En consecuencia, la coordinación de la lucha contra el fraude - tal y como es dirigida por la UCLAF - también ha de disponer de las mejores condiciones.
En el informe se propone la creación de una nueva unidad para investigar el fraude interno en las instituciones comunitarias.
Este trabajo debería ser resuelto por la UCLAF, sin embargo, disponiendo ésta de un estatuto más independiente con respecto a la Comisión.
En la decisión de Edimburgo de 1992 se dice que «Dinamarca participará plenamente en la cooperación sobre cuestiones judiciales y de política interior sobre la base de las disposiciones del párrafo IV en el Tratado de la Unión Europea».
Los socialdemócratas daneses han elegido por ello abstenerse en la votación de los artículos K, L y M.
Sin embargo, esto no modifica que el principal objetivo del informe sea reforzar la lucha contra el fraude tanto en los países miembros como dentro del sistema comunitario.
Apoyo el informe Bösch, porque sus propuestas representan una posible vía para el avance de la UCLAF.
Bösch relativa a una OLAF independiente ofrece la solución a este problema.
Todas las instituciones pueden ser investigadas, incluido este Parlamento, lo cual acojo con satisfacción.
La Comisión vive en una torre de marfil.
De ahí que otorgar a la unidad un mayor grado de independencia quizá sea uno de los pocos pasos que puedan darse por el momento para hacer ésta más operativa en sus esfuerzos frente al fraude presupuestario en la UE.
Por consiguiente, he votado en contra del informe.
Hemos dado nuestro apoyo al informe Bösch porque en primer lugar escapa al lenguaje hueco y procede a un análisis riguroso de la corrupción interna de la Comisión.
El ponente no intenta enmascarar la importancia del fraude y la corrupción en el seno de los servicios de la Comisión.
En efecto, es incontable el número de programas gestionados por la Comisión, a propósito de los cuales en los últimos meses se han identificado malversaciones y desfalcos por cuantías importantes.
La oficina cuya creación se propone habrá de trabajar en estrecha relación con el Parlamento Europeo, una de cuyas principales misiones es la del control de las actividades de la Comisión, principalmente en el plano financiero.
Se ha visto, mediante las comisiones de investigación nombradas por esta Asamblea, cómo podríamos ser eficaces en este ámbito, por ejemplo a propósito de la forma que ha tenido la Comisión de tratar la cuestión de la EEB.
Pero para intentar cortar esta propensión de las instituciones europeas a producir fraude a gran escala, es importante también aplicar estrictamente, y en el sentido correcto, el principio de subsidiariedad.
Los controles más eficaces son aquellos que se efectúan a niveles cercanos a los contribuyentes.
El ponente señala también la existencia de una «zona gris» que puede ocultar riesgos considerables de fraude en la legislación «técnica» y sus innumerables reglamentos y disposiciones aplicables, al igual que en el marco de la comitología, surtida por una gran cantidad de comités y otros órganos consultivos.
En este sentido, es característico que, con mucha frecuencia, sólo un pequeño número de funcionarios de las instituciones que participan en el proceso de toma de decisiones poseen una visión completa del expediente y del avance del procedimiento.
Pero el Tratado de Amsterdam propone, por desgracia, el camino inverso.
Informe Sisó Cruellas (A4-0241/98) Una red europea de transporte ofrece muchas ventajas en diferentes campos.
El programa TEN, ampliado para cubrir también la Europa Central y Oriental, ha de ser visto, sin embargo, teniendo en cuenta la presión política y económica a la que la UE ha sometido a los países de la Europa del Este a raíz de la petición de determinadas inversiones en infraestructuras.
Hoy, nos enfrentamos a una nueva propuesta de la Comisión sobre la conexión de nuestra red de infraestructuras de transporte con la de nuestros vecinos del Este.
La coordinación del proceso de evaluación de las necesidades de infraestructuras se efectúa por medio del grupo TINA, compuesto por altos funcionarios de los Estados miembros y de los países candidatos, con una secretaría en Viena.
Todo esto está muy bien, pero yo hubiera deseado que se nos dijera en primer lugar dónde están los 14 proyectos aprobados en la posición común.
Sé que hasta el momento las grandes infraestructuras nacionales han sido financiadas en gran parte a partir de fondos públicos.
Las inversiones nacionales hubieran podido ser más importantes aún si todos impuestos y tasas que se han cargado a los transportes se hubieran destinado a inversiones en infraestructuras, pero no ha sido el caso.
Ahora bien, todos somos conscientes de que, para realizar las redes transeuropeas, necesitamos medios financieros ingentes, medios financieros que los Estados miembros no pueden poner a disposición a corto plazo.
Por tanto, es preciso buscar otros medios de financiación.
No sé nada, pero creo sinceramente que en casi todos los países es muy difícil plantear un incremento de los ingresos o gastos públicos y que es necesario buscar otras posibilidades de cofinanciación para algunos proyectos en materia de infraestructura.
Ahora bien, a mi juicio, el imprevisto lo tenemos delante.
Sin pretender oponerme a ayudas a los demás países vecinos de la Unión Europea, me pregunto si la velocidad a la que llevamos las negociaciones no es exagerada, incluso arriesgada.
Informe Baldarelli (A4-0246/98) El continuo crecimiento del tráfico por carretera en sus diferentes componentes hace necesaria una gestión integrada de ese tráfico a todos los niveles: local, regional, nacional y europeo.
Los desarrollos previsibles de la telemática aplicada a la red de carreteras son importantes, y sus consecuencias positivas, capaces de influir favorablemente en la calidad de vida de todos los usuarios de ésta, principalmente desde el punto de vista de la seguridad y del ahorro de tiempo.
Dicho esto, para que nadie se llame a engaño o a lamentos, celebro la elaboración de este nuevo informe, que intenta paliar, de algún modo, este vacío legal, aunque quede, desgraciadamente, fuera del Tratado de Amsterdam.
Me complace que el Parlamento Europeo debata un informe relativo a la adopción de medidas comunitarias para el sector del turismo.
Es de gran importancia desde la perspectiva irlandesa, si consideramos que la industria del turismo tiene un papel muy considerable en la creación de puestos de trabajo en la economía irlandesa.
El actual programa operativo de turismo tiene una dotación de 369 millones de libras, que representa el 8 % del total del programa de Fondos estructurales que actualmente se destina a Irlanda.
La introducción de la moneda única europea debería tener un efecto positivo en este sentido.
La desaparición de los costes de transacción en once Estados miembros de la Unión Europea, que abarcan una población de más de 291 millones de habitantes, significará que el coste de los traslados y las vacaciones se reducirán aún más posiblemente.
La moneda única europea traerá consigo un aumento del número de turistas, lo que significará un incremento del número de puestos de trabajo en la industria del turismo de Irlanda durante los próximos años.
El Gobierno irlandés deberá velar por que la industria del turismo irlandesa se desarrolle al máximo de su potencial.
En breve se celebrarán negociaciones entre el Gobierno irlandés y la Comisión Europea sobre la próxima distribución de los Fondos estructurales de la UE para el período 2000-2006.
Pensamos que no se debe empezar a armonizar las políticas turísticas de los países miembros tal y como se plantea en esta propuesta.
El informe de la Comisión sobre las acciones comunitarias y llevadas a cabo en el período 1995-96 con repercusiones en el turismo confirma hasta la saciedad dos aspectos esenciales.
Por un lado, la utilidad de estas medidas, que, de forma directa o indirecta, procuran satisfacer las necesidades de un sector que, a pesar de la reducción global de la demanda de casi 10 % entre 1975 y 1995, sigue siendo determinante en la economía y en el empleo de la UE (casi el 6 % del PIB comunitario, más de nueve millones de puestos de trabajo).
La utilidad de tales medidas permite concluir asimismo, como hemos sostenido, que se puede asegurar la cooperación en materia de intereses comunes sin que se modifique el marco jurídico vigente y demuestra el irrealismo de algunos intentos de comunitarizar la política relativa a ese sector.
No obstante, en esta ocasión, quiero decir que existen muchos casos que revelan la burda incompetencia durante muchos años, que era moneda corriente en la DG VI (Administración).
Nuestro Grupo ha votado contra el informe Miranda, por razón de su elemento esencial, que es la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo para el ejercicio 1996.
Fue necesario esperar a finales del mes de enero de 1997 para que la administración conociera que el acta adicional nunca había sido firmada por el Presidente.
El ponente nos pide hoy que aprobemos la gestión de la administración del Parlamento, aunque este episodio haya demostrado la preocupante ineficacia del procedimiento de cierre de cuentas que, a pesar de la falta de firma del Presidente del Parlamento en el acta adicional, ha retenido los 30, 76 millones de ecus en las listas de créditos efectivamente prorrogados al ejercicio 1997.
Más aún, la Comisión de Control Presupuestario, en su reunión del 25 de febrero de 1997, aprobó el cierre de cuentas de 1996, incluida la prórroga automática de los créditos en cuestión.
Hoy, se intenta minimizar este asunto adelantando que no hay pérdida de fondos propiamente dicha, y que los Estados miembros harán lo necesario para que el presupuesto del Parlamento pueda financiar la adquisición del D3 en los plazos previstos.
He votado a favor del informe Miranda de la Comisión de Control Presupuestario sobre la aprobación de la gestión de 1996.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, la Comisión acaba de aprobar su informe sobre el funcionamiento del sistema de recursos propios.
Pero según el artículo 10 de la decisión «Recursos propios», el texto debería presentarse en 1999.
Hemos decidido adelantar su presentación por una razón simple: el sistema de financiación del presupuesto de la Unión constituye una de las piezas maestras de la negociación de la Agenda 2000.
Transparente, ya que no oculta ni las dificultades ni las ventajas de cada potencial decisión.
Debo añadir que se trata de un concepto a manejar con prudencia, y nuestro informe lo muestra claramente.
En primer lugar, el funcionamiento del sistema actual y su posible evolución.
En segundo lugar, la problemática de los desequilibrios presupuestarios.
La evolución del sistema actual, durante los últimos años, refleja las innovaciones introducidas por las decisiones de 1988 y de 1994 sobre los recursos propios.
Las contribuciones son ahora más equitativas, ya que están más en línea con la capacidad contributiva de los Estados miembros, expresada por su producto nacional bruto.
Por otro lado, el sistema actual carece de transparencia, lo que en parte se debe a la complejidad vinculada a la corrección concedida al Reino Unido, pero también a la desnaturalización del recurso IVA que, en razón de la nivelación de la base imponible, entronca de hecho con una contribución nacional basada en el producto nacional bruto.
El sistema presenta también dificultades de gestión, vinculadas a la percepción de los derechos arancelarios y agrícolas, que constituyen lo que se llama recursos propios tradicionales.
Señor Presidente, si deseamos que el sistema evolucione hacia una mayor transparencia y lógica, se plantean dos opciones radicalmente diferentes.
Una primera posibilidad sería simplificar el sistema actual.
Ello podía adoptar la forma de un refuerzo del papel del recurso PNB, del producto nacional bruto, en el sistema de contribuciones, aunque esto vaya en contra del propio concepto de recursos propios.
Un incremento del papel del producto nacional bruto haría sin duda más sencillo y equitativo el sistema actual, pero no contribuiría al fortalecimiento de la autonomía financiera de la Unión.
En este contexto, al término del Consejo europeo de Cardiff, la Comisión examinó la propuesta reciente de España, apoyada por Grecia y Portugal, de introducir un elemento de progresividad en el sistema de contribuciones.
Sin embargo, esta propuesta plantea problemas.
Una segunda opción consistiría en introducir uno varios nuevos recursos propios para ampliar la base fiscal del sistema de recursos propios.
La lista de posibles recursos propios, propuestos o sugeridos, es larga y está enumerada en nuestro informe.
Señor Presidente, me referiré ahora a la cuestión sensible de los desequilibrios presupuestarios.
Sin embargo, Alemania, los Países Bajos, Austria y Suecia han mencionado el compromiso de Fontainebleau que afirmaba: «la política de gastos es, a la postre, el medio esencial para resolver la cuestión de los desequilibrios presupuestarios.
En efecto, el Reino Unido ya no está, y lo estará probablemente menos en el futuro, tras la ampliación, en una posición singular desde el punto de vista de su saldo presupuestario y de su prosperidad relativa.
Por lo que respecta a la evolución futura de los saldos netos de los cuatro países mencionados, salvo el coste de la ampliación Agenda 2000 podría no tener más que efectos marginales y no necesariamente negativos sobre sus saldos.
A pesar de sus reservas relativas al propio concepto de saldos netos, la Comisión ha decidido no sortear la cuestión.
Finalmente, el coste de la ampliación habrá de repartirse equitativamente en función de la capacidad contributiva de los actuales Estados miembros.
En el caso de que hubiera un consenso para llegar a una respuesta a la cuestión de los desequilibrios presupuestarios, la Comisión ha planteado tres opciones fundamentales, que por otra parte no se excluyen mutuamente.
Una primera opción sería la vuelta a un sistema de financiación unificado y simplificado.
Podría haber una simplificación del sistema de financiaciones en favor de un mecanismo que estaría más fundamentado, incluso totalmente, en el recurso del producto nacional bruto.
Como ya he mencionado, el acuerdo de Fontainebleau hace hincapié en el papel que deberían jugar los gastos comunitarios en la corrección de los desequilibrios presupuestarios.
Una parte importante del presupuesto, destinada a gastos estructurales, contribuye por supuesto a esos desequilibrios, pero de forma deliberada, habida cuenta de que se trata explícitamente de los gastos orientados a reforzar la cohesión económica y social de los Estados miembros menos prósperos.
El otro componente máximo de los gastos se encuentra en la política agrícola común que no tiene una vocación redistributiva entre Estados miembros.
En la medida en que la política agrícola común se encuentra en el origen de algunos desequilibrios presupuestarios, se podría considerar la reducción de la contribución comunitaria a las ayudas directas a los agricultores.
Para evitar que el monto de los recursos brutos, que deberían redistribuirse entre los Estados miembros, no explote, sería preciso proponer, bajo esta opción, un sistema de reembolso parcial de los saldos presupuestarios negativos, por encima de un cierto umbral de nivelación.
Señor Presidente, señoras, señores, si la Comisión presenta en el día de hoy su informe sobre los recursos propios, es porque desea - repito - que todas las cartas estén sobre la mesa para la fase final de las negociaciones sobre la Agenda 2000.
Nuestra posición de partida es la siguiente: hay normas contractuales que nos obligan.
Así, el artículo 130 a dice que la Comunidad está obligada a solidaridad entre los Estados más pobres y más ricos y determina como uno de sus objetivos reducir las diferencias de desarrollo de las diversas regiones impulsando a las regiones menos favorecidas.
Otro aspecto es la capacidad de las economías de los Estados miembros, tal como usted lo ha descrito, incluso con el sistema del IVA como factor esencial para la determinación de sus participaciones en la financiación del Presupuesto de la UE.
Al mismo tiempo, países como Suecia y los Países Bajos, con un producto social bruto menor, soportan unas cargas financieras claramente mayores que la parte que perciben del presupuesto comunitario.
Vemos que los Estados miembros tienen una participación muy diferente en las políticas comunes.
Pero como el 45 % del presupuesto va a parar a la política agrícola, es evidente que es aquí donde debe buscarse la causa de los desequilibrios existentes.
En este contexto, como condición previa es importante que la tendencia en la política agrícola vaya de las garantías de precios a las ayudas directas a los ingresos y al fomento de medidas dirigidas a cuidar el paisaje y ecológicas.
Como estas medidas se aplican directamente in situ en los países miembros, es razonable que éstos participen en la financiación tal como es el caso en las restantes políticas estructurales.
Sería un paso correcto no sólo para la lógica del desarrollo sino que también conduciría a una considerable distensión en lo que a la problemática de los contribuyentes netos se refiere.
A todo lo que aquí se puede decir sobre nuestra propuesta sobre la que debatimos aquí por primera vez, por ejemplo, que va a impulsar también la dinámica en la política agrícola común, viene además a sumarse una ventaja indiscutible frente a todas las demás opciones que usted ha mencionado, a saber, que se puede aplicar.
No necesita de unanimidad en el Consejo sino sólo una mayoría cualificada.
Señor Presidente, Señorías, señor Santer, va a oír usted hoy muchas opiniones, pero hay un dato incontestable: si el producto interior bruto de la Unión crece por debajo del 2, 5 % anual, el actual techo del 1, 27 % de recursos propios va a ser insuficiente para profundizar las políticas comunitarias, mantener la política de cohesión y financiar la ampliación al este simultáneamente.
La propuesta va también contra la solidaridad financiera y contra la cohesión y es injusta, como se lo van a decir en el trámite parlamentario las comisiones y los agricultores europeos.
Es parcial, como también se lo van a decir a ustedes en el Consejo Europeo, y, además, es una propuesta bastante indigna de una institución europea que debería estar defendiendo el interés general, como me imagino que se lo dirá este Parlamento.
Señor Presidente, no dudamos de la importancia de un debate profundo sobre el sistema de recursos propios comunitarios y vamos a analizar este documento con cierta atención.
Segunda cuestión: o formulamos objetivos y encontramos los medios y las formas adecuadas para hacerlos realidad, y ésa es nuestra posición, o determinamos en el punto de partida los medios y trazamos después los objetivos que se pueden alcanzar con ellos, solución que parece ser la de la Comisión, con una base extraordinariamente restrictiva, que es, como sabemos, la del 1, 27 %.
Siguiendo la primera orientación, es posible y deseable, de hecho, un debate sobre el sistema de recursos propios, en particular con vistas a resolver las distorsiones derivadas del sistema actual, las anunciadas y también otras que se conocen.
Ahora bien, la Comisión distorsiona en cierto modo el debate, porque, antes incluso de iniciarlo, opta ya por uno de los dos caminos que propone.
Y porque su principal preocupación parece ser la de resolver, no el problema de los recursos propios, sino los desequilibrios existentes.
Sabe que es inviable acabar con el paquete financiero británico, sabe que el sistema del justo retorno representaría el fin del propio concepto de Comunidad y representaría el fin del principio de solidaridad, no cree, como se ha visto, en la perspectiva del sistema basado en una base progresiva y en función del PNB.
Sólo le queda una opción: no la de los recursos propios, sino la de la reducción de los gastos, resolver este problema mediante la reducción de los gastos.
Eso es lo que aquí nos ha traído la Comisión, lo que es lo mismo que decir nada, porque nada nuevo nos ha traído a este debate.
De este modo, el debate sobre los contribuyentes netos, tal como fue practicado por el antiguo Ministro de Hacienda, Waigel, se puede ir tranquilamente junto con él al asilo de ancianos.
Si se transfieren financiaciones de la Unión a los Estados miembros, entonces el presupuesto de la UE se tiene que reducir también en el correspondiente importe.
La política de empleo a gran escala debe seguir siendo como hasta ahora de la incumbencia de los Estados miembros y no pude ser financiada a nivel europeo.
Como la señora Haug ha dicho, somos una comunidad de solidaridad y el sistema de recursos propios tiene que hacer también justicia a esta exigencia.
Quiero decir muy claramente que tenía su validez cuando en 1984 el 71 % de los créditos presupuestarios fluían al sector agrícola, ¡el 71 %!
Le va a ser muy difícil justificarlo. (Aplausos) Sé que este es un campo mucho más difícil pues aquí se trata de resoluciones unánimes, por lo que digo muy claramente que esta Comunidad siempre se ha caracterizado por no presentar exigencias radicales.
Pero a lo que tenemos que adaptarnos tanto nosotros como nuestros colegas británicos es que tenemos que encontrar un modo inteligente de cómo podemos contribuir a lograr un out-phasen de la rebaja de la aportación para las partes que no son «agrícolas», es decir, para las partes que pertenecen a la política regional y estructural y, en consecuencia, a la solidaridad de la Comunidad, y para las partes que pertenecen a la futura ampliación hacia el Este.
Otros Estados miembros se han adherido a esta exigencia y es de saludar que la Comisión presente ahora esta propuesta de reordenación y que reconozca que existe un desequilibrio.
Señor Samland, Theo Waigel propuso por ello limitar la aportación de cada Estado miembro a un determinado importe máximo del producto social bruto de los Estados miembros.
Este límite, señor Samland, no es una simple rebaja sino que tiene que verse sobre todo en relación con las reformas en el sector de los gastos y esto no sólo en el sector agrícola sino también en el de la política de cohesión y estructural.
Si se transfiere la financiación de la política agrícola común a los presupuestos nacionales de los Estados miembros, serán los contribuyentes de los países de la Unión Europea quienes paguen la ampliación.
No podremos llevar a cabo una ampliación justificada políticamente sin una transferencia de ingresos económicos de todos los países de la actual Unión Europea en beneficio de los futuros Estados miembros.
De hecho, en esta ocasión y de una manera todavía más palpable que para el conjunto de la Agenda 2000, la Comisión hace unas propuestas excesivamente tímidas con miedo a irritar al Consejo y, especialmente, a algunos miembros del Consejo Europeo.
Todos los Estados son iguales pero, obviamente, hay algunos Estados que son más iguales que otros en opinión de la Comisión.
En cien días estaremos utilizando el euro, al menos financieramente.
No han osado romper esa dinámica nacionalista que está realmente estropeando el ambiente europeo y deberían haber hecho, a mi juicio, una propuesta europeísta.
Es absolutamente injusto que la contribución de cada ciudadano al presupuesto europeo dependa del país europeo en que se resida y no de su renta o su riqueza.
Estoy hablando de un impuesto que tiene que financiar un presupuesto europeo y que, traducido en una unidad de medida, representa una taza de café al día a lo largo del año en el bar de la Universidad.
Esto es lo que cuesta el presupuesto comunitario, 240 ecus por ciudadano.
Al mismo tiempo, en dichas condiciones económicas, la Unión Europea se encuentra ante la difícil empresa del Euro y ante el reto de la ampliación. ¿En dichas condiciones, qué cabría esperar de la Unión Europea y, en especial, de los países más fuertes?.
Sin embargo, hay morosidades en curso y no creo que sea justo que el miedo de evocar un virus mortal nos haga ignorar este problema totalmente.
El riesgo está entonces en que todo el debate sobre la reforma de la Política Agrícola Común de la Agenda 2000 se aparte totalmente de esta propuesta.
Recuerdo al señor Comisario Mc Sharry que, cuando en 1992, propuso la reforma, dijo: « Tenemos que redistribuir los efectos del presupuesto agrícola entre los países, los productores y las regiones».
Cuando se tiene un presupuesto de este orden, es evidente que todo el mundo, o al menos una gran mayoría, ha de estar necesariamente insatisfecho.
Las soluciones consideradas por la Comisión se basan en una paradoja digna de Lewis Carroll: el impuesto que cada cual ha de aportar a la Comunidad está en función de lo que recibe de la Comunidad.
Este planteamiento es evidentemente insatisfactorio, pero la Comisión está condenada a este ejercicio.
En tanto no tengamos una verdadera política comunitaria, que interese a los quince Estados miembros sobre objetivos como la protección del medio ambiente, las redes de transporte, la ordenación del territorio, los contribuyentes de la Unión Europea no se reconocerán plenamente en el presupuesto de la Unión, pero eso no puede hacerlo usted en lugar de los Estados miembros.
Es muy importante que la Comisión presente en estos momentos concretos una comunicación sobre los recursos.
Mi Grupo opina que es muy importante que fundamentalmente ataquemos el concepto del juste retour .
Evidentemente, deberíamos aspirar a alcanzar una solución más equitativa, pero para ello es necesario un equilibrio norte-sur, además de un aumento escalonado de las contribuciones al presupuesto por parte de todos los Estados miembros.
Señor Presidente, quizá convenga recordar que el presente informe obedece a una obligación, que, en buena medida, ya le fue encomendada a la Comisión en Edimburgo.
La Cumbre de Edimburgo decidió que la Comisión debe, en primer lugar, presentar un informe sobre el funcionamiento del sistema financiero, sobre el sistema de los recursos propios.
Es una de las partes de todo este informe.
En segundo lugar, tenemos la obligación de presentar un informe sobre el sistema de descuento británico, que también forma parte del presente informe.
En tercer lugar, la Comisión recibió la orden de presentar un informe sobre unos posibles recursos propios nuevos.
Espero que tengamos tiempo de ocuparnos de eso; tiene una extensión de aproximadamente 30 páginas.
La Comisión no tomó la decisión hasta poco antes de las 12 horas.
En cuanto a la cuestión del justo retorno y la transparencia, tenemos dos objetivos que no siempre son fáciles de compaginar.
En primer lugar, estamos en contra del concepto del justo retorno.
Europa y la Unión Europea generan mucho valor añadido que es compartido por todos los países.
En segundo lugar, estamos a favor de la transparencia.
Hoy, la Comisión ha decidido que las opciones presentadas en el informe son intercambiables, pueden acumularse y escalonarse en el tiempo.
Por tanto, si hay nuevas opciones que tengan un fundamento sólido y obtienen el apoyo de la sociedad europea y de los Estados miembros, el debate está abierto.
En nuestra decisión de hoy y en nuestro informe, declaramos que las modificaciones de la carga de financiación a las que apuntan algunas de estas opiniones presentan elementos regresivos que quizá deban ser corregidos en el contexto de nuestra solución.
Eso está claro y, antes de aplicar ninguna otra solución, debe solucionarse este elemento de ciertas características regresivas.
Es el primer debate público sobre la cuestión.
El debate queda cerrado.
También se podría debatir si no podríamos llevar a cabo una política de acogida y de procedimiento de asilo conjunta en las fronteras europeas o justo fuera de ellas, a partir de la cual se podría repartir directamente a los refugiados por los Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, llegará el día en que por fin podrá ser reconocido como derecho fundamental de la persona el derecho de decidir el lugar donde vivir.
La segunda consideración se refiere a Europol.
Por último, la migración no puede considerarse un problema de policía o de fronteras, sino un problema global, cultural y económico que, sin duda, compromete a Europa a realizar una política de desarrollo en los países de origen de los emigrados.
Señor Presidente, Señorías, como se ha hablado aquí en primera línea sobre el documento estratégico austríaco, quiero decir algunas palabras al respecto antes de referirme a la cuestión de las relaciones con los países del Mediterráneo.
En esta declaración de principios se incluyeron algunos puntos estratégicos concretos que pretenden servir ahora también de orientación para la futura política europea de migraciones.
En el año 1994, la Comisión Europea desarrolló una nueva iniciativa para desarrollar un concepto político sobre las migraciones, presentando al Consejo y al Parlamento Europeo un comunicado muy amplio y sustancial sobre la política de inmigración y de asilo.
El objetivo de aquel concepto de migración en si cerrado fue encontrar una respuesta integrada y coherente a los acontecimientos reales, determinar los elementos clave para un control efectivo de las migraciones y trazar un nuevo marco de actuación para la Unión.
Pero la Unión Europea no ha logrado realmente determinar de un modo empíricamente constatable la realidad de la migración.
En los últimos años, el Consejo ha aprobado una serie de actos jurídicos en relación a la inmigración ilegal, que son válidos también para las relaciones con los países del Mediterráneo.
El Consejo sabe que el documento de viaje estándar de la UE es empleado con éxito por algunos Estados miembros en sus relaciones con terceros países.
El Consejo y su Presidencia conocen dichos problemas y se trabaja para encontrar soluciones.
En lo que se refiere a la cooperación para el desarrollo con los países del Mediterráneo, se contempla en el llamado programa MEDA.
Por supuesto, tenemos que realizar aquí nuestra aportación, pero este es uno de los elementos principales del llamado proceso de Barcelona y también aquí se está haciendo mucho.
Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión comparte la inquietud del Parlamento por la afluencia de inmigrantes procedentes de países mediterráneos que intentan entrar ilegalmente en territorio de los Estados miembros.
Los inmigrantes ilegales en potencia son reclutados entre aquellos que buscan desesperadamente mejores condiciones de vida y que a menudo se convierten en víctimas del tráfico de personas.
Estoy totalmente de acuerdo con que la única solución viable pasa por adoptar una estrategia integral y a largo plazo, como se declara en la Comunicación de la Comisión de 1994 sobre la inmigración y la política de asilo, a la que se ha hecho referencia.
Está claro que necesitamos adoptar un enfoque que abarque todos los aspectos e incluya a todos los interlocutores de importancia.
Ya se han desarrollado algunas actividades a nivel de la Unión Europea.
En 1996 se amplió el mandato de la Unidad europea de lucha contra la droga para que incluya la lucha contra el tráfico de personas.
En noviembre de 1996, el Consejo aprobó el programa STOP, un programa específico sobre formación e intercambio de las personas responsables de la lucha contra el tráfico de personas.
La Comisión ha presentado asimismo dos propuestas relativas a la protección temporal y la solidaridad entre los Estados miembros en los casos en que se produce la afluencia masiva de personas desplazadas.
La necesidad de ofrecer protección internacional a las personas que huyen de las zonas en guerra es, naturalmente, un tema distinto del de la inmigración ilegal, y el propio Parlamento tomó la iniciativa de abrir dos nuevas líneas presupuestarias destinadas a la recepción y la repatriación de dichas personas.
Para atajar esta afluencia de inmigrantes es fundamental mejorar la cooperación con los países terceros afectados.
El marco para esta cooperación destinada a esa parte del globo es la Asociación euro-mediterránea.
Uno de los objetivos básicos del programa MEDA es apoyar la transición económica y el desarrollo socioeconómico en la región mediterránea.
Además, el MEDA puede apoyar medidas específicas en virtud de la Declaración de Barcelona, para ayudar a hacer frente a la inmigración ilegal.
Por ejemplo, financiaremos un seminario en España destinado a la formación de la policía en este aspecto.
Debe quedar claro que, de acuerdo con su reglamento, el MEDA no puede utilizarse para financiar medidas en los Estados miembros destinadas a la lucha contra la inmigración ilegal.
Eso iría en contra del reglamento y, lo que es más grave, enviaría una señal política equivocada a nuestros socios mediterráneos.
La Comisión comparte la opinión de que una mejor cooperación a nivel europeo es crucial para controlar la afluencia de inmigrantes.
La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam proporcionará una buena oportunidad para incrementar nuestros esfuerzos y desarrollar nuevas y eficaces herramientas en todos estos ámbitos.
Puedo asegurarles que la Comisión aprovechará al máximo estas nuevas disposiciones con el fin de ayudar a controlar la afluencia de inmigrantes, mejorar la lucha contra el tráfico de personas y también para mejorar la situación de las víctimas.
Estoy hablando, evidentemente, de cooperación policial, y estoy hablando del diálogo con los terceros países para intentar luchar juntos contra este tráfico de seres humanos, para intentar luchar juntos contra todo aquello que contribuye a este desastre.
Ante esto es necesaria la cooperación en el seno de la Unión Europea reforzando, como se ha dicho, un intercambio de información regular sobre la cuestión de las redes criminales que organizan la inmigración ilegal.
El trabajo legislativo que están llevando a cabo los Estados miembros y las propias Administraciones significa un gran cambio.
Sin embargo, para poder llegar a solucionar este problema es necesario que aceleremos la construcción de un espacio judicial y policial común y una política de inmigración y asilo en la Unión coherente y homogénea.
Este problema es un problema de todos y, como hemos defendido en esta Asamblea en numerosas ocasiones, la cooperación podrá ayudarnos a resolverlo eficazmente.
El Consejo y la Comisión deberán advertir a los países miembros del Magreb y del Mediterráneo que o bien toman medidas para evitar la inmigración ilegal o la Unión Europea, lamentablemente, se verá obligada a reestudiar, en la renovación del programa MEDA que tendrá lugar en 1999, la aportación comunitaria a estos países.
Ahora bien, aquellos países que demuestren un mayor interés en regular este fenómeno, naturalmente, se verán beneficiados con un trato más favorable por parte de la Unión Europea.
La Unión Europea -ya se ha mencionado algo por parte de la Presidencia austríaca- no debería firmar más acuerdos en la región sin la cláusula de readmisión de inmigrantes ilegales que ayudará -en mi opinión-, notablemente, a resolver este problema.
La migración de los pueblos forma parte de la historia del mundo.
Es evidente que debemos hacer frente al problema como si ya no se tratara de un problema, sino de una oportunidad, habida cuenta de que la migración será el futuro del próximo siglo.
Pienso que ha llegado el momento en que las autoridades europeas deben actuar rápida y eficazmente para solucionar este problema.
Ante todo, la Unión Europea debe plantearse, de una vez por todas, una verdadera política de cooperación con estos Estados del Mediterráneo.
Para terminar, señor Presidente, quisiera citar aquí unas palabras pronunciadas ayer en Madrid en la presentación del último libro de Sami Nair titulado «Mediterráneo hoy, entre el diálogo y el rechazo».
Señor Presidente, ya desde hace varios años, miles de ciudadanos de los países de África del Norte intentan, con los riesgos que sabemos, cruzar el Mediterráneo y llegar a nuestro continente.
Son solicitantes de asilo, solicitantes de empleo, solicitantes de vida para ellos y sus familias.
Que Europa, presa de sus propias dificultades, no se conforme con construir murallas, a riesgo de convertirse en una fortaleza.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo comienza a preocuparse por la afluencia de inmigrantes ilegales procedentes del sur del Mediterráneo, y tiene razón.
Pero en el proyecto de resolución común propone como remedio la reforma de la política de inmigración prevista por el Tratado de Amsterdam, y en ese caso, se equivoca.
Esta medida sería peligrosa e incluso dictatorial, ya que es impensable que los gobiernos y los parlamentos nacionales no tengan en el futuro ningún derecho de propuesta en materia de inmigración.
En tercer lugar, el paso a la mayoría cualificada por simple decisión del Consejo, que constituiría también un contrasentido.
En efecto, la abolición de las soberanías y de las fronteras nacionales liberaría de responsabilidad a los Estados miembros.
En segundo lugar, los países europeos, en efecto, tienen todo el interés en mantener las mejores relaciones con los países del otro lado del Mediterráneo, donde, efectivamente, las circunstancias políticas y económicas pueden dar motivo a una nueva ola migratoria en cualquier momento.
En efecto, tenemos que concentrar nuestra ayuda al desarrollo lo más posible en estos países y llegar a acuerdos que no solamente excluyan una nueva inmigración, sino que incluso posibiliten, por lo menos, una política de regreso de los actuales inmigrantes legales e ilegales de Europa.
Y en tercer lugar, sigo opinando que, en cuanto al asilo político, se debe introducir un principio de territorialidad, por el que los auténticos refugiados políticos - y eso es sólo una pequeñísima parte del total - no se acojan en Europa, sino por ejemplo en los países vecinos en el mismo continente, preferiblemente en países con una cultura en esencia igual que la del país de procedencia.
Señora Presidenta, el problema de los inmigrantes que entran en la UE procedentes del otro lado del Mediterráneo nos afecta a todos.
Los primeros son refugiados económicos y los segundos son solicitantes de asilo.
Los grupos de inmigrantes se concentran en dos campos, Calamocarro en Ceuta, que tiene unos niveles muy deficientes, y La Granja Agrícola en Melilla, que cuenta con mejores instalaciones y ha sido financiado en parte por la UE.
Necesitamos una política común europea sobre estos temas, como ha dicho Sir Leon.
Debemos asimismo presionar sobre los países de origen y los países de tránsito, para asegurarnos de que cumplen con su parte para ayudar a frenar esta afluencia.
Por último, como han dicho varios oradores, debemos ayudar a eliminar las causas.
Debemos ayudar a garantizar el desarrollo económico en los países de origen.
Debemos garantizar que la situación política en dichos países permite a la población permanecer en él, en vez de tener que huir, abandonando sus hogares y, en muchos casos, a sus familias.
Señora Presidenta, Señorías, el Grupo del Partido Liberal Europeo augura e insta a la Comisión y, en particular al Consejo, en el ámbito del capítulo III de la Declaración de Barcelona y, más en general, en el ámbito del tercer pilar a que encuentren cuanto antes el espacio político y práctico para hacer frente a este problema mediante la adopción de acciones específicas de control y de asistencia a los inmigrantes ilegales y a través de amplias negociaciones, y establezcan medidas específicas en materia de readmisión.
Sería, por tanto, oportuno poner en práctica una forma de cooperación multilateral basada en una cooperación con los terceros países, dirigida por el Consejo de Ministros, y en la adopción de una legislación comunitaria marco capaz de hacer frente de forma uniforme a la repatriación de todos los inmigrados ilegales protegiendo, siempre y en todo caso, sus derechos fundamentales y contribuyendo al mismo tiempo a la consolidación en los países de origen de un desarrollo socioeconómico basado en la democracia.
Sólo a través de este enfoque que debería retomarse tanto en el programa MEDA como en los acuerdos de Schengen, podrán ser tutelados los derechos de los inmigrantes en el futuro, que deberán dejar de ser ilegales, sino llamados por Europa sobre la base de una nueva política laboral y una nueva legislación social, transparente, que permita integrarlos en el contexto socioeconómico europeo y valore todo su potencial.
La política común impediría que los Estados miembro se atribuyeran recíprocamente responsabilidades o realizaran políticas diferentes y discordantes tanto en lo referente a la acogida o la expulsión y la inserción en el mundo laboral con las consiguientes prerrogativas sociales como en lo referente a la concomitante y necesaria política de desarrollo de las actividades económicas y productivas en esos países en que todavía hoy la gente muere víctima del hambre y de la guerra.
En lo que respecta, por ejemplo, a los centros de acogida, hay que pensar realmente que, en el futuro, para conseguir acoger dignamente a los inmigrados garantizando el respeto de los derechos humanos, serán necesarios muchos centros y mucho mejores que los que existen en mi país y en otros.
En este ámbito los ejemplos de acuerdos celebrados, por ejemplo, por nuestro Gobierno, son interesantes.
Señora Presidenta, Señorías, estamos de acuerdo en que la presión migratoria del Norte de África o que pasa por el Norte de África en dirección a Europa crece dramáticamente.
Los motivos de esta presión migratoria son conocidos desde hace mucho tiempo; no los quiero exponer aquí pues todos los conocemos.
Tenemos el Convenio de Ginebra sobre los Refugiados, pero sabemos que este Convenio no es suficiente pues sólo el 10 % de los que vienen a nuestros países son tratados como asilados por el mencionado Convenio.
Para el resto necesitamos otros conceptos, otros instrumentos para que se les pueda ayudar tanto a ellos como a nosotros.
Me alegra que haya dicho que es necesario reducir la presión migratoria también mediante intervenciones en las regiones de crisis, que es necesario combatir el tráfico ilegal de inmigrantes y controlar la inmigración.
Señora Presidenta, la aportación a la política euromediterránea es conjunta de todos los miembros de la Unión Europea y también tiene que ser conjunta de todos los miembros de la Unión Europea la aportación que se haga a los Estados miembros que tienen que afrontar estos problemas.
Y los países del Sur del Mediterráneo nos están pidiendo que aportemos soluciones con intensidad y con celeridad.
Señora Presidenta, la Unión Europea es hoy un destino codiciado por numerosos ciudadanos que, procedentes de países del Este, de Iberoamérica, del norte y del centro de África, quieren atravesar sus fronteras para buscar soluciones a sus problemas vitales más inmediatos.
Los acuerdos de asociación -demasiado lentos en su negociación y ratificación-, la Conferencia de Barcelona -bienintencionada pero con pocos resultados prácticos- y los programas MEDA deben ser instrumentos válidos para esa expresión de solidaridad en el desarrollo de los pueblos mediterráneos.
La Comisión y el Consejo deben incluir en sus agendas de trabajo reuniones y estudios permanentes sobre los fenómenos migratorios.
Agradezco a la señora Presidenta que me conceda la palabra al término de este debate.
No hemos tenido dificultad para hacerlo pero quisiera no obstante señalar algunos puntos que me interesan especialmente en lo que respecta al debate sobre los inmigrantes procedentes del sur de la cuenca del Mediterráneo.
Creo que se puede señalar, en este orden de ideas, la desesperación de los inmigrantes que, sin perspectiva de futuro en su propio país, no ven otra solución a su triste destino que la huida hacia los países situados al otro lado del Mediterráneo.
Hay que esperar que las autoridades de los países del sur del Mediterráneo cooperen plenamente con los Estados miembros de la Unión Europea en el refuerzo de las medidas de control de la inmigración ilegal.
Nosotros consideramos que el tratamiento policial y las disposiciones jurídicas aplicables a los inmigrantes ilegales no son suficientes.
He visto que muchos diputados del área mediterránea han hablado y que, por ello, la cuestión de la cooperación euromediterránea es parte esencial de este debate.
Precisamente en mi país imperan los mismos miedos que probablemente imperan en España frente a los países del Magreb.
También en el marco de la Unión Europea se trabaja muy estrechamente sobre esta cuestión pues lo consideramos importante no sólo frente a los Estados mediterráneos sino para toda el área del centro de Europa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Tras haber hecho un seguimiento de la situación durante 15 meses, incluida una visita a Hong Kong para conocer y escuchar a una amplia muestra representativa de las opiniones, creo que el éxito de la transición ha sido mayor de lo que muchos de nosotros nos habíamos atrevido a esperar.
No obstante, me preocupa una serie de aspectos como la implantación de la democracia, el funcionamiento del Estado de derecho y la protección de los derechos humanos, como recojo en mi informe y que el Parlamento Europeo debe seguir observando de cerca.
La celebración de elecciones el 24 de mayo del presente año marcó un importante hito en el avance de la democracia.
No obstante, dicha satisfacción se ve atenuada por el hecho de que el sistema electoral no es del todo democrático y por el poder excesivo que ostentan las elitistas circunscripciones funcionales.
El Estado de derecho exige que todas las leyes se apliquen a todos los ciudadanos por igual, que se ejecuten de manera imparcial y que estén sometidas al control de tribunales independientes y accesibles a todos los ciudadanos.
En los acuerdos constitucionales de la RAE de Hong Kong, atípicos y hasta únicos, en los que la autonomía está amenazada por la injerencia de otros poderes, la independencia del poder judicial reviste una importancia especial al cumplir su papel de defender el Estado de derecho y llamar la atención, en caso necesario, sobre cualquier tipo de déficit democrático o constitucional que impida la aplicación del Estado de derecho a los habitantes de Hong Kong.
Cualquier observador objetivo debería preocuparse por el hecho de que una serie de casos recientes, principalmente el asunto Xinhua, el asunto Hong Kong Standard , el asunto Ma Wai Kwan y el asunto del derecho de residencia pongan en duda la eficacia del Estado de derecho en la RAE de Hong Kong.
En lo que respecta a la protección de los derechos humanos, hay una serie de temas que me preocupan.
La introducción del concepto de seguridad nacional es una evolución preocupante.
La suspensión de las leyes laborales, los intentos de socavar la libertad de prensa y las implicaciones de la introducción de leyes en virtud del artículo 23 de la Ley fundamental son todas ellas señales de alerta que confirman la necesidad de vigilar la situación y asegurarnos de que no se merman los derechos humanos ni las libertades fundamentales.
La Unión Europea debe desempeñar un papel muy importante en la evolución de Hong Kong.
Nuestra estrategia debe apuntalar en todo momento de una manera coherente y continua el concepto de «un país, dos sistemas».
Espero que el Comisario, a quien me complace ver aquí para asistir a este debate, tome en consideración las recomendaciones incluidas en el presente informe cuando elabore su propio informe anual.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido en la elaboración de este informe.
Creo que éste es un informe equilibrado y espero que marque el camino a seguir.
El presente informe hace hincapié en la importancia de Hong Kong para la Unión Europea e incluso para el sistema económico mundial, como hemos podido ver en las pasadas semanas.
La idea de «un país, dos sistemas» parece funcionar.
A pesar de que el Administrador principal, Tung Chee-hwa fue poco preciso en su respuesta, el Presidente Jiang Zemin fue tajante en la condena del tráfico de influencias en los asuntos de Hong Kong.
Por ello, esperamos con interés la instauración plena de la democracia en Hong Kong lo antes posible.
Esta preocupación se ha visto agravada por el caso de Emily Lau, que se ha visto involucrada en un litigio que ha durado casi 12 meses con la New China News Agency .
Otro ámbito que necesitará un seguimiento atento es la necesidad de un nuevo Consejo Legislativo que apruebe leyes sobre asuntos como subversión y traición en virtud del artículo 23 de la Ley fundamental.
El modo en que Hong Kong resuelva este aspecto será decisivo para conservar el éxito del modelo «un país, dos sistemas».
La mejor prueba del éxito de «un país, dos sistemas» ha sido que Hong Kong haya podido, hasta ahora, resistir a la crisis asiática, y ello sin interferencia de China, sino con su apoyo.
Me interesaría oír las observaciones del Comisario Brittan al respecto.
Es evidente que Hong Kong debe tener autonomía en sus asuntos económicos, pero también debe recibir el apoyo de China.
Creo que sería un importante paso adelante en el desarrollo de unas relaciones comerciales más estrechas entre la Unión Europea y Hong Kong.
Esperamos poder seguir trabajando estrechamente con las autoridades de Hong Kong para desarrollar un futuro mejor para los residentes de Hong Kong y desarrollar el importante estatuto de Hong Kong como piedra angular de la economía asiática.
El éxito de Hong Kong ha desempeñado una importante labor al mostrar desde un primer momento en qué medida se podía llegar más lejos dentro de un sistema de economía de mercado que con el viejo modelo de planificación socialista.
Esta circunstancia nos obliga a continuar ejerciendo nuestra influencia en Hong Kong para que siga siendo en el futuro un bastión de libertad.
Señora Presidenta, la comunicación de la Comisión se llama «Más allá de 1997».
Era la cuarta visita de estas características en cuatro años.
Las acciones de la autoridad monetaria de Hong Kong puede que no hayan gustado a los economistas clásicos, pero su respuesta llevaba el distintivo «made in Hong Kong » y no «made in China ».
Sin embargo, como demuestra este excelente informe, es importante no pecar de ingenuos.
Un parlamento elegido democráticamente ha sido abolido y sustituido por un nuevo Consejo Legislativo manipulado en favor de Pekín y en contra de la libre voluntad de la población de Hong Kong.
Ha habido una rescisión gradual pero constante de las leyes sobre derechos humanos y un debilitamiento de las instituciones necesarias para su protección.
Las nuevas orientaciones de la policía respecto a las manifestaciones, publicadas la semana pasada, son sólo el último ejemplo de ello.
La población de Hong Kong debe denunciar claramente todo posible abuso y debemos apoyarla en esta tarea, no sólo concediéndole la libertad para entrar sin visado en la Unión Europea, sino apoyando la formación en democracia en Hong Kong.
Tony Blair, como Primer Ministro de un Estado miembro, visita China esta semana y eludirá prácticamente el asunto de los derechos humanos.
Por último, Presidenta, es muy útil enterarnos de qué manera las actividades de la oficina de UE se han visto reforzadas y tal vez extendidas y sobre todo recibir un informe de las actividades de observación en relación con los derechos humanos.
Sin embargo, la creación de una representación parlamentaria tal como existe en los países democráticos no es previsible antes del año 2008.
El sufragio universal que permitirá elegir a todos los representantes de los ciudadanos durará aún diez años antes de ser efectivo.
Señalemos también que es importante recibir, sin exigir visado, a los titulares de un pasaporte de la región autónoma especial de Hong Kong, al igual que los ciudadanos de la Unión Europea tienen acceso sin visado a este territorio.
La intensidad de los intercambios, de la circulación de personas, de ideas, de capitales y de mercancías es un desafío vital para Hong Kong.
En ello va no solamente la salvación de este punto avanzado de China, sino también nuestra salvación.
Señora Presidenta, todos tenemos buenas razones para seguir con el mayor empeño la evolución de Hong Kong -vista detalladamente por el ponente, por lo que lo felicito- por sí misma, por sus habitantes y por lo que puede significar para un país de la importancia de China.
En mi caso, como portugués, hay un interés mayor, dado el relieve que esa evolución tendrá necesariamente en el proceso de integración de Macau.
Su materialización, un cuarto de siglo después del 25 de abril de 1974, se dará en condiciones mucho más favorables desde todos los puntos de vista.
Por un lado, en estos años ha sido posible dotar el territorio de infraestructuras y servicios con el mayor relieve para su desarrollo y para la calidad de vida de su población, incluido el aeropuerto, la universidad, el nuevo puente, la estación de tratamiento de basuras, etc.
Por otro lado, y con significado muy especial, la Asamblea Legislativa ha venido aprobando la legislación propia del territorio, con toda la libertad y de acuerdo con los valores universales, que son también los de su población.
Por eso, conviene que la Comisión -y, por tanto, me dirijo al Comisario- pase a dar un relieve mayor a Macau mediante su representación en Hong Kong o, preferentemente, mediante una representación en el propio territorio, cuya administración no dejaría de darle -estamos seguros- todo el apoyo que fuera necesario.
En la práctica, hay que reconocer que en Hong Kong, en términos generales, se ha respetado escrupulosamente el desarrollo de la democracia -aunque limitada.
Ahora, la preocupación es más bien por los acontecimientos económicos que se están sucediendo en esa parte del mundo.
Es un aspecto que me sigue preocupando, especialmente cuando oigo decir a algunos oradores que no nos tomamos en serio la cuestión del visado y que ocho países sólo permiten la entrada en Europa a los titulares de visado.
La Comisión puede intervenir, porque Schengen será incorporado en el Tratado de la Unión Europea.
Espero que la Comisión diga que presentará una iniciativa al respecto.
Es la clase de solidaridad concreta que debemos mantener.
Espero que en el informe del próximo año podamos decir que las cosas van mejor de lo que van en la actualidad.
Señora Presidenta, señoras y señores, permítanme acoger también con satisfacción el admirable informe del Sr.
Quiero hacer hincapié en la notable naturaleza de lo que ha ocurrido, porque es cierto que la introducción del concepto «un país, dos sistemas» es algo único, e implantarlo con tanto éxito, como se ha hecho, supone un logro extraordinario; debemos rendir homenaje a Hong Kong y a China por ello.
La resolución aboga por la aceleración de la introducción del sufragio universal.
En su visita a Bruselas del pasado mes de febrero, el Administrador principal, Tung Chee-hwa, dijo: «Depende de nosotros, el pueblo de Hong Kong, decidir por nosotros mismos seguir avanzando en el proceso democrático hacia el objetivo final del sufragio universal».
Es una manera clave para la Unión Europea de respaldar la autonomía económica de Hong Kong y reforzar el concepto de «un país, dos sistemas».
Es igualmente importante que Hong Kong convenza a los países europeos de que sus procedimientos de inmigración, de vigilancia y de aduana son eficientes y fiables.
La Comisión está convencida de que la economía liberal de Hong Kong, y no en menor medida su régimen comercial abierto, reforzado por su pertenencia a la OMC, servirá de ejemplo y de estímulo para seguir adelante con la reforma económica en China, a pesar de los actuales problemas relativos a la crisis financiera asiática.
En el seno de la OMC existe una buena cooperación entre la Unión Europea y Hong Kong.
Naturalmente, Hong Kong la apoya y proporciona a China un ejemplo único de las ventajas de pertenecer a la OMC.
La resolución aboga asimismo por una mayor cooperación de cara a fortalecer las relaciones entre la UE y Hong Kong y reforzar la autonomía de Hong Kong.
Estamos a punto de celebrar un acuerdo de cooperación aduanera con Hong Kong, que espero que el Presidente Santer pueda suscribir en su visita a Hong Kong, al tiempo que exploramos también la posibilidad de acuerdos más ambiciosos.
En el ámbito de las relaciones exteriores, debemos tener en consideración la sutil división de competencias entre Hong Kong y Pekín a la hora de explorar hasta dónde puede llegar Hong Kong.
La propuesta insta a la Comisión a hacer un seguimiento de la autonomía y la estabilidad financiera del mercado de Hong Kong.
La Comisión sigue de cerca la situación financiera y económica desde nuestra oficina en Hong Kong, pero también a través de las frecuentes visitas de funcionarios a la RAE y a través de las visitas de altos funcionarios públicos a Bruselas.
Dicho seguimiento quedará reflejado en nuestro primer informe anual sobre Hong Kong, que aparecerá en breve.
Estamos analizando detenidamente estas medidas y las comentaremos en nuestro primer informe anual.
Como he dicho, el Presidente Santer y yo viajaremos a Hong Kong a principios de noviembre, por lo que la publicación de nuestro informe será muy oportuna.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por otro lado, tengo que subrayar que el respeto a los derechos humanos y a las libertades democráticas y, naturalmente, también el respeto a la libertad de prensa conforman sin duda la piedra angular de la totalidad de la obra de construcción comunitaria.
Cuando usted dice que no puede impedir déficits ocasionales en lo que respecta a la libertad de prensa, debería garantizar que se toman medidas para impedirlo, porque el artículo F del Tratado de Maastricht declara que la Unión Europea respetará el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
No basta con decir, como ha dicho la Presidenta en ejercicio del Consejo, que a veces el Consejo no puede impedir déficits ocasionales.
Señor Presidente, señor diputado, tengo que decirle de nuevo que existen determinadas competencias.
Señor Presidente, señor diputado, el gaseoducto al que se refiere el señor diputado se incluye en el proyecto E4 que se expone en la decisión CE 1254/96 del Parlamento Europeo y del Consejo del 5 de junio de 1996 sobre una serie de directrices relativas a las redes transeuropeas en el sector de la energía.
En el marco del capítulo «Introducción de gas natural en nuevas regiones», el proyecto E4 se ocupa de la ampliación de las redes de gas en las regiones de Galicia, Extremadura, Andalucía, el sur de Valencia y Murcia, inclusive una terminal de gas líquido en Galicia.
Y, por último, ¿en estas programaciones se ha tenido en cuenta la tendencia actual hacia la disminución del consumo de gas natural que se aprecia en muchos Estados miembros de la Unión Europea?
O, en otras palabras, ¿había previsto el Consejo tal tendencia a la disminución?
Teniendo en cuenta lo ya expuesto, remito al señor diputado a la Comisión, quien puede proporcionar datos más precisos sobre los importes mencionados y sus preguntas, sobre todo la relativa a si esto cae también bajo INTEREG.
Lamentablemente, no puedo darle informaciones orales al respecto, pero si lo desea responderé gustosamente por escrito.
En la pregunta hablábamos de qué medidas son las que va a adoptar el Consejo y, en concreto, si hay alguna medida por parte de la Presidencia austríaca para que, efectivamente, el Consejo esté presente en las reuniones de la Comisión de Peticiones.
Por lo tanto, señora Presidenta, me gustaría, por favor, que pudiese decirme cuándo y si tienen estudiada alguna fórmula para que el Consejo esté presente en las reuniones de la Comisión de Peticiones.
Además, puedo decir que el Consejo, en caso de que se tratase de sus propias competencias, lo que, repito, es algo meramente hipotético, realizaría un análisis muy cuidadoso de todos los elementos del documento en cuestión y, si fuese necesario, adoptaría las medidas adecuadas.
En los últimos años, lo único que hemos tenido ha sido una visita ocasional de un representante del Consejo, a veces cuando el Defensor del Pueblo estaba presente, para entregar un informe a la comisión -algo que acogemos con satisfacción-, pero muy rara vez cuando se trataba de algún tema que preocupaba en particular a uno de los Estados miembro.
Voy a hablar al respecto con el Secretario General Trumpf y si es así como usted dice se encontrará sin duda una solución.
Pregunta nº 4 formulada por Olivier Dupuis (H-0849/98): Asunto: Balance de los Acuerdos de Dayton Según el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), en el momento de la firma de los acuerdos de Dayton, en diciembre de 1995, más de un millón de bosnios estaban desplazados en el interior del territorio de la República de Bosnia y Herzegovina, y cerca de un millón de bosnios se habían refugiado en terceros países.
El retorno de los refugiados representa uno de los principales desafíos a los que se enfrenta la comunidad internacional en la ejecución del Acuerdo de paz de Dayton/París.
El retorno de los refugiados nunca estuvo exento de problemas y el hecho de que la mayoría de los refugiados cuyo retorno aún no se ha realizado tienen que regresar a zonas de minorías, es decir, a regiones en las que van a constituir una minoría, complica la situación aún más.
El Consejo quiere subrayar el derecho fundamental de todos los refugiados a regresar libremente a su región de origen que se incluye en el tratado de paz.
El nivel de los avances en Bosnia se verá en octubre cuando la Comisión de la UE lleve a cabo su revisión semestral regular sobre la observancia de los criterios que prevé el enfoque regional de la UE y que se determinó en abril de 1997 para todos los países de los Balcanes Occidentales.
En la última revisión realizada en abril, la Comisión ha excluído la conclusión de acuerdos de cooperación con Bosnia, Croacia y la República Federal de Yugoslavia, lo que ha justificado con una preocupación general respecto a las reformas democráticas, el respeto de los derechos humanos y de las minorías y también con las vacilaciones en la ayuda a los retornados.
Señora Presidenta del Consejo, ha afirmado usted que el Consejo no reconocería nunca la partición de Bosnia.
Señor Presidente, señor diputado, creo que una cosa se puede decir precisamente sobre Bosnia-Herzegovina: si la comunidad internacional hubiese querido quebrar su palabra tal como usted lo afirma de nosotros, entonces no habría enviado allí las tropas multinacionales ni tendría allí hoy aún un gran compromiso.
Por primera vez desde la firma del acuerdo de Dayton, partes moderadas, orientadas por Dayton, tienen la posibilidad de controlar el ámbito legislativo en ambas unidades territoriales y a nivel nacional a todos los niveles gubernamentales.
Aunque el resultado de las elecciones a la Presidencia en la República de Srpska representa una derrota simbólica, sin embargo se ve compensado por ganancias sustanciales de las partes que apoyan Dayton a todos los niveles gubernamentales.
En segundo lugar, la República de Srpska debe ser mantenida al margen de las repercusiones de la crisis de Kosovo.
En cuarto lugar, se deben iniciar preparativos para las elecciones municipales en el año 1999 y, finalmente, se debe garantizar la integridad y transparencia de la gestión financiera de los órganos elegidos.
Con estas consideraciones, debería ser posible ir preparado la siguiente Peace Implementation Conference que se va a celebrar en diciembre en Madrid para seguir trabajando en favor de una Bosnia multiétnica y pluralista.
En lo tocante al stado de Derecho, la creación de una justicia multiétnica independiente, de un aparato de policía profesional multiétnico así como la lucha contra todas las estructuras paralelas, son también condiciones previas para una Bosnia y Herzegovina democrática y aquí creo que la comunidad internacional ha logrado algunas cosas durante los últimos años.
Señor Presidente, señor diputado, el Consejo ha tomado naturalmente nota del escrito que la Ministra de Asuntos Exteriores Albright ha dirigido al Presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores del Senado de los Estados Unidos, Jesse Helms, en lo tocante a los acuerdos sobre las normas para la mejora de la protección de las inversiones y que es parte del importante abanico de medidas acordado en la cumbre UE/EE.UU del 18 de mayo celebrado en Londres.
La Unión ha expuesto su posición sobre esta cuestión en la declaración unilateral de la UE, que es asimismo parte del abanico de medidas de Londres y que fue confirmado por el Consejo el 25 de mayo.
La Unión no puede aceptar que cualquier parte del paquete de medidas acordado en la cumbre de Londres justifique de modo alguno los principios del Liberty Act ni mucho menos la imposición de un boicot indirecto y de normas jurídicas con efectos extraterritoriales, que tienen efectos retroactivos.
En lo tocante a la expropiación, Sir Leon Brittan en su escrito del 18 de mayo, que es asimismo parte del abanico de medidas de Londres, dirigido a la señora Albright, ha reconocido que según informaciones de los Estados Unidos, las expropiaciones han violado en una serie de casos el Derecho internacional en lo tocante a disposiciones discriminatorias de la ley cubana 851.
El problema está en que en la interpretación que en esa carta se hace de los acuerdos entre la Unión Europea y los Estados Unidos se señala que esa interpretación constituye un fundamento a la filosofía y a los objetivos generales de la legislación estadounidense.
Yo sé que, por lo menos en la declaración unilateral que se hizo en el mes de mayo, la Unión Europea no la comparte.
Por lo tanto, la primera pregunta que quiero formularle es la siguiente: ¿cuál es el sentimiento que los términos de esa carta produce en el Consejo?
Pero como he dicho, si lo he interpretado bien, para el futuro veo posibilidades que apuntan en una dirección relativamente positiva.
Albright. ¿Puede asegurarnos que se cumplirán las declaraciones que se han hecho en varias ocasiones ante esta Asamblea, al menos por Sir Leon Brittan?
Señor Presidente, señor diputado, la Unión Europea tiene un gran interés en la mejora de las relaciones trasatlánticas y, sobre todo, de la Foreign Policy Cooperation , cuya efectividad se puede ver menoscabada por diferencias de opiniones en lo tocante a Cuba.
Después dice otra cosa aún más sorprendente, que la Unión Europea deberá acudir a la información que tienen los Estados Unidos sobre los bienes expropiados antes de ayudar a ninguna empresa que quiera invertir en Cuba.
Además, a comienzos de junio de 1998 Cuba advirtió a la UE frespecto de a una ayuda a los grupos de oposición y activistas pro derechos humanos; tales actividades subversivas no serían aceptadas por la administración cubana y podrían acarrear las correspondientes medidas.
Naturalmente, la UE no va a aceptar que una parte cualquiera del paquete de medidas acordadas en la cumbre de Londres justifique del modo que sea los principios del Liberty Act y mucho menos la imposición de boicots indirectos y normas con efectos extraterritoriales y retroactivos.
No pretende proporcionar una visión de conjunto sobre la futura política de la UE en estos campos sino que, de modo similar a iniciativas anteriores, como por ejemplo, la comunicación de la Comisión de 1994 -sobre la que también se ha hablado hoy aquí-, se intenta garantizar que las personas que adoptan las decisiones, a la hora de determinar esta política puedan hacerlo sobre la base más amplia posible.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, lamento que mi pregunta relativa al plazo de presentación haya perdido algo de actualidad pues, entretanto, es de conocimiento general.
Naturalmente, muchos de los refugiados que hoy llegan a Europa occidental lo hacen de un modo diferente al que se percibía hace 50 años, en tiempos del Convenio de Ginebra.
No obstante, me parece que sus apuros y los problemas que padecen son los mismos, ya sean perseguidos por un gobierno o huyan simplemente de revueltas, de una guerra civil o del caos de la sociedad de los que las autoridades de su país no pueden protegerlos.
Muchos de nosotros pensamos que el derecho individual debe mantenerse.
Pregunta nº 7 formulada por John McCartin (H-0860/98): Asunto: Coste de los vehículos de motor y de los seguros de vehículos en Irlanda ¿Está informado el Consejo de la gran disparidad de los precios de los vehículos de motor y de los seguros de vehículos en la UE y no considera que esto constituye un elemento de distorsión de la competencia en el mercado único? ¿Ha previsto el Consejo adoptar alguna iniciativa para remediar esta situación?
Con las normas jurídicas generales y específicas, se quiere garantizar que todos los ciudadanos de la Comunidad dispongan de un abanico lo más amplio posible de seguros.
Quizá cometí un error al dirigir esta pregunta al Consejo, en vez de a la Comisión, porque existe una gran frustración en Irlanda, especialmente entre los jóvenes.
En el caso de los jóvenes que buscan su primer empleo, si dicho empleo requiere conducir un automóvil en Irlanda, deberán pagar aproximadamente el equivalente a 50 ecus a la semana por el seguro.
Si estuvieran en Bruselas o una ciudad del Reino Unido, probablemente sólo pagarían una cuarta parte de esa cantidad.
El hecho de que hayamos fracasado y que el Consejo haya fracasado en la armonización del régimen fiscal, crea una situación en la que, para empezar, los vehículos de motor son mucho más caros, lo cual repercute en el sector de los seguros, pero con explicarlo no basta.
El hecho de que las compañías de seguros del Reino Unido, Bélgica y Alemania no compitan en el mercado irlandés se debe, en mi opinión, a que la Unión Europea no ha aplicado el derecho al libre establecimiento ni el derecho a la igualdad de acceso al mercado.
Señor Presidente, señor diputado, tal como he expuesto en mi anterior respuesta en lo tocante al sector del automóvil, la Comisión ha aprobado una serie de normas que pretenden garantizar la transparencia de los precios de los automóviles a nivel europeo.
En el campo de los seguros, remito al señor diputado a la Directiva 92/49/CEE con la que se quiere regular la actividad de este sector y garantizar una mayor competencia.
Creo que la introducción del euro va a tener a la larga unas repercusiones positivas para los consumidores.
Y, en cualquier caso, ¿Existe una fecha en la que también nosotros podamos decir que los precios de los coches son similares en toda la Unión Europea?.
Me permito también recordar que la determinación de las primas de seguros cae dentro del ámbito de competencias de los Estados miembros.
Lo lamento, señor Posselt, pero he dado la palabra a los primeros en apuntarse.
Pregunta nº 8 formulada por Anna Karamanou (H-0862/98): Asunto: Contribución de los medios de comunicación al aumento de la explotación sexual de la mujer Según una reciente comunicación del Consejo de Europa, las mujeres constituyen las víctimas principales de la explotación sexual a través de los medios de comunicación, algo que constituye una violación importante de los derechos humanos.
Señor Presidente, señora diputada, primero quiero subrayar que el Consejo es plenamente consciente de que en esta cuestión y en el comportamiento aquí mencionado, se trata de problemas gravísimos.
La Presidencia austríaca se va a esforzar por ello para que puedan concluir pronto los debates que actualmente tienen lugar sobre temas como la medida común para la lucha contra la pornografía infantil en Internet, el plan de acción de la Comunidad para impulsar el uso seguro de Internet mediante la lucha contra contenidos ilegales y perjudiciales y el programa de acción de la Comunidad para medidas destinadas a combatir la violencia contra los niños, jóvenes y mujeres, DAPHNE.
La Presidencia confía en que los Estados miembros impulsen y encuentren una base común para la aprobación de estos instrumentos.
Por ello, estoy segura de que la Comunidad y sus Estados miembros van a dedicar toda su atención a las iniciativas que se adopten bajo el patrocinio de las Naciones Unidas.
En especial, se trata del proyecto de prohibición del crimen organizado a nivel transnacional así como un protocolo sobre el comercio con niños y mujeres y el proyecto de un protocolo facultativo para un convenio sobre los derechos del niño en lo que se refiere a la venta de niños y su explotación sexual, la prostitución y la pornografía con niños.
Desearía preguntar a la Presidencia qué hizo el Consejo en relación con la creación de nuevas instituciones europeas apropiadas, eficaces y capaces de desarrollar una acción común a nivel internacional y europeo y de imponer sanciones y penas en función de la gravedad del delito.
Me limito a mencionar brevemente las siguientes: dos acciones conjuntas del 29 de noviembre de 1996 y del 24 de febrero de 1997 para un programa de intercambio y una medida para combatir el tráfico de personas y la explotación sexual de niños; la ampliación del mandato de Europol a la evitación y lucha contra el tráfico de personas al que acabo de referirme; el plan de acción del 28 de abril de 1997 para la lucha contra el crimen organizado; la iniciativa conjunta de la Unión Europea y de los Estados Unidos contra la trata de mujeres - nos parece importante que precisamente en el marco del diálogo trasatlántico se haya recogido esta cuestión-; y finalmente, las conclusiones del Consejo del 19 de marzo de 1998 sobre 10 principios básicos para un plan de acción propuesto por el G8 para la lucha contra la criminalidad en los sectores tecnológicos punteros.
En tercer lugar, me pregunto si es cierto el dato que a veces oímos en este Parlamento acerca de los cientos de miles de chicas o niñas que son trídos a los Estados miembros de la Unión Europea procedentes de los países candidatos a la adhesión.
El Parlamento Europeo y la Comisión Europea tienen prevista para el próximo año una campaña contra la violencia contra las mujeres.
Se quiere tratar, en especial, sobre la situación procesal a la que se ven expuestas las mujeres que han sido víctimas de la violencia doméstica así como los aspectos especiales de la violencia contra las inmigrantes y su necesidad especial de protección debido a su situación económica y jurídica extraña, también de cara al trabajo policial.
Señor Presidente, como saben, muchos de los actos delictivos se cometen entretanto a través de Internet.
Esto es también aplicable a la prostitución infantil y la trata de mujeres así como al tráfico de órganos que con frecuencia está relacionado con lo anterior.
Quizás se trate también de una especie de code of conduct del usuario, pues va a ser difícil desarrollar unas determinadas normas jurídicas.
Pregunta nº 9 formulada por Astrid Thors (H-0867/98): Asunto: Reducción del IVA en actividades que requieren numerosa mano de obra El Comisario Monti propuso una vez que los Estados miembros de la UE redujeran el IVA que se aplica a las actividades que requieren numerosa mano de obra con el fin de fomentar la creación de puestos de trabajo.
En base a los resultados de dicho estudio, el Consejo podrá apreciar si se debe encargar a la Comisión que elabore una propuesta sobre el sector mencionado en la pregunta de la señora diputada.
Desearíamos señalar, sin embargo, que la Comisión presentó su comunicación el 13 de noviembre del pasado año.
Además, corre el rumor de que, a pesar de los 18 millones de desempleados que hay en Europa, el grupo de trabajo del Consejo ni siquiera tiene previsto extraer conclusiones antes de que acabe el presente año.
Señor Presidente, señora diputada, en primer lugar comparto naturalmente su preocupación por el nivel de empleo y la posibilidad de combatir el paro en todos los lugares donde sea posible.
Señor Presidente, en relación con las empresas de mano de obra intensiva, el problema es la competencia procedente de terceros países, países con mano de obra barata.
En mi circunscripción tenemos este problema.
Estas cuestiones son especialmente importantes también en el marco de las negociaciones de Lomé que acabamos de comenzar.
Naturalmente, no puedo referirme ahora en detalle a ello -tampoco soy la experta para estas negociaciones financieras-, pero puedo decirle que usted ha realizado con razón la observación de que todas las cuestiones que se traten como los impuestos, van a tener por supuesto grandes repercusiones sobre la economía global del mundo.
Muchas gracias, señora Presidenta del Consejo.
Lo siento por los señores miembros que han esperado pacientemente, pero así son las cosas en el Parlamento.
Cabrol) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hemos de examinar la posición común, aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de un programa de acción comunitaria relativo a las enfermedades relacionadas con la contaminación.
Para comprender en qué marco concreto pueden y han de ser votadas las enmiendas, resulta esencial saber que este programa no plantea luchar directamente contra la emisión de contaminantes, ni contra las enfermedades relacionadas con la contaminación, algo que ya es objeto de otras directivas.
Se trata también de un programa de información al público sobre los contaminantes y las enfermedades que de ellos se derivan.
Eso es lo que queremos reafirmar en las enmiendas presentadas: la primera parte de la enmienda 5, las enmiendas 10, 12, 13 y 14.
Por otra parte, este programa pretende poner en común las experiencias de los Estados miembros, de las organizaciones internacionales y de algunos países terceros.
Nos felicitamos en especial de que contemple enfermedades relacionadas con todo tipo de contaminaciones, tal como habíamos solicitado en primera lectura.
Hemos observado en el artículo 1, párrafo 2a, que la información sobre las enfermedades relacionadas con la contaminación comporta informaciones claras relativas a estas enfermedades, algo que no se ha adoptado en el texto de la posición común.
Por otra parte, la duración del programa se ha establecido en tres años, cuando en el texto inicial eran cinco.
Podríamos aceptar esos cambios en la duración y la financiación si el proyecto no constituyera, verdaderamente, como dice la Comisión, más que un paso en este ámbito.
Pero en el supuesto de que no fuera ése el caso, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor solicita, en las enmiendas 2 y 4, la fijación de la duración de este programa en cinco años, al igual que la determinación de una dotación financiera total de 7 millones de ecus.
Es preciso también promover el conocimiento de comportamientos, formas de vida, hábitos alimentarios que permitan limitar los riesgos de algunas contaminaciones, como indicamos en la enmienda 15.
Señalemos por otra parte que la Comisión considera inapropiada la referencia al artículo 228 que aparece en el texto del artículo 6 sobre la cooperación internacional, ya que se trata de una cooperación técnica y no de acuerdos internacionales propiamente dichos.
Es obvio que, en cualquier caso, la Unión Europea tiene un papel que desempeñar, garantizando que se destinen fondos a la investigación, llevando a cabo intercambios de experiencias en el ámbito sanitario o, lo que sin duda es más importante, velando por la buena salud de su propia política mediante la integración de los aspectos sanitarios tanto en la política de transportes como en la política industrial.
El Tratado de Amsterdam nos ofrece esta posibilidad.
Señora Presidenta, como siempre, estos programas que están perfeccionando la dimensión europea de la sanidad reciben el apoyo del Parlamento y, muy concretamente, del Grupo del Partido Popular Europeo.
Es decir, tenemos que aprovechar en este Parlamento -sobre todo de cara a la próxima fase en la que este Parlamento tendrá más poder legislativo- los documentos de base de que dispone la Comisión para la preparación de sus propuestas y así, quizás, también se podrían evitar algunas interpretaciones o intervenciones que no vengan muy al caso.
Si nuestros bosques están deteriorados en un 30 % es porque algo está pasando.
Señora Presidenta, Señor Comisario, Señorías, el Grupo parlamentario Liberal apoya el Informe Cabrol.
Precisamente, este es el camino que consideramos más adecuado puesto que, efectivamente, los programas de acción van satisfaciendo esta necesidad sentida por la población y por los ciudadanos.
Concretamente, en el caso que nos ocupa, se puede considerar que este conjunto de enfermedades constituye una especie de señal de alerta, una especie de punto de referencia para poder comprender lo que pasa con el modelo de desarrollo industrial que tenemos en la Unión Europea.
Por ello, pensamos que es muy acertada la propuesta que se hace, así como el conjunto de enmiendas que presenta el Sr.
Sin embargo, estamos preocupados.
Actuamos, pero nuestro modelo de crecimiento es la causa de estas enfermedades, y habría que poner el dedo en la llaga en esta causa.
Es extraordinariamente importante que se adopten medidas para velar por la reducción de la cantidad de enfermedades relacionadas con la contaminación.
Necesitamos al menos cinco años.
Además, la financiación es extraordinariamente importante.
Señora Presidenta, al acoger con beneplácito este informe, quisiera rendir homenaje al ponente.
Yo he trabajado en la propuesta de que compartan los recursos los Estados miembros, las organizaciones internacionales y terceros países.
Un número importante de enfermedades, y en especial de cánceres, tienen su origen en la presencia de contaminantes en el aire, en el agua e incluso en la alimentación, sin que las relaciones de causa efecto estén claramente determinadas y menos aún cuantificadas.
Es escandaloso oír a un Comisario europeo decir, aquí mismo, que será el mercado el que determine si un producto es bueno o malo.
Muchas gracias al profesor Cabrol por aportar un poco de luz en este mundo pálido.
Muchas gracias al señor McKenna por querer hacer aún más eficaz este informe.
Los efectos de la contaminación no contribuyen sólo a la aparición de problemas respiratorios, sino que afectan también a enfermedades de otros sistemas que pueden manifestarse tras una exposición de muchos años y después de las posibles combinaciones entre diferentes sustancias contaminantes.
Si pensamos que no corremos el riesgo de un sólo elemento nocivo, sino de muchos al mismo tiempo, podremos suponer que su efecto acumulativo puede tener repercusiones hasta en la resistencia, en el envejecimiento, en la duración del organismo humano.
Por tanto, se impone la investigación del fenómeno de las actuaciones patógenas entre dos o más sustancias contaminantes del medio ambiente, según se hace referencia en las enmiendas 12 y 13.
Teniendo como base el intercambio de informaciones y experiencias que va a realizarse entre los Estados miembros, estoy seguro de que se hallarán nuevos datos útiles y que se sacarán conclusiones para hacer frente de forma eficaz a las enfermedades ocasionadas o relacionadas con la contaminación del medio ambiente.
Con posterioridad, se desarrollarán acciones que comprendan tanto la difusión de las informaciones, como la información al público y a los consumidores, según se hace referencia en las enmiendas 10, 14 y 16.
Sin embargo, la lucha contra estas enfermedades no puede ser únicamente una cuestión de política sanitaria, sino que su prevención requiere acciones en todos los ámbitos de la política social.
Apoyo igualmente que se aumente la dotación financiera de este programa a siete millones de ecus.
Se trata de un primer paso hacia esos programas más ambiciosos que se han de adoptar en la lucha cada vez más difícil y dura contra la contaminación creciente en nuestro mundo, que tantas consecuencias provoca en el nivel de salud de los ciudadanos de la Unión Europea.
La propuesta es un elemento fundamental del planteamiento global de la Comunidad en materia de prevención de las enfermedades relacionadas con la contaminación.
Los contaminantes permanecen en nuestro medio ambiente porque no siempre es viable su reducción o limitación por razones técnicas o económicas.
Así, pues, es necesario complementar nuestras acciones en materia de controles de las emisiones y las limitaciones de la exportación con actividades en el sector de la salud pública encaminadas a reducir el riesgo para la salud causado por las diversas formas de contaminación.
La prevención de las enfermedades relacionadas con la contaminación mediante una mejor comprensión de cómo las causan o las agravan los contaminantes es uno de los objetivos del programa propuesto.
Las enfermedades respiratorias y las alergias, que son un motivo de preocupación cada vez mayor en toda Europa, son un sector al que se debe prestar -según la Comisión- atención muy especial.
En la primera lectura, la Comisión aceptó cuatro de las enmiendas del Parlamento.
Posteriormente, el Consejo adoptó una posición común y, para evitar toda ambigüedad, diré inmediatamente que la Comisión ha aceptado la posición común.
En consecuencia, la Comisión sólo puede aceptar dos enmiendas hoy: las núms. 1 y 15, que no tienen consecuencias jurídicas ni presupuestarias para el texto de la posición común.
Las enmiendas núms. 5, 10, 14 y 16 amplían el alcance de la posición común a otras esferas, además de la de la formulación de políticas.
El objetivo de este programa es el de ver cómo podemos influir en la política relativa a ese marco de la salud pública.
Ahora vamos a hacer la mejor utilización de este programa y reunir todos los resultados positivos de la investigación para que podamos entrar de lleno en el nuevo marco.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De aquí, desde el punto de vista humanitario y sanitario, se deriva la importancia del programa de acción comunitario sobre enfermedades poco comunes, encuadrado en las propuestas destinadas al sector de la sanidad pública europea para el cuatrienio 1999-2003.
El Parlamento Europeo ha considerado que, ciertamente, este programa de acción es útil y lo ha mejorado notablemente en primera lectura con 28 enmiendas que, entre otras cosas, preveían la participación de las personas afectadas -los propios enfermos- y sus familiares en el programa.
De estas sugerencias, contenidas en las enmiendas presentadas en primera lectura, el Consejo ha aceptado muy pocas: de las veintiocho aprobadas por el Parlamento Europeo, el Consejo ha aceptado sólo dos en su integridad y cuatro parcialmente.
En algunos Estados se recogen datos y las intervenciones están más o menos organizadas, pero en otros esto no ocurre.
También en éste, como en otros sectores, es preciso centralizar la recogida de datos actualizados y de todas las informaciones necesarias para el desarrollo, el número y la dislocación de los casos relativos a las patologías poco comunes de las que nos estamos ocupando.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha pedido un importe de 14 millones de ecus, frente a los 6, 5 propuestos para los cinco años de aplicación del programa.
Aunque es verdad que un comité de esta índole mixta se ha previsto en otros programas de salud pública, en este programa específico, si se considera el tipo de intervención prevista, nos parece inoportuna y redundante por entero la posición asumida por el Consejo pues, entre otras cosas, al parece también la Comisión ejecutiva tiene reservas al respecto.
Por consiguiente, volvemos a presentar la enmienda que prevé que un Estado miembro designe a un componente del comité como representante de un grupo de apoyo para los pacientes o a otra organización no gubernamental interesada.
Por lo tanto, el ponente invita a esta Asamblea a sustentar sustancialmente la posición expresada en la primera lectura, para lo cual es preciso aprobar todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, que fueron aprobadas por todas las fuerzas políticas.
Viceconte, el Parlamento Europeo sólo ha querido reforzar la propuesta de la Comisión en algunos puntos: en particular, la recogida de datos centralizada, la formación y la información del personal sanitario y de las familias de los pacientes, la financiación del programa, la inserción de las familias de los pacientes, de sus asociaciones y, en términos más generales, de las organizaciones no gubernamentales que en los distintos países trabajan, prestan asistencia y financian investigaciones sobre las distintas formas de estas dolencias y de todos los organismos que tendrán que adherirse a este programa.
El carácter poco común de estas enfermedades no permite un enfoque correcto y completo en el ámbito de ninguno de nuestros Estados miembros.
Es indiscutible que el grave problema representado por las enfermedades poco comunes se puede afrontar sólo en la dimensión europea, que es la que puede crear el necesario conjunto de datos.
El modelo social europeo ofrece oportunidades que no ofrece el modelo de Estados Unidos, pero nuestra divisiones dividen también nuestras fuerzas culturales y económicas.
Y, por nuestra parte, creo que la Comisión es consciente de que en una propuesta de este tipo, que intenta afrontar una problemática muy dispersa -y precisamente por eso no tiene padrinos-, es muy importante la coordinación a todos los niveles y aquí será muy necesario profundizar en estos ámbitos.
Siempre sabemos que el dinero es escaso, pero si hay un programa para la atención a estas enfermedades poco comunes y no hay suficiente financiación, este programa no será efectivo.
Segundo, una base de datos central es muy importante.
Siempre tenemos un contencioso en este Parlamento con la Comisión sobre la comitología.
Señora Presidenta, el programa de acción sobre las enfermedades poco comunes que se debate viene a completar los esfuerzos realizados para mejorar la salud en la Unión Europea.
Los objetivos del programa son, en primer lugar, la mejora de los datos, de las informaciones y de los conocimientos relacionados con las enfermedades infrecuentes; en segundo lugar, el apoyo a los grupos de prestación de ayuda; en tercer lugar, la creación de un grupo de acción inmediata en caso de aparición de casos de enfermedades poco comunes por confluencia, como sucede por ejemplo con la enfermedad Creutzfeld-Jakob y la nueva variante de la EEB CJD.
Las enfermedades poco comunes constituyen una clase muy delicada porque cada una afecta a un determinado número de personas y, debido a las repercusiones y a las consecuencias sociales que provocan, se crea la necesidad de apoyar acciones de colaboración con aquellos que las padecen y con sus familias, así como con las organizaciones que actúan en el sector de dichas enfermedades.
Un elemento imprescindible para la coordinación de los esfuerzos es la creación de una red de seguimiento y control de las enfermedades poco comunes que proporcione datos e información al público al tiempo que debe incluir la posibilidad de prestación de ayuda inmediata.
Para lograr los objetivos del programa, consideramos que debe fijarse el presupuesto para el período 1999-2003 en 14 millones de ECU y no, como propuso el Consejo, en 6, 5 millones de ECU.
Para terminar, señora Presidenta, desearía pedir que el pleno votara en favor de este programa, tal y como fue elaborado en la Comisión de Medio ambiente.
La aportación de las medidas de la Unión Europea resulta particularmente evidente en este sector.
La baja prevalencia de estas enfermedades y los limitados medios para investigarlas científicamente no permiten prever que se logren avances rápidos para su diagnóstico, tratamiento y cura.
Desde entonces el Consejo ha aprobado una posición común sobre el programa que refleja totalmente sólo algunas de las enmiendas de la primera lectura, pero la Comisión ha introducido una reserva en la posición común con referencia concreta al trato dado por el Consejo a dichas enmiendas de la primera lectura.
Respecto de las 20 enmiendas en examen hoy, la Comisión puede aceptar 11 de ellas totalmente -las núms. 3, 12 y 16- o parcialmente: las núms. 1, 6, 7, 9, 11, 15, 17 y 19.
Sé que la del presupuesto es una cuestión que importa mucho al Parlamento.
La Comisión conviene con el Parlamento en la preferencia por un comité consultivo, en lugar de un comité mixto consultivo y de gestión, como prefería el Consejo.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar que uno de los dos representantes de cada uno de los Estados Miembros proceda de organizaciones de voluntarios.
Quisiera concluir diciendo que espero que el Parlamento vote a favor del programa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Whitehead) Señora Presidenta, todos damos la bienvenida al Comisario Monti en la Asamblea para que responda a este debate.
Cuando los historiadores examinen el cuarto Parlamento democráticamente elegido y sus relaciones con la Comisión entre 1994 y 1999, creo que habrá un importante capítulo sobre la protección de los consumidores.
Recogerá la espantosa tragedia de la crisis de la EEB, que hizo que el Parlamento estuviera a punto de votar la denegación de la confianza a la Comisión en materia de salud y seguridad públicas.
Recogerá también la reacción del Presidente Santer en enero de 1996 ante dicha crisis y los posteriores compromisos formulados en el Tratado de Amsterdam.
Examinará el establecimiento de un fundamento jurídico firme como marco para la protección de los consumidores y como necesario afianzamiento en un sector en el que, como todos sabemos, la Comunidad se beneficiará de la acción común para todos sus ciudadanos.
He de decir al Comisario Monti que un sano poder compensatorio es algo que, más que nada, hará que Mercado Único represente un mercado y una comunidad no sólo eficientes, sino también informados y sanos.
Constituye para ella una apropiada introducción a su nueva vida en la Comisión.
Deben ser aceptadas por el Parlamento y por el Consejo antes del fin de este año civil.
Como se declara en mi informe, en este caso tratamos sólo de una cuarta parte del uno por ciento del gasto comunitario y, sin embargo, a diferencia de otros gastos comunitarios, éste beneficia directamente a los 375 millones de ciudadanos de nuestra Unión.
La llegada del euro intensifica esa necesidad de una mayor sensibilización de los consumidores.
La EEB ha impuesto a la DG XXIV y a la Comisión en conjunto una gran carga con el aumento del cuerpo de inspectores y las campañas de información que ha tenido que lanzar.
La cantidad sería de 130 millones de ecus en cinco años, frente a los 114 millones de ecus a partir de 1999 fijados en las propuestas originales.
Recomiendo en particular a la Asamblea la enmienda nº 16 de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en la que se ha añadido que el acceso a la justicia para los ciudadanos de Europa es una disposición necesaria y que no se tiene suficientemente en cuenta en las propuestas originales que nos presentó la Comisión.
Espero que el Consejo pueda aceptar también la opinión firmemente abrigada por el Parlamento de que un presupuesto inicial de 24 millones de ecus en 1999, que aumentara en las proporciones establecidas en la Agenda 2000, produciría un plan financiero para el fundamento jurídico de entre 120 millones y 130 millones de ecus.
Si se transfirieran a él, habría un ahorro en la asignación para los consumidores de más de siete millones de ecus a lo largo del período de cinco años.
La Presidencia británica ha actuado rápidamente para deshacer los nudos causados por el fallo del Tribunal Europeo de Justicia por ella solicitado, junto con otros Estados miembros.
Su trabajo ha sido notable y este informe, que apruebo íntegramente, lo demuestra perfectamente.
Es necesario un fundamento jurídico y ha sido positivo que la Comisión lo haya presentado.
Las enmiendas núms. 16 y 33 son fundamentales.
Cuando yo estuve a cargo de ese cometido en Portugal, comprobé que el acceso a la justicia era una de las cuestiones decisivas para la defensa de los consumidores.
Las enmiendas núms 4, 6 y 22 procuran avanzar hacia una solución para ese problema.
Apoyo las enmiendas núms. 24 y 26.
Cuarto: la aplicación efectiva de la legislación europea y su correcta aplicación en el nivel de los Estados miembros.
Por último, el reconocimiento del decisivo papel de las organizaciones no gubernamentales y la aclaración de las reglas según las cuales se les concede el apoyo o se les atribuyen los contratos.
Creo que el marco presupuestario que la Comisión presenta para la ejecución de tan ambicioso programa no es adecuado y, por tanto, a ese respecto la Comisión tiene obligatoriamente que examinar, en el ámbito de la Agenda 2000 y de la preparación de las políticas hasta el año 2006, si quiere una política de consumidores apoyada por 320 millones de personas, que de ese modo apoyarán también la construcción europea.
Señora Presidenta, Señor Comisario, Señorías, considero fundamental la aplicación de una correcta política de protección del consumidor.
Con este apoyo financiero, las acciones posibles se vertebran en cuatro actividades, de gran importancia para los consumidores en sus respectivos campos: la salud y la seguridad, la protección de los intereses económicos en cuanto a productos y servicios, la educación y la sensibilización, la promoción y la representación de los intereses de los consumidores.
Con gran frecuencia olvidamos que el quinquenio 1999-2003 será un período particularmente importante y difícil para el consumidor, que se encontrará con retos como la implantación de la moneda única, el desarrollo creciente de la sociedad de la información, la ampliación de la Unión Europea a los países que hoy son sólo candidatos, la información sobre la seguridad y la calidad de los alimentos.
Señora Presidenta, una mayor protección del consumidor para los ciudadanos comunes y corrientes es urgentemente necesaria.
En vista de los millones de libras gastados por los consumidores todos los años en una inmensa gama de productos y servicios, los 130 millones de ecus que se proponen en este informe son una cantidad muy pequeña en términos relativos.
La cooperación internacional entre los diferentes grupos de intereses de los consumidores es importante también, en vista de que ahora el mercado mundial funciona prácticamente en todos los sectores.
Les recuerdo que, por ejemplo, en la República Federal muchos recursos van a parar a la campaña «la carne es una porción de fuerza vital».
De modo que se debe procurar que de verdad se fortalezcan las asociaciones de consumidores, y eso también significa que organizaciones claves de protección del consumidor reciban dinero de esta linea presupuestaria.
Soy de la opinión, que en el aspecto cuantitativo, el documento de la Comisión toma mejor en cuenta las posibilidades limitadas que hay para la política del consumidor a nivel europeo.
La propuesta de ampliar las actividades en favor del consumidor a todos los ámbitos políticos no me parece muy realista.
La elección de la Comisión de los ámbitos políticos del transporte y la salud pública es buena, porque está basada en la experiencia de los últimos años y conecta también con el programa de acción para los próximos años.
Esto me lleva a mi último punto.
Por el contrario, me opongo, por una cuestión de principio, al aumento del marco presupuestario quinquenal de 114 millones a 130 millones de ecus, como se recoge en la propuesta y plantea también el ponente.
Además, considero que hay medidas de otro tipo que son tan efectivas en este ámbito como un aumento de la dotación presupuestaria.
Señora Presidenta, debemos trabajar en favor de los consumidores, no porque de otro modo algunos pudieran pensar que el Parlamento Europeo carece de confianza en sí mismo, sino porque los intereses de los consumidores tienen derecho a que se les preste atención.
Me extraña que la Comisión sólo indique la salud pública, la investigación y el transporte como ejemplos y no mencione, por ejemplo, una integración de la atención a los consumidores en la política agraria, la competencia, los servicios financieros y por último, pero no menos importante, en la política alimentaria comunitaria.
Además, pienso que resulta sumamente lamentable que en la propuesta de la comisión se establezca la norma sobre el 50 % de ayuda.
También las organizaciones de consumidores de los pequeños países, entre ellas, el Consejo de Consumidores de Dinamarca, tendrán problemas con esta forma de financiación.
La UE debe ocuparse de la política de consumidores de un modo tal que para las pequeñas organizaciones de consumidores sea también posible financieramente participar en los proyectos.
Y también no ha de olvidarse que a menudo es la UE, más que las propias organizaciones de consumidores, la que desea iniciar campañas diferentes y que en este caso la UE necesita organizaciones de consumidores serias, como precisamente el Consejo de Consumidores danés, para dirigir estas campañas.
A este mercado único, que incluye a 370 millones de ciudadanos en su condición de consumidores, todos nosotros, todas las Instituciones comunitarias, debemos darle una respuesta cada vez más adecuada a sus exigencias, y siempre en la dirección de los cambios hacia los que se encamina el mundo del consumismo.
En todo este escenario, la gran novedad es la llegada del euro.
Señora Presidenta, durante el decenio pasado, la Unión Europea reforzó considerablemente su propia política respecto a los consumidores, sobre todo en vista de la entrada en vigor del Tratado de la Unión Europea.
En el Tratado de Amsterdam están previstos nuevos desarrollos en materia de política de los consumidores y de protección de su salud.
La propuesta presente delimita el marco jurídico de las actividades que pueden optar a una financiación comunitaria en el ámbito de la política relativa a los consumidores y a la tutela de su salud.
En el curso de este período no ha habido ninguna disposición jurídica de base destinada a financiar esas acciones ni una descripción formal de las actividades admisibles para la financiación, exceptuadas tan sólo las referencias que a ellas se hace en el artículo 129 A del Tratado de la CE de 1992.
Ante los continuos progresos en la integración europea, se hace evidente la necesidad de garantizar a los ciudadanos de la Unión Europea, en su calidad de consumidores, que en el nuevo mercado único ampliado sus derechos e intereses tendrán una protección adecuada y que el nuevo mercado único ampliado gana en profundidad con la moneda única.
No obstante, las enmiendas 12 y 16, relativas a la adaptación de esta decisión al Tratado de Amsterdam después de su entrada en vigor -enmiendas que, por otra parte, comprendo plenamente y comparto en gran medida-, son demasiado genéricas y globales desde el punto de vista de la Comisión; por consiguiente, la Comisión no puede aceptarlas en su forma actual.
Sin embargo, nos comprometemeos en esta Asamblea a que la Comisión, tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, presente una propuesta que tome en cuenta las implicaciones del Tratado en la política de los consumidores.
En lo que respecta a la enmienda nº 13, relativa a la asignación presupuestaria, la Comisión dará al Parlamento y al Consejo toda la asistencia técnica necesaria para que lleguen rápidamente a un acuerdo sobre este punto.
Actualmente nos encontramos en la etapa de la primera lectura, y el Consejo comunicará su propia posición sobre esta propuesta el próximo 3 de noviembre.
Como ya he dicho, el Parlamento y el Consejo están empeñados en acelerar el procedimiento de decisión para la adopción de las propuestas que constituyen la base jurídica que permite una financiación comunitaria.
La Comisión hará lo posible para que el Parlamento y el Consejo puedan tomar su decisión en la segunda lectura, antes de fin del presente año.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Anastassopoulos) Señora Presidenta, con la recomendación para la segunda lectura de la directiva sobre la defensa legal de los servicios criptográficos que hoy examinamos, damos el penúltimo paso para que, mediante la admisión de las dos enmiendas por el Consejo, sea finalmente posible que la directiva quede aprobada, en breve.
Los aparatos decodificadores ilegales que produce la industria pirata se calcula que representan un 20 % del total.
La pérdida de ingresos de los servicios criptográficos supera los 200 millones de ECUs al año y la repercusión en la industria cinematográfica europea es realmente grave, ya que el 34 % de sus ingresos procede de esta fuente.
Asimismo, para formarnos una imagen de las actividades ilegales en dicho sector bastaría recordar que, en tan solo cuatro meses, se han producido a través de Internet más de un millón de anuncios de aparatos piratas ilegales.
Son actividades que vician el buen funcionamiento de nuestro mercado interior uniforme, impiden el mayor desarrollo de industrias especializadas en nuevas tecnologías y el desarrollo de nuevas formas de comunicación para facilitar los intercambios comerciales.
Desde el Libro Verde de la Comisión hasta la segunda lectura del proyecto de directiva, que el Parlamento ha debatido con mi primer informe de mayo de 1997, apenas han transcurrido dos años, período que puede considerarse rápido para los hechos comunitarios.
Mi segundo informe sobre el proyecto de directiva, aprobado por amplia mayoría el 30 de abril de 1998 por este Pleno, contenía 24 enmiendas.
La Comisión, en su propuesta modificada, admitió, total o parcialmente, 18 de estas y fue básicamente secundada por el Consejo.
Un nuevo artículo 1 aclaraba el ámbito de aplicación de la directiva.
Sin embargo, la Comisión y el Consejo insistieron en limitarse a ese último punto.
Una vez realizado dicho compromiso, que anula la posibilidad de una protección más extensa en el futuro, su ponente consideró que no era necesario volver a presentar las enmiendas presentadas por el Parlamento en la primera lectura.
Prefirió, con la enmienda 2 sobre el artículo 7, mantener abierta la puerta a una próxima etapa y, de forma más general, facilitar al Consejo, con el requisito de la admisión de sólo las dos propuestas redactadas junto con la recomendación para una segunda lectura, la aprobación en breve el proyecto final de directiva.
Nuestra esperanza, señora Presidente, es que por mucho que la Comisión y el Consejo hayan limitado su ámbito de aplicación, la directiva ayudará a afrontar de forma más eficaz la piratería de los decodificadores.
Y en la Comisión de Asuntos Jurídicos, aparte de esa enmienda 2, que es una enmienda dirigida a permitir una rápida adaptación de los defectos que se denoten, hay otra enmienda, la enmienda 1, que se refiere a la consideración general de la necesidad de que el Estado proteja los servicios de carácter remunerado.
Creo que el Parlamento podrá aprobar mañana el texto con las enmiendas que nos propone el ponente y que, por tanto, va a suponer un paso adelante.
Yo creo que el Derecho comunitario podrá ser desarrollado pronto por los Estados miembros y con esto este aspecto quedará cubierto sin muchas dificultades.
Creo que, con la aceptación de las enmiendas razonables y razonadas que nos ha propuesto, esta directiva llega a buen puerto en una materia muy complicada y en muy poco tiempo.
Mañana votaremos aceptando el planteamiento del Consejo y la Comisión, y suscribiremos que, en este caso, se perdería efectividad en el instrumento jurídico al desdibujarse los contornos imperativos de los preceptos por tener que responder a realidades muy diversas.
El ponente ha mencionado la mayor precisión del artículo 1, pero también, en términos de claridad, podríamos pasar revista a las reforzadas definiciones del artículo 2.
Esta innovación no debe, en ningún caso, afectar a la responsabilidad civil, que en todos nuestros ordenamientos jurídicos es de carácter objetivo, es decir, independiente de cualquier tinte de subjetividad.
Ya he planteado anteriormente esta cuestión al Comisario Monti.
Por lo tanto, la Comisión recibe favorablemente la segunda enmienda del Parlamento, destinada a crear la base jurídica que permita una adecuación periódica de la directiva y, en particular, del importante artículo 2, dedicado a las definiciones, de acuerdo con los desarrollos técnicos y económicos.
La primera enmienda introduce un nuevo considerando que contribuye a poner en claro los objetivos de la directiva; retoma el contenido de la enmienda nº 10 de la primera lectura, que se incorporó en la propuesta modificada de la Comisión, pero fue rechazada por el Consejo.
Anastassopoulos y a todos los que han trabajado en lo que de verdad podemos considerar, Señora Presidenta, como un ejemplo adicional de una feliz y rápida colaboración interactiva entre nuestras Instituciones.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Gebhardt) Señora Presidenta, estimados colegas, estimado señor Comisario Monti, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los colegas que me han apoyado en la elaboración del presente informe.
En las primeras dos directivas horizontales sobre el reconocimiento de diplomas se otorgaba a los solicitantes esa libertad de elección.
Esto exige en la presentación unas 36 lineas, y solo la primera frase se convierte en alemán en un ciempiés de 82 palabras.
La segunda llega a unas orgullosas 50 y la tercera tan solo a 30 palabras.
Todo esto respecto del feo atuendo de la directiva de reconocimiento, cuyo fin es limpiar 35 antiguas normas de la mesa y con ello conseguir más claridad y una mayor seguridad jurídica.
Hay que recordar que solo desde Maastricht los derechos civiles forman parte del tratado sobre el que se asienta nuestra Unión Europea.
La presente directiva conquista una poco más de verdadera libertad de establecimiento que es exigible jurídicamente.
La libertad de establecimiento garantizada a través de la directiva que vamos a votar mañana propicia la necesaria movilidad de las fuerzas laborales.
Creo que es desde esta perspectiva que la directiva de reconocimiento adquiere su verdadero significado.
Es un sistema general de reconocimiento, propiamente dicho, lo que estamos a punto de aprobar en segunda lectura, de acuerdo con el mecanismo de reconocimiento indicado por el Tribunal de Justicia en la sentencia «Glassopoulo».
La Comisión y el Consejo han aceptado las enmiendas del Parlamento aprobadas en primera lectura.
El procedimiento debe ser llevado a cabo por el Estado miembro de destino en el plazo de cuatro meses desde la presentación de la instancia.
Si hay diferencias entre la formación prevista por el Estado miembro de origen y la prevista por el Estado miembro de destino, el profesional interesado podrá demostrar que ha adquirido los conocimientos que faltan en un curso de equiparación o con una prueba de aptitud.
La titularidad de la elección entre curso de equiparación y prueba de aptitud es la única diferencia que aún existe entre el Parlamento y el Consejo de Ministros.
Un último aspecto importante se refiere al procedimiento para modificar el anexo A de la directiva.
Creo que la elección de mantener el procedimiento de codecisión ya previsto por el cuerpo de la directiva es acertado, porque a menudo en los anexos se insinúan aspectos de naturaleza legislativa que merecen un procedimiento legislativo.
De este modo, el resultado final se correspondería con el carácter horizontal de la directiva.
La reciprocidad en el reconocimiento de los diplomas y las aptitudes constituye un aspecto fundamental del desarrollo de la cooperación europea en el plano práctico.
Se trata no sólo de la movilidad profesional, sino también de la participación de los estudiantes y de los jóvenes en los programas de formación e intercambio, así como de su voluntad de adquirir, junto con sus estudios, otras experiencias y conocimientos con vistas a la cooperación europea.
Esta directiva es importante porque, además de simplificar el derecho comunitario a través de la fusión de 35 directivas en un único texto, amplía el reconocimiento a los diplomas de algunas actividades profesionales hasta ahora no contempladas por el régimen general.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Martin) Señora Presidenta, el Tribunal de Primera Instancia fue creado en 1988 y celebró vistas por primera vez en 1989.
La realidad es que el Tribunal de Primera Instancia tuvo que abordar sólo 55 casos en 1989 y en 1997 tenía 624.
Ese aspecto fue muy polémico y el resultado de la votación fue un empate la primera vez que votamos al respecto, pues ocho miembros votaron a favor y ocho en contra y cuatro se abstuvieron.
Al final, la comisión votó a favor de esa propuesta, porque no teníamos otras propuestas concretas ante nosotros para mejorar la rapidez con que el Tribunal de Primera Instancia aborda los casos.
Aunque no se ganaría tanto tiempo como afirmaba el tribunal, consideramos que la intervención de un solo juez permitiría ganar algún tiempo.
La comisión ha propuesto que en el futuro examinemos la posibilidad de aumentar el número de jueces en el Tribunal de Primera Instancia, mejorar las estructuras del Tribunal, avanzar hacia la utilización de Salas especializadas para acelerar los casos e incluso reconsiderar en una futura CIG las competencias del Tribunal de Primera Instancia.
Así, pues, aunque al final hemos decidido pronunciarnos a favor de esta propuesta, lo hacemos con ciertas reservas y con la opinión de que no será la solución a largo plazo para los problemas del Tribunal de Primera Instancia.
Retomemos ahora alguno de los argumentos esgrimidos por el ponente.
El Grupo del Partido Popular Europeo saluda, comparte y alienta la preocupación de eficiencia presupuestaria que esta medida entraña puesto que, según las mejores estimaciones, se aumentará el 10 % de trabajo efectivo, sin aumento de coste alguno.
Conseguir el máximo rendimiento de cada ecu comunitario es una preocupación constante de este Parlamento y no podemos dejar de felicitar, en este sentido, la propuesta.
Y ya lo ha dicho el ponente: la justicia tardía no es justicia.
Por último, el voto favorable de mañana dejará constancia de que la Asamblea no guarda ninguna reserva frente a la capacidad y ecuanimidad del Tribunal constituido en juez único.
Así pues, el grueso del Grupo del Partido Popular Europeo votará a favor de la propuesta.
Según los propios magistrados citados, 150 recursos a fin de año provenientes de Alicante provocarían una grave crisis.
Y, señora Presidenta, si la justicia emana del pueblo, el pueblo debe percibirla como tal.
Y por último, ¿no sería entendible, no es incluso predecible que, ante una situación de colapso y sin soluciones, el Tribunal y el Consejo -puesto que, como ya hemos dicho, ni el Parlamento ni la Comisión serían más que testigos impotentes- procedieran a aumentar las materias en las que puede constituirse el juez único?
Esto sería indudablemente un ahorro, pero un ahorro a cortísimo plazo y no tendría en cuenta el coste social, además del económico, que en términos agregados ello llevaría, sin lugar a dudas, aparejado.
Y por fin, señora Presidenta, parafraseando a Churchill, la justicia es cara, pero si la Unión Europea debe batallar por algo es, precisamente, por esta construcción de la Europa del Derecho.
Nos encontramos también ante una situación en la que los servicios jurídicos de las tres instituciones coinciden, por distintos motivos, en que no se trata de una propuesta deseable.
David Martin, espero verdaderamente que podamos abordar esta cuestión sobre la función de los tribunales en la próxima CIG, preferentemente ya en Viena, o, al menos, cuando dé comienzo la mini CIG.
Para finalizar, querría comunicarles que una gran parte del Grupo Liberal tiene previsto votar en contra de la propuesta.
Señora Presidenta, señor Comisario, también como alguien que conoce bien los argumentos en contra de la introducción del juez único en el Tribunal de Primera Instancia por el debate de la Comisión de Asuntos Jurídicos, aunque puede que ahora los vuelva a escuchar, quisiera abogar en nombre de mi Grupo por la adopción del Informe Martin, toda vez que la Comisión de Asuntos Institucionales también ha votado en ese sentido.
La atribución al juez instructor, como juez único, seguiría siendo una opción limitada a las situaciones previstas por el reglamento de procedimiento adoptado en cada caso por salas compuestas por tres jueces.
Señora Presidenta, Señorías, como saben ustedes, la Comisión se ha pronunciado sobre el problema del juez único en la opinión que se ha hecho llegar a ustedes el pasado mes de junio.
Por consiguiente, no hay motivo para establecer desde ahora el tipo de composición del órgano jurisdiccional para contenciosos cuyo real alcance nadie conoce aún, y más porque en 1997 no se verificó -y esto hay que recalcarlo- el aumento masivo anunciado, o sea que nadie conoce todavía su complejidad.
Se refieren a los litigios sobre las marcas y sobre los productos vegetales experimentales que, por las razones ya mencionadas, incluso desde ahora no pueden considerarse como competencia del juez único.
Para la Comisión, el sistema propuesto en ningún caso debería ser aprobado en la forma actual.
De cualquier modo, e independientemente de cualquier modificación que se aporte a la propuesta del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia, la Comisión considera prematura, sin una reflexión posterior, la adopción del principio del juez único como modalidad de funcionamiento ordinario del Tribunal de Primera Instancia en el futuro.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
