Ayer por la tarde se votó bajo su dirección sobre mi informe y agradezco a los miembros los 225 votos emitidos, de los que 168 fueron a favor de mi informe.
En la sesión de por la mañana vio usted que allí había más de 400 miembros de esta Asamblea para la votación.
Prefiero la enmienda nº 1 aprobada por la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural.
Así pues, debemos decidirnos y yo estoy a favor de la enmienda nº 1.
Después de la votación sobre las enmiendas Señor Presidente, antes de la votación sobre la resolución legislativa quiero garantizar de nuevo que las modificaciones que la Comisión ha realizado en las enmiendas nº 2 y 3 no son de naturaleza sustancial sino de redacción, es decir que estos cambios estén en consonancia con lo que aquí votamos, de modo que tengamos una posición común del Parlamento y de la Comisión.
Los Estados miembros mantienen la competencia dentro de ciertas fronteras para firmar acuerdos de navegación aérea con terceros países.
La Comisión puede intervenir, en base al artículo 89 del Tratado, cuando el acuerdo limita demasiado la competencia, y tras consultar al Estado miembro implicado.
Ahora bien, mediante estas dos propuestas de reglamento, la Comisión desearía disponer de poderes suplementarios para aplicar las normas comunitarias de la competencia a los transportes aéreos entre la Comunidad y terceros países.
Informe Graefe zu Baringdorf (A4-0128/98) La propuesta de la Comisión que se nos presenta permite una simplificación del procedimiento de certificación de las semillas destinadas a la multiplicación.
No obstante, será necesario verificar la aplicación correcta de ese autocontrol para evitar posibles discriminaciones entre productores de los diferentes Estados miembros.
Además, sería necesario establecer sanciones graves en caso de que se observaran fraudes o manipulaciones.
Las tarjetas robadas son enviadas a algún lugar de Asia.
Esta propuesta pretende que se puedan intercambiar con mayor rapidez las informaciones sobre la delincuencia con tarjetas de crédito, por ejemplo, sobre nuevos modi operandi y aspectos similares.
Esto significa que aquellos que aceptan en un negocio tarjetas de crédito, tendrían que conocer 8, 10 o más diferentes características de seguridad y esto no lo hace nadie.
En Francia esto es usual desde hace mucho tiempo con el empleo de la Carte bleu , pero en otros países no.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar mis felicitaciones al colega Schmid por la presentación de este informe.
Schmid ha analizado muy minuciosamente las condiciones técnicas de esta forma de criminalidad.
Para la protección frente al crimen organizado no solamente existe un sistema de seguridad en el campo de las tarjetas de crédito sino, por ejemplo, también el sistema de información de Schengen o el de información aduanero.
Hoy nos encontramos ante una dimensión totalmente nueva, una lucha a nivel mundial contra un crimen organizado a nivel mundial al que, sin embargo, se oponen las condiciones políticas.
Todas estas iniciativas, entre las que debe contarse también el acuerdo de Europol que esperamos entre en vigor este año, mediante el que Europol puede tener por fin un margen de actuación completo, muestran que la Unión Europea quiere proceder decididamente contra estas actividades criminales en el área de la Unión Europea. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Obviamente opinamos que es importante actuar para combatir la delincuencia en la industria de las tarjetas de crédito.
Señor Presidente, señor Comisario, sabemos que cada vez más crece el problema ocasionado por las bacterias resistentes a los antibióticos.
Pero se debe también al hecho de que a menudo usamos antibióticos para prevenir enfermedades o para curar "pequeñas» enfermedades, mezclando antibióticos en los piensos y dándoselos diariamente a los animales.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, los antibióticos son un buen ejemplo de cómo un invento enormemente beneficioso se puede convertir en una bomba de relojería genética.
Creo que es urgente que la Comisión ponga manos a la obra en el trabajo científico y que haga por el momento de modo preventivo lo que ya ha hecho Suecia, es decir, prohibir el empleo de antibióticos de modo profiláctico en los alimentos para animales y elaborar bases científicas para poder salvarnos también en las negociaciones con la OMC.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el 80 %, aproximadamente, de los antibióticos producidos en el mundo y destinados a los animales son distribuidos, al parecer, en la alimentación animal. Ésa es la conclusión de un informe de la Comisión Interprofesional e Interministerial de la Alimentación Animal en Francia.
Así, pues, la resolución común pide a la Comisión que aproveche la experiencia de los Estados miembros que han prohibido ciertos antibióticos para verificar la inocuidad de todos los antibióticos utilizados en la alimentación animal.
Señor Presidente, he participado plenamente en la redacción de esta propuesta de resolución conjunta sobre los antibióticos en los alimentos para animales.
La utilización de alimentos medicados por razones profilácticas o de potenciación del crecimiento no puede seguir formando parte de la gestión, como ocurre actualmente en algunos sistemas de alimentación y en algunos Estados miembros.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, la utilización de antibióticos en la producción animal puede darse de dos formas: la introducción de antibióticos en la alimentación animal y el recurso a los antibióticos para fines terapéuticos en el marco de la medicina veterinaria.
En el plano de la reglamentación, existe una directiva que establece la lista de los productos autorizados como aditivos en la alimentación animal, además de un reglamento en el que se establece un procedimiento comunitario que permite fijar límites máximos de residuos de medicamentos veterinarios en los alimentos de origen animal.
Se deben fijar dichos límites máximos con arreglo al principio de precaución a fin de preservar la salud pública.
En consecuencia, pedimos encarecidamente a la Comisión que exija la aplicación de dichos límites máximos de residuos en todos los Estados miembros.
He de recordar que la producción animal ocupa un lugar muy importante en la agricultura europea y que no se deberían imponer a nuestros ganaderos condiciones de producción que les impidieran seguir compitiendo con productos importados de terceros países que no respetaran las mismas condiciones ni las mismas limitaciones que ellos.
Así, pues, es esencial a este respecto no limitarse a tener en cuenta la utilización de antibióticos en la alimentación animal, sino que es necesario, además, globalizar nuestro criterio incorporando al análisis los antibióticos utilizados en la medicina veterinaria.
Si los estudios científicos demuestran un desarrollo de las biorresistencias a consecuencia de la utilización de los antibióticos en la cría del ganado, será esencial, señor Presidente, conseguir el respeto por todos de las normas de resistencia: no sólo por los productores de todos los Estados miembros de la Unión Europea, sino también en la totalidad de las importaciones procedentes de terceros países, a fin de preservar los intereses de los agricultores europeos y la protección de los consumidores europeos.
Estos análisis señalan que el empleo de antibióticos puede tener grandes costes para el tratamiento de enfermedades en humanos.
En último caso, normalmente todos estos tipos de antibióticos acabarán entrando en la lista de sustancias prohibidas, de modo que logremos poner fin al empleo de estas sustancias dañinas para la salud.
El Parlamento Europeo debe contribuir a garantizar que los alimentos sanos no se conviertan en un concepto hueco.
Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por concederme la ocasión de exponer la posición de la Comisión sobre la problemática de los residuos de medicamentos en los alimentos para animales así como sobre el empleo de productos antimicrobianos -hablo pues de un grupo mayor, no sólo de antibióticos- en la alimentación animal.
En las preguntas se ha mencionado el último informe del National Consumer Council con el título "Farm policies and our food - the needs for a change».
El artículo 8 de esta directiva indica que los Estados miembros a partir de 1998, es decir, a partir de este año, tienen que publicar los resultados de los análisis sobre los residuos.
En base a los resultados proporcionados por los Estados miembros, la Comisión presentará el próximo año al Parlamento y al Consejo un informe.
Antes de que el Comité Permanente de Alimentación Animal apruebe su empleo, las solicitudes de los fabricantes son examinadas por parte del Comité Científico de Alimentación Animal.
En base a la cláusula de protección del artículo 11 de la Directiva sobre aditivos, en Dinamarca se ha prohibido este año la virginiamicina.
En casos justificados de duda, la Comisión puede aplicar el principio de la prevención, tal como ha hecho ya en el caso de la avoparcina.
En el marco de sus programas de investigación, la Comisión alienta a la ciencia para que desarrolle alternativas que puedan sustituir en el futuro estos antibióticos en la alimentación animal.
Unas mejores condiciones de cría pueden suponer también un gran avance.
Este "monitoring» que está en marcha estos días, analiza si y en qué medida existe en los animales útiles un aumento de resistencias bacterianas frente a productos que se emplean en el campo veterinario y de los cuales, algunos pertenecen a la misma familia, como los antibióticos, que están autorizados en la medicina humana.
El grupo de trabajo se ocupará en especial del problema del aumento de resistencias desde un aspecto transversal.
El Comité de Dirección sigue con esta iniciativa la orientación dada sobre este tema por la Organización Mundial de la Salud en su Conferencia de octubre de 1997 en Berlín.
La valoración científica final del grupo de trabajo, pondrá a la Comisión en situación de poder enjuiciar con una sólida base científica las solicitudes de los diversos Estados miembros relativas a la prohibición de antibióticos en la alimentación animal.
No obstante, mi Grupo estaba dispuesto a aceptar la resolución común en su totalidad, incluido el párrafo 5, pese a que dicho párrafo no le satisfacía del todo, con vistas a lograr el mayor consenso posible.
Sin embargo, como el Grupo Europa de las Naciones ha abandonado el consenso al rechazar varias enmiendas, el PSE se siente justificado para votar contra el párrafo 5 a fin de que la resolución común se centre en la cuestión real que incumbe a esta Asamblea: la necesidad de reducir la utilización de antibióticos en los animales y en la cadena de la alimentación humana al mínimo absoluto necesario para tratar casos concretos de enfermedades en determinados animales y manadas, mientras se hacen otras investigaciones y se intercambia información.
Señor Presidente, también yo querría expresar mi agradecimiento al Comisario Fischler.
Los antibióticos son unos medicamentos que se cuentan entre las mejores invenciones de este siglo en la lucha contra las enfermedades.
Sin embargo, una de las características de los microbios es la rapidez con que pueden desarrollar cepas resistentes a determinados antibióticos.
Cuando la producción se lleva a cabo en grandes unidades, los índices económicos son a menudo más importantes que la salud de las personas.
En esta cuestión, la línea de actuación de los países nórdicos es mejor que la de la UE.
El mercado interior no garantiza la salud de las personas.
También he leído que la comisión de agricultura del parlamento inglés recientemente ha presentado un informe en el que se recomienda la prohibición tajante de antibióticos en la alimentación animal.
Señor Presidente, el uso a gran escala de antibióticos en el mundo de la ganadería es motivo de preocupación.
Este es un hecho extremadamente alarmante, principalmente en casos de enfermedad en donde solamente es eficaz un grupo de antibióticos.
Además empeora el crecimiento y la transformación del alimento de un 4 a un 8 %.
Los estudios han demostrado que un uso menor de los antibióticos conduce a un descenso del número de bacterias resistentes.
Señor Presidente, el Grupo Socialista saluda con beneplácito esta resolución, aunque consideramos que pudo haberse hecho un poco más severa y algo más rigurosa.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento por las reacciones tan numerosas y positivas que ha provocado la posición que he expuesto aquí en nombre de la Comisión.
En tercer lugar, quiero recordar que el Comité Científico de Dirección ha creado un grupo de trabajo multidisciplinario que debe proporcionar hasta finales de año unos resultados científicos.
Queremos ser transparentes, por lo que no hay aquí ningún problema.
Este grupo de trabajo multidisciplinario creado por el Comité Directivo ¿se va a ocupar también del problema de que como consecuencia de manipulaciones genéticas se va a provocar voluntaria o involuntariamente casi como producto residual una resistencia contra los antibióticos?
Uno de ellos es el siguiente: Identification of the factors involved in the increase in antimicrobial resistance .
Lo pondré en conocimiento de las instancias competentes de la DG XXIV.
Muchas gracias, señor Fischler.
El debate queda cerrado.
La situación del mercado en la República Federal de Alemania era grave, especialmente en el sector del vacuno.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, hoy, 15 de mayo de 1998, nos ocupamos de un acontecimiento histórico que ocurrió hace ocho años largos: la unificación alemana.
No siempre se puede comprobar tan fácilmente como en este caso si entretanto todo ha cambiado.
Comprendo muy bien que los alemanes quieran que se les devuelva más dinero de sus contribuciones a la UE.
Garriga Polledo, hila demasiado fino en esta cuestión.
Señor Presidente, sin duda es encomiable que determinados objetivos que este equilibrado informe menciona se hayan logrado sin unos grandes gastos adicionales a cargo de la Comunidad.
La Comunidad ha realizado aquí -quiero subrayarlo-, una satisfactoria aportación a la integración de la agricultura de los nuevos países a las estructuras de la política agrícola común.
El Tribunal de Cuentas critica en su informe que los agricultores podrían haber solicitado tres diferentes ayudas por el sacrificio de uno de sus animales, lo que, naturalmente, habría permitido una percepción múltiple.
Tuvimos que integrar a los nuevos "Länder» alemanes en el derecho comunitario sin período de transición.
Garriga Polledo por haber reconocido expresamente esta circunstancia en su informe.
En su informe, el Tribunal de Cuentas es de la opinión de que como consecuencia del solapamiento de medidas se ha producido una acumulación de ayudas e irregularidades en la aplicación de programas.
El hecho de que algunos animales se beneficiaran de las tres medidas no representa una infracción de las disposiciones jurídicas comunitarias.
Por ello, en opinión de la Comisión, la conclusión del Tribunal de Cuentas de que se ha producido una acumulación ilícita de ayudas, no es correcta en absoluto.
En lo que a las irregularidades se refiere -esto es también aplicable al apartado 5 de la propuesta de resolución-, tras sopesar todos los datos disponibles, la Comisión ha previsto una rectificación financiera para Alemania de 6, 9 millones de marcos.
La otra mitad se deducirá en el segundo semestre de 1998 del mismo modo de los pagos de los programas de amortización para el año 1997.
No obstante, se ha marcado en este campo unos objetivos ambiciosos.
El debate queda cerrado.
En los años pasados, para fomentar estas tecnologías -que, como les digo, tienen todo ventajas y prácticamente ningún inconveniente-, estos kilowatios hora se pagaban muy bien, por encima del precio medio.
En consecuencia, quiero llamar la atención sobre el apartado 8 de la resolución de mi informe donde se dicen dos cosas que a mí me parecen muy importantes.
La primera, señor Presidente, que en los mercados eléctricos liberalizados tenga preferencia la electricidad producida en estas instalaciones industriales, pero, al mismo tiempo, también se dice que a precios de mercado, no con subsidios, porque ya estamos subsidiando el carbón nacional, estamos subsidiando las energías renovables, estamos subsidiando otros aspectos de los componentes de los precios eléctricos.
Señor Presidente, mi grupo político saluda también la intención de la Comisión de fomentar más intensamente la producción combinada de electricidad y calor.
Señor Presidente, la comunicación de la Comisión para el fomento de la producción combinada de calor y electricidad en la UE constituye una importante iniciativa en materia de política energética.
El libre acceso al gas constituye un factor fundamental de rentabilidad para la construcción de centrales privadas y de pequeñas dimensiones.
Señor Presidente, por lo que respecta al sector energético, es posible distinguir determinadas tendencias en la UE.
En primer lugar, la demanda de energía crece a un ritmo anual que puede acercarse al 1 %.
En segundo lugar, el grado de autosuficiencia energética de la UE caerá desde el 70 % actual hasta un 30 % en el año 2020.
En tercer lugar, aumentará la proporción de la electricidad, que se sitúa ya en un 40 %, en la producción total del sector energético.
Señor Presidente, nos encontramos al final de un siglo en el que hemos derrochado más recursos energéticos que en toda la historia anterior de la Humanidad.
Europa depende actualmente al 50 % de energías ajenas, una situación que representa un problema no sólo desde un punto de vista ecológico y social sino también de la política de paz.
La ampliación de los sistemas de producción combinada de electricidad y calor es, por ello, un paso esencial en la dirección correcta para lograr una autarquía energética en la Unión Europea.
Los cambios climáticos globales nos colocan ante unos nuevos desafíos políticos generales.
Varios oradores han indicado con razón que en Kioto se llegó en diciembre de 1997 un acuerdo para intensificar el compromiso en este campo mediante la determinación de unos objetivos concretos de reducción de las emisiones.
La Unión Europea se ha comprometido a reducir en un 8 % sus emisiones de gases con efecto invernadero hasta el período 2008-2012, tomando como referencia el año 1990.
El Parlamento Europeo ha realizado al respecto unas valiosas aportaciones.
Definir estas prioridades para las regiones del objetivo 1 y para las acciones a llevar allí a cabo es, en cualquier caso, tarea de los Estados miembros, quienes tienen que presentar a la Comisión propuestas concretas y no a la inversa.
El debate queda cerrado.
