Andreas Papandreu avivó nuestra comprensión en pro de la importancia de Grecia y en pro del espacio mediterráneo, esta región de tanta importancia estratégica para Europa.
Andreas Papandreu contribuyó decididamente a reconducir a Grecia hacia la libertad y la democracia después de los oscuros años del régimen de los coroneles.
Señor Presidente, solicito la palabra por alusiones personales, en virtud del artículo 108.
Yo había criticado, en términos cuya vehemencia no dudo en reconocer, el comportamiento de la Comisión durante los últimos quince días en relación con este asunto, a la vez por su docilidad frente al Consejo y por utilizar un doble lenguaje ante el Parlamento.
No quisiera atribuir a este incidente más importancia de la que tiene, pero como el Presidente Santer está presente, le rogaría, señor Presidente, le preguntara si él considera normal que cada vez que un comisario es cogido en flagrante delito por utilizar un doble lenguaje, éste prefiera increpar personalmente al diputado que le ha hecho esa observación, en lugar de responderle sobre el fondo de la cuestión.
Spring, Tánaiste y Presidente en ejercicio del Consejo, que presentará el programa de actividades de la Presidencia irlandesa.
En el Parlamento Europeo esperamos con interés poder colaborar activamente con usted y con sus colegas durante los próximos seis meses.
La semana pasada, dos de nuestros Estados miembros, Francia y Gran Bretaña, recibieron la visita de Estado de Nelson Mandela.
La enorme efusión de afecto y respeto que el público dedicó al Presidente sudafricano fue, evidentemente, para celebrar su papel como arquitecto de un nuevo país democrático y libre, aunque fue también en reconocimiento de la reconciliación que él llevó a su país.
No olvida -no puede olvidar- el pasado, pero está construyendo el futuro.
Es un asunto de máxima preocupación para mí, no sólo como ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda, sino también como Presidente en ejercicio del Consejo, en cuya capacidad me dirijo hoy al Parlamento.
Nada puede justificar la violencia y la intimidación que se han desatado durante estos últimos diez días.
Los Gobiernos irlandés y británico han acordado celebrar mañana una reunión extraordinaria de la Conferencia Intergubernamental Anglo-irlandesa en la que se abordarán los recientes acontecimientos y el tema de los desfiles, incluida la revisión anunciada por el Gobierno británico.
Las negociaciones pluripartidistas lanzadas por ambos Gobiernos el 10 de junio brindan una oportunidad sin precedentes para alcanzar dicho acuerdo.
El Consejo insta a las partes interesadas que negocien de buena fe sobre la base de unos medios exclusivamente pacíficos y el rechazo de la violencia.
Permítame concluir estas breves observaciones expresando la esperanza de que la inspiración que sustentaba a los padres fundadores de la Unión Europea, su determinación a construir la paz en la diversidad y de prohibir para siempre las divisiones violentas del pasado, sirva también para inspirar a los pueblos de Irlanda del Norte y a los Gobiernos británico e irlandés en los desafíos a los que actualmente nos enfrentamos.
La Presidencia irlandesa del Consejo de Ministros de la Unión Europea comenzó el 1 de julio.
No obstante, ninguna Presidencia comienza realmente hasta que no presenta su programa de prioridades ante el Parlamento Europeo.
La Presidencia irlandesa tiene lugar en unos momentos en que la Unión Europea se enfrenta a desafíos excepcionales.
El Parlamento Europeo deberá desempeñar un papel destacado en la tarea de garantizar que la Unión pueda superar los retos que se le presentan durante la próxima década y más allá.
En nuestro programa de prioridades para los próximos seis meses hacemos hincapié en las preocupaciones de los ciudadanos.
Y en lo que se refiere al principal logro de la Unión Europea; Europa vive en paz, a vivido en paz a lo largo de los últimos 50 años.
La Unión Europea, por consiguiente, ha superado la primera y más fundamental de las pruebas.
La Presidencia irlandesa pondrá un enorme énfasis en el empleo.
La creación de empleo es el principal desafío para todos nuestros gobiernos.
El Libro Blanco sobre Crecimiento, Competitividad y Empleo de la Comisión establece las líneas directrices.
Las sucesivas cumbres del Consejo Europeo de Essen, Cannes, Madrid y Florencia han proporcionado el marco.
Nosotros elaboraremos el Segundo informe conjunto sobre el empleo para el Consejo Europeo de Dublín que se celebrará en diciembre.
Los temas de Justicia y Asuntos de Interior continúan siendo, en gran medida, competencia nacional de los Estados miembros.
No obstante, debemos garantizar que la Unión se suma a los esfuerzos que se emprenden a nivel nacional en la lucha contra el crimen y, especialmente, el narcotráfico.
Debemos garantizar que los instrumentos de que disponemos a nivel nacional, internacional y de la Unión Europea son utilizados y coordinados al máximo.
En particular, espero que acelere su consideración del Programa comunitario sobre la drogodependencia para que pueda entrar en vigor cuanto antes.
En lo relativo a otros temas en materia de Justicia y Asuntos de Interior, la Presidencia irlandesa intentará mejorar la colaboración entre los Estados miembros en áreas como control policial, aduanas, inmigración, política de asilo y cooperación judicial.
En respuesta, en particular, a las inquietudes manifestadas por el Parlamento Europeo, la Presidencia impulsará las conclusiones y recomendaciones de la Conferencia sobre el tráfico de mujeres, celebrada en Viena en junio de 1996.
El papel que desempeña la Unión en la política de medio ambiente es eficaz y valioso.
Mi país se ha beneficiado considerablemente del desarrollo de las actividades de la Unión en este ámbito.
Nos hemos propuesto completar el trabajo técnico preliminar sobre el marco jurídico del euro antes de que finalice 1996.
Y el Consejo Europeo de Dublín confirmará el 1 de enero de 1999 como el inicio de la tercera fase de la UEM.
El programa sobre el Libro Blanco está prácticamente acabado.
Con este fin, la Presidencia irlandesa intentará acelerar la aprobación del estatuto para las compañías europeas y el marco jurídico para los inventos en biotecnología.
El restablecimiento de la confianza en el sector del vacuno será un punto importante de atención durante nuestra Presidencia.
Mi país exporta el 85 % de su producción de carne.
La gestión acertada de este asunto exigirá la cooperación y la solidaridad de todos los Estados miembros.
Desde la última Presidencia irlandesa en 1990, el contexto en el que opera la Unión Europea ha experimentado un profundo cambio.
Los desafíos y las responsabilidades de cara al exterior a los que la Unión debe hacer frente también se han hecho más complejos y exigentes.
La Unión ha intentado dar respuesta, principalmente, mediante su compromiso de entablar relaciones de asociación y respeto mutuo con sus países vecinos de Europa y con otras regiones.
El establecimiento de una Política Exterior y de Seguridad Común mediante el Tratado de la Unión Europea representó un avance significativo para dotar a la Unión de la capacidad necesaria para perseguir dichos objetivos con mayor eficacia.
A pesar de que las tareas que ahora hereda Irlanda, al asumir la Presidencia, en el ámbito de las relaciones exteriores se han hecho más intimidadoras, nos inspiraremos en la labor llevada a cabo por anteriores Presidencias y por el papel desempeñado por el Parlamento Europeo.
Es nuestro objetivo, como Presidencia, impulsar el desarrollo de una Europa que esté abierta al mundo y que contribuya activamente a la paz, a la seguridad y a la solidaridad internacional.
Una de nuestras principales prioridades es intentar lograr el apoyo activo de la Unión para que se cumplan plenamente las iniciativas de paz en la antigua Yugoslavia, y contribuir a los esfuerzos para evitar una vuelta a las trágicas circunstancias que han asolado la región durante los últimos años.
Intentaremos desarrollar el diálogo político con nuestros socios en el ámbito de la seguridad.
Daremos prioridad a la reanudación de los esfuerzos que la UE viene realizando en apoyo del proceso de paz en Oriente Próximo, en estrecha colaboración con los copatrocinadores del proceso.
El papel de la UE en este ámbito debe ser proporcional al nivel de los recursos económicos que ésta se ha comprometido a aportar para apoyar el proceso de paz.
El sistema de comercio multilateral es de vital importancia para todos nosotros.
Trabajaremos estrechamente con los Estados Unidos para fortalecer el sistema -especialmente en el contexto de la Primera Conferencia Ministerial de la OMC.
Necesitamos consolidar y desarrollar el sistema de comercio multilateral.
También atribuiremos la debida atención al fortalecimiento de las relaciones económicas y políticas de la Unión con Asia, al estrechamiento de las relaciones con los países de América Latina y de Australasia, y al mantenimiento de los esfuerzos encaminados a estrechar el vacío que existe entre ricos y pobres en base al desarrollo sostenible.
El Consejo Europeo de Madrid, prosiguiendo la labor realizada en Copenhague y Essen, tomó una serie de decisiones de primera magnitud.
En nuestra calidad de Presidencia, ofreceremos todo nuestro apoyo y estímulo a la Comisión en el desempeño de su labor en estos ámbitos.
Esperamos con interés el informe de la Comisión sobre el avance de los trabajos que presentará en el Consejo Europeo de Dublín de diciembre.
Nos aseguraremos de que los países aspirantes continúan teniendo un papel importante en las negociaciones sobre asuntos de interés mutuo y de preocupación común.
El Consejo Europeo de Florencia estableció un mandato desafiante para la Conferencia Intergubernamental durante la Presidencia irlandesa.
En línea con Florencia, nuestro objetivo será presentar al Consejo Europeo de Dublín de diciembre las líneas generales para un proyecto de revisión de los Tratados.
Los objetivos generales de la CIG son los siguientes: acercar la Unión a los ciudadanos; -fortalecer y ampliar el alcance de la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión, y-garantizar el funcionamiento eficaz de las instituciones al tiempo que se respeta su equilibrio, así como la eficacia del proceso de toma de decisiones.La Presidencia irlandesa trabajará con ahínco para alcanzar estos objetivos y proseguir el buen trabajo de la Presidencia italiana.
La necesidad de transparencia en el seno de la CIG y en otras áreas de actividades de la Unión continúa siendo un centro importante de atención.
La Presidencia irlandesa hará todo lo que esté en sus manos para garantizar la máxima apertura y transparencia.
Durante los próximos seis meses, Irlanda se enfrenta al desafío y al privilegio de ostentar la Presidencia del Consejo de Ministros para los quince Estados miembros.
El Parlamento Europeo es un Parlamento para los pueblos de toda la Unión Europea, para los pueblos de todos los Estados miembros.
Tenemos que trabajar juntos para alcanzar el objetivo común de defender los intereses de nuestros ciudadanos.
Como parte de la preparación para la ampliación, nos sentimos involucrados en el proceso de la CIG.
Si ahora perdemos de vista este espíritu de compromiso común, ¿cómo podemos aspirar a crear una comunidad o una Unión de veintisiete o más Estados miembros?
Sin estos atributos, la Unión Europea -independientemente del número de Estados miembros- no tendrá mucho futuro.
Al establecer las prioridades, hemos consultado ampliamente a las instituciones de la Unión Europea.
Nos hemos esforzado por garantizar que las opiniones de la Comisión y del Parlamento Europeo son tenidas en cuenta.
En calidad de Presidencia del Consejo de Ministros de la Unión Europea, quiero asimismo pedirles a ustedes, diputados al Parlamento Europeo que nos ayuden a garantizar el avance de la agenda de la Unión durante los próximos seis meses.
Buscamos el apoyo y la ayuda constantes del Parlamento para alcanzar nuestra meta común: una Europa que funcione para todos.
D'fhás agus d'fhorbair an tAontas Eorpach ón mbunsmaoineamh «Comhphobal». Ó na caogaidí anuas, rugadh agus tógadh fís na hEorpa le spriorad na meithle, sé sin le rá, tíortha móra agus beaga ag comhoibriú le chéile mar dlhúth-chomharsana.
He presentado las prioridades de nuestra Presidencia irlandesa para los próximos seis meses; haremos nuestra aportación a la construcción de una Unión mejor para el futuro.
Le damos también las gracias por este ejemplo que nos ha dado usted de la variedad lingüística y cultural de Europa.
Deseo manifestarle mi reconocimiento, señor Spring, por los esfuerzos que ha realizado personalmente en su afán por lograr la reconciliación en Irlanda del Norte a menudo en circunstancias muy difíciles.
Estoy segura de que esta Presidencia irlandesa atenderá a sus prioridades como ha hecho siempre en el pasado y demostrará que no es cierta esa creencia de que los Estados pequeños no saben desempeñar eficazmente la misión.
Compartimos los objetivos que el Tánaiste ha expuesto, su visión y compromiso, y colaboraremos con usted, señor Spring, para que podamos avanzar hacia una UE que esté basada en la igualdad, la tolerancia, la justicia, la paz y que esté abierta y sea accesible a todos los ciudadanos.
Su compromiso de mantener su mensaje simple, humano y, sobre todo, relevante merece ser acogido con gran satisfacción, porque si no lo hacemos y no incluimos a los ciudadanos en nuestros programas, la supervivencia necesaria de esta Comunidad estará en peligro.
El Presidente en ejercicio del Consejo tiene una carga onerosa: avanzar en estos ámbitos bajo la sombra del que, quizá, sea el último y más recalcitrante conflicto político que queda en Europa es, en realidad, una carga pesada de sobrellevar.
No obstante, nuestra sociedad tolerante y abierta se ve amenazada por el crimen organizado y por el narcotráfico.
Debemos emprender una lucha sincera e inexorable contra dichas amenazas para nuestra sociedad.
Espero que pueda garantizar que el nuevo Tratado proporcionará el marco jurídico necesario para poder combatir con éxito el crimen organizado y el narcotráfico.
También espero que anime a todos los Estados miembros a hacer honor y firmar los distintos convenios internacionales que aún no han suscrito algunos Estados miembros -convenios, por ejemplo, sobre el blanqueo de dinero, la internacionalización del crimen organizado y, naturalmente, sobre la cooperación entre los cuerpos policiales en el seno de la Comunidad.
Señor Presidente, i dtosach báire ba mhaith liomsa céad míle fáilte a chuir roimh Tánaiste na hEireann is Uachtaráin Chomhairle na hAirí do Comhphobal na hEorpa ar an gcéad turais seo atá déanta aige do Parlaimint na hEorpa.
Las dos comunidades de Irlanda del Norte son vulnerables en diferentes partes de Irlanda del Norte.
El coste humano, político y económico de semejante actitud es demasiado elevado y conlleva el riesgo de que se repita la vergonzosa intimidación de las personas en sus hogares y que tantas veces ha desgarrado a Irlanda del Norte en el pasado.
Los Gobiernos británico e irlandés, al igual que todos los partidos del Norte, tienen la enorme responsabilidad de dar un nuevo impulso al proceso de paz, tras el grave revés sufrido durante los últimos diez días.
Estoy seguro de que la labor de la Presidencia irlandesa durante los próximos seis meses producirá resultados positivos para los muchos y difíciles problemas a que se enfrentan los responsables de la toma de decisiones de la Unión Europea en estos momentos.
El problema político, social y económico más grave al que se enfrenta la Unión en estos momentos sigue siendo la urgente necesidad de crear oportunidades de trabajo para los 18 millones de parados que hay en Europa actualmente.
El Presidente de la Comisión, Jacques Santer, presentó recientemente propuestas para un Pacto de confianza por el empleo que incluye una serie de medidas que pueden promover el crecimiento económico y crear nuevas oportunidades de puestos de trabajo, a condición de que nuestros respectivos gobiernos se muestren dispuestos a colaborar entre sí y con la Comisión en la ejecución de los planes del Presidente Santer.
La Presidencia irlandesa ha decidido que combatir el desempleo será la principal prioridad de su semestre en el cargo.
Para que la Presidencia pueda avanzar en este importante ámbito, deberá convencer a los Estados miembros de la Unión de que no basta con dar apoyo político al Pacto de confianza por el empleo, sino que también es necesario aportar los fondos que permitan aplicar las propuestas y construir los proyectos de las redes transeuropeas presentados por el Presidente Santer.
Esa solución sólo tendría como resultado que los fondos sean transferidos de las regiones agrícolas y periféricas hacia las regiones densamente pobladas y altamente desarrolladas del centro de la Unión.
La segunda prioridad de la Presidencia es combatir el problema de la droga.
El presupuesto para 1996 no incluye fondos para mejorar la vigilancia policial de la fronteras exteriores de la Unión.
Si la Presidencia no logra avanzar en la lucha contra el problema de la droga, deberá presentar, con carácter de urgencia, propuestas para asignar fondos con cargo al presupuesto para 1997 para dicho fin.
Señor Presidente, al principio de este debate quisiera expresar como neerlandés y como europeo mi solidaridad con el Gobierno irlandés en sus intentos por llevar adelante el proceso de paz en Irlanda del Norte.
Se trata de un tema sobre el cual mi colega y amigo Pat Cox hablará extensamente.
Dieciocho millones de personas sin trabajo en la Unión.
Sin embargo, esta decisión está bloqueada desde hace años dentro del Consejo.
Mi Grupo considera que decidir en torno a cuestiones como el control fronterizo, la política de inmigración y el tráfico de drogas ha de ponerse bajo la autoridad de la Unión.
La falta de valor de la Unión Europea en Yugoslavia sigue socavando la credibilidad de la Unión a los ojos del mundo.
Sin embargo el pasado lunes, los ministros de Asuntos Exteriores volvieron a separarse sin haber llegado a un acuerdo sobre cómo lograr este objetivo.
Espero que el hecho de que Irlanda es el único país de la UE que no contribuye a la IFOR no sea un obstáculo para que este país demuestre que manda en esta cuestión.
Señor Presidente, quisiera decirle al Presidente del Consejo que nuestro Grupo se siente bastante identificado con la presentación que ha hecho de su programa semestral y respecto a la Conferencia Intergubernamental.
Como los demás Grupos, tenemos muy presente también esa herida de la violencia en Irlanda del Norte.
Y como usted ha dicho, es necesario iniciar ya las verdaderas negociaciones que permitan presentar un programa del Tratado en Dublín, en el Consejo de diciembre.
La Presidencia irlandesa no se puede ver como una transición hacia la Presidencia neerlandesa y, por eso, valoramos muy positivamente su coraje, su claridad de ideas y la fijación de objetivos para el Consejo de diciembre.
Es importante aumentar el diálogo y la colaboración con el Parlamento Europeo y acercar este momento de la construcción europea a los ciudadanos y a los agentes sociales.
Un diálogo, especialmente, sobre el modelo social y el problema del desempleo.
Apoyamos la presentación y aprobación de un marco constitucional que comprenda una declaración de derechos y deberes fundamentales y, también, la inclusión de un capítulo sobre el empleo en el Tratado.
Y termino con un problema interior, pero que no deja de ser un problema global que nos ocupa a todos: el problema de las vacas locas.
En realidad, en el orden del día figura la confrontación con la Conferencia Intergubernamental, con la unión económica y monetaria y con la política de empleo y de medio ambiente, con Europol, con la seguridad interior de Europa.
Esto significaría negar las violaciones sistemáticas de los derechos humanos y civiles en Irlanda del Norte.
John Bruton ha criticado con más dureza que ningún otro Jefe de Gobierno irlandés hasta ahora al Gobierno británico por su fracaso en su política sobre Irlanda del Norte.
Para la Presidencia irlandesa tengo exigencias relativas a una política continuada de medio ambiente, a medidas consecuentes contra la exclusión social, contra la marginalización, contra el desempleo, sobre el trabajo, contra la pobreza, sobre un cambio de mentalidad en los criterios de convergencia, sobre medidas globales contra la discriminación.
Pero a menudo necesitan un poco de ayuda con la financiación.
Una Europa pacífica.
Resulta muy interesante el hecho de que Irlanda sea uno de los cuatro Estados miembros que cumplen los criterios para entrar en la UEM.
Confiamos en que la Unión Europea comprenda la necesidad de fortalecerse en el marco de una efectiva unidad política antes de abrirse a esas naciones que todavía deben madurar, dentro de sus fronteras, las condiciones necesarias para aspirar a entrar en el contexto más amplio de la Unión Europea, a su vez afligida por pesadas cargas, tales como el gravísimo problema del desempleo.
Digo esto no por mezquino egoísmo, sino porque estoy convencido de que la suma de los más débiles no crea una fuerza, sino una única debilidad y también porque no debe permitirse a los Estados miembros más fuertes de esta Unión crear una esfera de poder aún más grande en el más amplio escenario de la Europa histórica.
Uno de los objetivos de la Presidencia es presentar el primer proyecto del nuevo Tratado antes del Consejo Europeo de diciembre.
A este respecto, debo señalarles que poco de cuanto describe el Libro Blanco de Jacques Delors se ha hecho realidad.
Espero que no suceda lo mismo con la Presidencia irlandesa.
La financiación de las redes transeuropeas, el programa de investigación y otras medidas que hubieran sido útiles quedan relegadas.
Creo que usted, señor Spring, y su Presidencia pueden hacer mucho por estos dos asuntos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, usted ha mencionado, señor Presidente del Consejo, la Conferencia Intergubernamental y usted va a presentar un proyecto de Tratado en la conferencia cumbre de los Presidentes y jefes de Gobierno que se celebrará en diciembre en Dublin.
Lo que nosotros, como diputados al Parlamento Europeo, hemos oído acerca de una reunión de delegados de los gobiernos a principios de julio en Cork ha sido muy estimulante.
Finalmente, quisiéramos animarles a que en sus propuestas de un proyecto de tratado no se guíen por el más pequeño común denominador de los 15 Estados de la UE, sino que vayan usted un trecho más allá de lo que quizá se acuerde al final.
Nosotros, el Partido Popular Europeo, exigimos reformas para la Unión Europea, con sus actuales 370 millones de personas, que pongan a esta Unión Europea en condiciones de prepararse en el umbral del siglo XXI para la adhesión de nuevos estados.
Señor Presidente del Consejo, usted ha hablado de una Comunidad con 27 estados; esperemos que se llegue a esto en un tiempo previsible.
En quinto lugar: nosotros, como Partido Popular Europeo, pensamos que la lógica del proceso de unificación europea implica la integración de la Unión Europea Occidental en la Unión Europea.
Sabemos, ciertamente, que probablemente esto no se logrará todavía en la Conferencia Intergubernamental, porque una serie de Estados miembros que no pertenecen a la UEO, quizá no acepten el artículo 5, es decir, la cláusula de apoyo.
Finalmente, en sexto lugar, -y éste es quizá el punto más importante que ha sido mencionado ya varias vecesla política de Interior y de Justicia.
Los últimos 10 días han marcado una línea divisoria, un momento decisivo para el proceso de paz.
Por un lado, está la perspectiva de pasar a la violencia -una violencia renovada, pero sin esperanza; o bien, a un compromiso renovado de redoblar los esfuerzos para comprometerse de una vez por todas, y quizá por vez primera, a emprender un auténtico y significativo diálogo político.
Para conseguirlo ha sido necesario superar grandes obstáculos, como comprenderá si retrocede con la mirada al punto de partida de hace 50 años.
Envía un mensaje de esperanza a aquellos que conducirán a Irlanda del Norte hacia el futuro.
Si no superan el reto, lamento decir que la alternativa es demasiado horrible para ser contemplada.
Señora Presidenta, en primer lugar, en lo relativo a Irlanda del Norte, está claro que la fuerza y la amenaza de fuerza han vencido al Estado de derecho en Irlanda del Norte.
Durante la Presidencia irlandesa, el Gobierno debe buscar el apoyo de otros Estados miembros para introducir las urgentes reformas de las estructuras policiales en Irlanda del Norte.
El 12 de agosto se celebrará en Derry el desfile de los Aprendices.
En lo relativo a la Presidencia irlandesa, en su programa de actividades se declara que en lo relativo a la seguridad y al desarme, se intentará mantener la buena marcha de la cooperación entre la UE y la UEO en base al Tratado de la Unión Europea y en colaboración con la Presidencia belga de la UEO.
Señor Ministro Spring, usted declaró el pasado año que la política nuclear de la UEO resultaba incómoda para Irlanda.
Como país no alineado, Irlanda debe promover el derecho de los cuatro Estados miembros de esta Unión a mantener su condición de no alineados dentro de la Unión, en vez de seguir la línea pro-militar de la UE.
Ustedes nos dicen que una de sus prioridades es la lucha contra la enfermedad de Alzheimer.
Les sugiero dos reglas, que he sugerido varias veces al Presidente Santer.
La mejora de la situación del empleo constituye, también por lo que respecta al Parlamento, la más importante de las tareas actuales de la Unión.
Recordamos las decisiones de Cannes, recordamos las decisiones de Essen y las decisiones de Madrid.
Las decisiones adoptadas a nivel comunitario conllevan la posibilidad de tener un efecto positivo sobre la mejora de la situación del empleo en los Estados miembros.
La casa de Orange siempre ha defendido la libertad religiosa, y no la lucha entre religiones.
Queremos que se limite el derecho de veto a un mínimo absoluto y que se respeten y amplíen las competencias colegislativas del Parlamento, tanto para la legislación como para el presupuesto.
Mi pregunta es si la Presidencia irlandesa estaría dispuesta a esforzarse por dejar arrestar a Karadzic y Mladic.
La semana pasada, las fuerzas del Estado capitularon en Irlanda del Norte ante el caos.
En la UE hemos fracasado en el intento de lograr eso en Irlanda durante los últimos 25 años.
Muchos ciudadanos son contrarios a la energía nuclear, y los Estados no nuclearizados tienen derecho a no ser contaminados por las emisiones de centrales nucleares de otros Estados, como ocurre en el mar de Irlanda con las emisiones de Sellafield, las cuales han experimentado ahora un considerable incremento con THORP.
Sería muy grato y muy bueno que bajo la Presidencia irlandesa, y también bajo la influencia del Consejo, se aceptase esta posición, tan importante para el aseguramiento y para la creación de nuevos puestos de trabajo.
El primero y quizá más importante punto para todos los europeos se refiere al empleo, especialmente al desarrollo de un pacto de confianza sobre el empleo, en el cual deben tenerse en cuenta los problemas de los jóvenes, de los desempleados de larga duración y de las mujeres.
Un acceso fluido y vitalicio a la formación general y profesional constituye el mejor medio en la lucha contra la exclusión y contra la división de la sociedad europea en una sociedad de instruidos y de ignorantes.
También me alegro de que se haya incluido un punto acerca de la cooperación cultural y que se bajo la Presidencia irlandesa se haya planeado un debate sobre la política cultural europea incluyendo la política sobre los medios de información y los programas de acción culturales de la Comunidad.
El tercer punto de interés, junto a la política de empleo y de lucha contra las drogas, es la realización de una Unión que se base en la igualdad de trato y en la tolerancia y, en consecuencia, es preciso dar un trato prioritario a cuestiones como la igualdad de oportunidades, la exclusión social, la transparencia, la lucha contra el racismo y contra la xenofobia.
Una parte importante es la política de paz y de seguridad, ya se trate del fomento del proceso de paz en Irlanda del Norte, que todos en Europa deseamos con tanto ahínco, ya se trate del punto de interés de una Europa abierta al mundo, que contribuya activamente a la paz, a la seguridad y a la solidaridad.
Señora Presidenta, deseo dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo y felicitarle por su enfoque entusiasta y competente en todo este asunto de dirigir los intereses de la Unión durante los próximos seis meses.
Me hubiera gustado hablar de la financiación de la Unión Europea ampliada, en particular, y de otros temas que ha planteado el Presidente ejercicio, pero en el breve tiempo de que dispongo y como representante de toda la zona fronteriza de la República de Irlanda, deseo referirme brevemente a la declaración que sobre Irlanda del Norte ha hecho el Presidente en ejercicio.
Había visto muestras de un esfuerzo mucho mayor por parte de la policía de Irlanda del Norte por mantenerse imparcial y ayudar a todos los ciudadanos.
La isla de Irlanda ha experimentado un crecimiento más rápido que cualquier otra parte del mundo desarrollado durante los últimos 18 meses, durante este proceso de paz, y el fruto apenas estaba comenzando a madurar.
Señora Presidenta, la Presidencia irlandesa ha elegido el empleo como máxima prioridad para su presidencia, y esto no es nuevo.
No se puede leer nada en torno al desarrollo de la sociedad de la información sin que continuamente se resalte un aspecto, y es que las personas son la principal materia prima de la economía del futuro.
En el actual presupuesto de la Unión puede volver a producirse una infrautilización de los presupuestos que benefician directamente a los ciudadanos de Europa.
El mismo abismo entre palabras y acciones amenaza con surgir en el proyecto de la UEM.
En otros términos, sabemos que la Presidencia tiene obligaciones, limitaciones.
El Presidente del Consejo está rodeado por una serie de personas que no comparten los mismos objetivos, y sabemos que para el Consejo es difícil decidir sobre ciertas cuestiones delicadas.
Cuando mantenemos un diálogo de conciliación con el Consejo, no siempre lo hacemos con el propio Consejo, sino con el Coreper, y a menudo al tercer o cuarto nivel jerárquico.
Lo poco que se puede hacer en el plano europeo lo establece el Consejo Europeo, lo declara solemnemente, y luego, tres meses después el Ecofin se reúne y hace exactamente lo contrario o poco más o menos.
Cuando ustedes toman la decisión, todos creen que se aplicará, pero sus ministros de economía se reúnen poco tiempo después y hacen exactamente lo contrario.
Entonces, es evidente que, en estas circunstancias, a los ciudadanos les cuesta creer en Europa y en la capacidad de Europa para resolver sus problemas.
El primero es relativo a la ley Helms-Burton y a nuestras relaciones con los Estados Unidos.
Como mencionó anteriormente uno de mis colegas, una delegación del Parlamento Europeo se trasladó a los Estados Unidos la semana pasada para asistir a la reunión anual con el Congreso de los EE.UU.
En Dublín, al final de su Presidencia, nos gustaría encontrar un compromiso práctico y decidido por parte del Consejo que permita realmente reducir drásticamente el número de jóvenes que engrosan las listas del paro.
Espero que podamos seleccionar una sección del mercado laboral y garantizar que antes de que transcurran los seis meses de Presidencia -y espero realmente que la Presidencia tenga mucho éxito- exista una luz muy clara al final del túnel, en particular para los jóvenes de Europa que aún tienen fe en todo ese proyecto de construir una Unión Europea fuerte.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acojo con satisfacción las prioridades que la Presidencia irlandesa ha presentado hoy ante el Parlamento.
La batalla para reducir el desempleo es y debe seguir siendo nuestra principal prioridad.
El énfasis en la coordinación y el desarrollo de todos los servicios que intervienen en la erradicación del narcotráfico y del crimen organizado es también motivo de satisfacción.
No deseo repetir todos los comentarios que se han hecho sobre la situación de Irlanda del Norte, pero creo que es importante que nos demos cuenta de que los acontecimientos que allí se produjeron estos días pasados son una afrenta al ideal europeo.
Todos los países aspirantes necesitan ayudas considerables para desarrollar sus industrias y las infraestructuras.
La ampliación con las actuales restricciones sobre nuestro presupuesto sería desastrosa para los nuevos Estados miembros, y además destruiría gran parte de los logros alcanzados en lo relativo a la cohesión económica y social entre los 15 Estados miembros actuales.
Recientemente hemos podido comprobar el poder destructivo que tiene esta regla cuando Gran Bretaña, en una decisión política muy equivocada, retuvo la mayoría de las decisiones durante varios meses.
La Presidencia irlandesa se ha preparado bien para su mandato.
Por consiguiente, pido a la Presidencia irlandesa del Consejo que con la misma energía proclamada esta mañana por el Presidente del Consejo aborde también en el marco del debate de la Conferencia Intergubernamental un problema que nuestro grupo considera cada vez más preocupante, en concreto, el problema del déficit democrático en la Unión Europea.
Pero en la lucha contra la criminalidad tenemos que intensificar también la cooperación entre los órganos policiales y crear una organización europea de policía.
El hecho de que sólo cooperen entre sí los órganos ejecutivos y quieran generar soluciones europeas conduce a que los Parlamentos nacionales -lo oímos, en efecto, de labios de nuestros colegas de los Parlamentos nacionales- escuchen cada vez con más frecuencia por parte de los gobiernos que ellos ya no necesitan ocuparse de esto porque constituye un asunto europeo.
Surge un espacio, por decirlo así, no controlado, ademocrático, pero en el que se adoptan decisiones que afectan los derechos personales de cada uno de los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea, como vimos en el debate sobre la libertad de circulación que celebramos ayer.
En este punto, el Parlamento se está esforzando, junto con la Comisión, en eliminar este déficit de la libertad de circulación no realizada y se nos dice que a espaldas de la Comisión y a espaldas del Parlamento el Consejo, bajo la actual Presidencia irlandesa, planea una draft joint action , es decir, una medida común basada en el artículo K.4 del Tratado, lo cual tiene como consecuencia que ni el Parlamento ni la Comisión participen en la misma.
Usted, señor Presidente del Consejo, podría ir por delante con un buen ejemplo, si procurase que en la reunión común de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, que tendrá lugar en septiembre, el ministro competente contribuya a eliminar la irritación que ha surgido con ocasión de las iniciativas Monti y del debate sobre la libertad de circulación.
Señora Presidenta, permítame también dirigir unas palabras de bienvenida al Presidente en ejercicio, a quien deseo mucha suerte en el ejercicio de la Presidencia.
El regreso a la diplomacia del megáfono por parte del Gobierno de Dublín fue sumamente desafortunado y surtió el mismo efecto que rociar gasolina sobre un fuego incontenible el pasado fin de semana.
Las opiniones y los deseos de la mayoría de la comunidad han sido dejados de lado y descartados, y hemos visto cómo se recompensaba y alababa a los terroristas por sus atrocidades.
El pueblo de Irlanda del Norte ha experimentado, desde el alto el fuego inicial, un período de paz incierta, y ha disfrutado de ese momento.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, celebro que la política mediterránea sea también una de las prioridades de la Presidencia irlandesa.
En mi opinión, la Presidencia del Consejo debería también decir algo acerca de las amenazas a las fronteras de la Unión, insisto, de las fronteras de la Unión Europea.
Un último punto, señor Presidente del Consejo: la dinámica del proceso de paz en el Cercano Oriente parece paralizada en este momento.
A fin de cuentas, por el mero hecho de existir, la ley ya ha causado daños a más de 150 empresas que aparecen en la lista de «Hall of Shame» de Cuba, como denominan los norteamericanos la lista de empresas.
La competencia exclusiva que tiene la UE en el ámbito del comercio genera obligaciones.
Una reacción dura de la Presidencia irlandesa impresionará en el actual período de elecciones norteamericano.
Señora Presidenta, queremos felicitar a la Presidencia irlandesa por su programa sobre política comercial.
Pero no podemos dejar de expresar nuestra sorpresa ya que no se han mencionado los problemas derivados de la aplicación de la ley Helms-Burton, porque ésta no es una ley para la seguridad y la integridad de los Estados Unidos, sino que es un acto de prepotencia y un instrumento para poner en marcha una guerra comercial.
La amenaza se mantiene.
En mi lengua del País Vasco le digo eskerrik asko , muchas gracias, señora Presidenta.
Siento una gran preocupación por la asistencia y estoy sorprendida ante la escasa participación en esta Asamblea por parte de nuestros colegas británicos a lo largo de todo este debate sobre la Presidencia irlandesa.
Puedo asegurar al Parlamento que ésa es nuestra intención para los próximos seis meses.
Pero lo que he descubierto del debate de esta mañana es que existe un fuerte consenso sobre el hecho de que el desempleo continúa a la cabeza de las prioridades, que la cuestión de la droga necesita ser abordada de manera eficaz por todos los Estados miembros en cooperación con otras regiones.
Tenemos que trabajar y esforzarnos por establecer la justicia social y acercar Europa a los ciudadanos.
Nosotros, como políticos -tanto los diputados al Parlamento Europeo como los gobiernos de los Estados miembrostenemos que esforzarnos más para garantizar que la población europea percibe lo que ocurre en la Unión y lo que estamos intentando alcanzar, tanto a nivel interno de los países, como en nuestras relaciones con el exterior y en términos del papel que debemos desempeñar.
Acojo asimismo con satisfacción el tenor de las observaciones que han hecho los colegas en términos del espíritu de cooperación y solidaridad manifestado.
Puedo asegurarles que será el distintivo que marcará las relaciones entre la Presidencia irlandesa y el Parlamento Europeo durante los próximos seis meses.
En lo relativo a Irlanda del Norte, me siento en la necesidad de responder, habida cuenta del gran número de personas que han expresado su inquietud.
He permanecido involucrado directa o indirectamente en Irlanda del Norte, en nombre del Partido Laborista irlandés o en nombre del Gobierno irlandés, durante más de 14 años.
Tenemos que reanudar el diálogo entre los partidos y debemos hacerlo con carácter de urgencia.
Es una responsabilidad de los gobiernos y de los partidos políticos de Irlanda del Norte.
En lo relativo a la Presidencia y al Parlamento Europeo, puedo asegurarles que los ministros irlandeses consultarán exhaustivamente al Parlamento en los próximos meses.
Aspiramos a que se establezca la libertad política y a se respeten fielmente los derechos humanos en Cuba, y trabajaremos juntos con los Estados Unidos por estos objetivos comunes.
Estoy seguro de que los diputados están informados de que en el Consejo de Asuntos Generales del lunes, que ha sido la primera oportunidad que se nos ha presentado como Presidencia, hemos reafirmado nuestro deseo de promover la reforma democrática en Cuba, y también hemos recordado nuestra profunda preocupación, ya expresada en el Consejo Europeo de Florencia, por los efectos extraterritoriales de la ley Helms-Burton.
Debo decir que acojo con satisfacción la decisión que tomó ayer el Presidente Clinton de suspender durante seis meses el derecho de emprender acción según el Título 3 de la ley Helms-Burton.
No obstante, también hay que decir que no elimina el efecto extraterritorial de la ley ni elimina las restricciones que se han aplicado a los empresarios europeos.
La ley Helms-Burton ha sido condenada por los principales socios comerciales de los Estados Unidos y, ciertamente, espero que ese país reflexione más detenidamente sobre las implicaciones de su acción y colabore con sus socios en la protección y promoción de un sistema de comercio internacional abierto y en beneficio de todos.
Como ya he indicado, la Presidencia irlandesa se propone impulsar la cooperación con los Estados Unidos en los numerosos ámbitos que abarca dicho diálogo.
Abordaré este asunto en el debate sobre el informe Fernández-Albor que tendrá lugar inmediatamente después de este debate.
La CIG se está ocupando actualmente del objetivo identificado en el Consejo Europeo de Florencia de fortalecer y ampliar el alcance de la PESC, incluida la seguridad de la Unión y el aspecto de su defensa.
El informe de la OCDE sobre la experiencia irlandesa del empleo local ha sido publicado recientemente, y recomiendo su lectura a aquellos diputados al Parlamento Europeo que se interesen por este tema.
En cuanto a la libre circulación, he escuchado muy atentamente las observaciones que aquí han hecho sus Señorías.
Este tema podría ser debatido convenientemente cuando el Presidente en ejercicio del Consejo de Justicia e Interior, el Ministro Owen, se reúna con la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores en septiembre.
Muchos diputados han planteado la cuestión de Chipre.
En este contexto, la Presidencia italiana nombró a un representante especial.
Como titular de la Presidencia de la UE, Irlanda intentará mantener la ayuda de la Unión con el fin de contribuir al esfuerzo internacional encaminado a alcanzar una solución pactada.
La Presidencia continuará trabajando con ahínco junto con los demás miembros de la comunidad internacional para alcanzar este objetivo.
Personalmente atribuyo gran importancia a los logros del diálogo euromediterráneo alcanzados hasta la fecha y, en particular, al éxito de la Conferencia de Barcelona durante la Presidencia española.
De hecho, esta tarde tenemos una reunión con la ministra de Asuntos Exteriores de Turquía para discutir sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía que, me consta, es un asunto que preocupa a los diputados.
Haremos uso de toda nuestra habilidad para intentar avanzar en el tema de las relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
Señora Presidenta, acojo con satisfacción las aportaciones que han hecho los diputados al Parlamento Europeo.
Como decía al comienzo de mi intervención, espero con interés que durante la Presidencia irlandesa podamos trabajar muy estrechamente con ustedes, los diputados elegidos por los ciudadanos europeos.
Sé que la buena colaboración entre las instituciones será esencial si de verdad queremos conseguir el progreso del que hemos hablado en los distintos ámbitos y en los distintos puntos de la agenda de la Unión Europea.
Señora Presidenta, como ustedes saben, esta es la segunda vez que el Parlamento Europeo celebra el debate que, según el párrafo 2 del artículo J 7 del Tratado de la Unión Europea, debe mantener sobre los progresos realizados en el desarrollo de la política exterior y de seguridad común.
Hemos tratado de ceñirnos, pues, a lo dispuesto en el Tratado, limitando nuestro ejercicio al análisis del desarrollo de la PESC y a las grandes líneas de actuación de la Unión en esta área durante el año 1995.
El espíritu general del informe y de la propuesta de resolución presentados es sosegadamente crítico.
No puede ser de otra forma porque, en términos generales, 1995 no ha sido un año satisfactorio para el desarrollo y puesta en funcionamiento de la PESC.
En este sentido, la firma del acuerdo con Mercosur, la Conferencia Euromediterránea de Barcelona, la participación activa y concreta en el plan de reconstrucción de la antigua Yugoslavia, el pacto transatlántico, la firma de acuerdos de asociación con Marruecos, Túnez, los Países bálticos, etc., son importantes éxitos pero ¿significa ello que se haya avanzado en el desarrollo de una política exterior común, que se hayan conjugado todas las potencialidades del Título V del Tratado, o que, cuando menos, se adivine esa tendencia positiva?
Por ello, calificamos de incongruente y desesperanzador, en el apartado 9 de nuestra propuesta de resolución, que la tan intensa y fructífera actividad exterior convencional a la que antes nos hemos referido haya dado lugar a tan escaso desarrollo de los instrumentos previstos para la PESC.
El Tratado de la Unión Europea supuso un tibio intento de superar las diferencias de la cooperación política europea y de afirmar, como se dice en su artículo B, la identidad de la Unión Europea en el ámbito internacional.
Para ello se dotó a la cooperación política europea de tres elementos: las acciones comunes, las posiciones comunes y la definición de una política de defensa común.
Así, ponemos de relieve en el apartado 12 del informe la aparente confusión que reina en el empleo de las posiciones comunes o de las acciones comunes.
Se trata tan sólo de desarrollar, tal como está previsto en el Tratado de la Unión Europea, una política de defensa y de seguridad común creíble y, por lo tanto, disuasoria y efectiva.
No podemos dejar de constatar que el Consejo ha ignorado sistemáticamente las recomendaciones de esta Asamblea en política exterior y -lo que me parece más grave- no ha comparecido para explicar políticamente su postura.
La actividad de la Unión en el ámbito de la política exterior se ha intensificado considerablemente desde el establecimiento de la Política Exterior y de Seguridad Común.
La resolución del Parlamento Europeo, tema del presente debate, describe acertadamente la Política Exterior y de Seguridad Común como un proceso evolutivo que debe progresar lenta, pero ininterrumpidamente en la dirección de los objetivos claramente establecidos en el Tratado de la Unión Europea.
La Conferencia está revisando también los procedimientos para la adopción y ejecución de decisiones en materia de política exterior, así como las disposiciones del Tratado sobre la política de seguridad y defensa.
La resolución del Parlamento observa acertadamente que la creación de la PESC no es un fin en sí mismo, sino un medio para promover los objetivos de la Unión relativos a la paz y la seguridad internacional, al desarrollo y la consolidación de la democracia, al respeto por el Estado de derecho y las libertades fundamentales.
Son los objetivos que se persiguen en una serie de foros internacionales, en particular en la ONU y la OSCE, y a través del desarrollo de las relaciones que la Unión mantiene con países terceros asociados.
Se han desarrollado amplios mecanismos políticos de cooperación con los países europeos asociados, en el marco de la estrategia de preadhesión y del diálogo estructurado.
La iniciativa comunitaria del pacto por la estabilidad, concluido el pasado año, ofrece un marco para desarrollar la cooperación y las relaciones de buena vecindad entre los países de la Europa central y oriental que forman parte del mismo.
La Unión continúa apoyando los esfuerzos de la OSCE en su búsqueda de una solución negociada de este conflicto.
La declaración adoptada en la Conferencia de Barcelona de noviembre de 1995 representa un paso importante en el desarrollo de las relaciones de la Unión con sus países vecinos de la región mediterránea, incluidas las partes centrales que intervienen en el proceso de paz de Oriente Próximo.
La declaración estableció un proceso para estrechar la cooperación y la asociación en los ámbitos político, de seguridad, económico, social y cultural.
El desarrollo progresivo de todos los aspectos de la asociación es un objetivo clave de la Presidencia irlandesa.
Es para mi una gran satisfacción poder informar en este contexto que el Consejo de Asuntos Generales ha aprobado esta semana el reglamento MEDA.
El reglamento lleva a efecto nuestra cooperación en la asociación euromediterránea.
En 1995, el Consejo aprobó las líneas generales de orientación para la cooperación entre la Unión y Latinoamérica para el período que conduce al siglo XXI.
Los objetivos políticos de esta futura cooperación son relativos al apoyo institucional para la consolidación de los procesos democráticos y el respeto de los derechos humanos, con la participación de la sociedad civil y en un contexto de regionalismo abierto.
La Unión Europea está dando la debida prioridad al desarrollo de un diálogo entre la Unión y Asia, sus países y sus líderes.
La Cumbre de Bangkok estableció una nueva asociación de amplio alcance entre Asia y Europa, encaminada a fortalecer los lazos para promover la paz, la estabilidad y la prosperidad mundial.
El proceso Asia-Europa ofrece a la Unión un marco más amplio para desarrollar el entendimiento mutuo con sus socios de Asean y para perseguir sus intereses e inquietudes en política exterior en la región.
El Consejo se ha preocupado en todo momento de garantizar la capacidad de la Unión para responder rápida y flexiblemente a la cambiante situación de la zona y mantiene exhaustivas consultas con sus principales interlocutores internacionales.
Ha hecho uso de los instrumentos a su alcance para este fin conforme al Tratado de la Unión Europea.
El reto ahora consiste en desarrollar las estructuras necesarias para asegurar y consolidar la paz.
El papel más importante que ha desempeñado la Unión en la organización y supervisión de las elecciones de enero de 1996, que dieron paso al establecimiento de las instituciones palestinas sobre una base democrática, tuvo una buena acogida en la región.
La incesante violencia en la región de los Grandes Lagos y, en particular, en Burundi, es causa de gran preocupación por parte del Consejo, preocupación que se ha visto reflejada en una serie de medidas adoptadas con vista a paliar la crisis.
La posición común sobre Burundi, adoptada en marzo de 1995, manifestaba la ayuda de la UE al proceso de reconciliación nacional y al diálogo entre las partes locales.
Este instrumento proporcionó asimismo un marco para la ayuda de la UE en la forma de apoyo a la misión de los observadores militares de la OUA en Burundi y el envío de observadores del cumplimiento de los derechos humanos por parte del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de la ONU.
El Consejo apoya los objetivos del proceso de ayuda para la seguridad, iniciados recientemente en Arusha, y espera que contribuyan a crear unas condiciones que permitan emprender un diálogo político inclusivo y sustancial entre las partes.
El Consejo condenó abiertamente la ejecución de Ken Saro-Wiwa en noviembre de 1995, a raíz de la cual adoptó dos posiciones comunes sobre Nigeria, que en ambos casos estaban destinadas a promover el respeto de los derechos humanos y la vuelta a un gobierno civil democrático en el país.
El principal objetivo de la posición común sobre Angola, adoptada en octubre de 1995, era ayudar al Gobierno de aquel país a consolidar las estructuras democráticas y el Estado de derecho.
Otras disposiciones incluían proseguir la participación de la UE en los esfuerzos encaminados a paliar el sufrimiento de los refugiados y fomentar el respeto de los derechos humanos.
La Unión complementó su actividad en este área con la promesa de aportar casi 800 millones de dólares en ayuda humanitaria de rehabilitación en la mesa redonda del PNUD del pasado año.
En el contexto de su acción común para la eliminación de minas, la UE ha contribuido con 1, 5 millones de ecus en proyectos de eliminación de minas en Angola.
Estos principios constituyen actualmente la base del diálogo que mantiene la UE con la OUA en este importante ámbito.
La acción común en materia de minas antipersonal, adoptada el 12 de mayo de 1995, fue un paso importante en los esfuerzos que realiza la Unión Europea encaminados a paliar la tragedia que supone la utilización indiscriminada de este tipo de armas en muchos países.
Aunque la acción común ayudó a dar un cierto impulso a la labor de la conferencia para la revisión, el resultado no cumplió nuestras expectativas ni algunos de los objetivos que nos habíamos marcado en nuestra acción común en varios ámbitos importantes.
Nuestro objetivo ahora es alcanzar un acuerdo sobre una acción común actualizada con el fin de maximizar la contribución de la Unión Europea al movimiento internacional por la prohibición mundial de estas armas.
Acojo con satisfacción el énfasis que pone la resolución del Parlamento en la protección de los derechos humanos en su respaldo de los esfuerzos realizados por el Consejo para mantener este principio.
El informe anual del Consejo sobre las actividades de la Unión en el ámbito de los derechos humanos fue presentado al Parlamento a comienzos de este mes por el Presidente Hänsch.
La Presidencia irlandesa reanudará los esfuerzos de la Unión para promover el respeto de los derechos humanos y para asegurarse de que este objetivo se mantiene en el centro de las políticas de la Unión en general, y en su Política Exterior y de Seguridad Común, en particular.
Deseo expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo por haber brindado con tanta celeridad a la Presidencia irlandesa la ocasión de intercambiar ideas sobre la PESC.
Señor Presidente, precisamente querría hacer una observación sobre la votación del calendario.
Mi petición es simple: deseo que no se admita a trámite ninguna de las enmiendas referentes al número de períodos parciales de sesiones de Estrasburgo, y ello por dos razones.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 125 de nuestro Reglamento, deseo que no admita a trámite ninguna de las enmiendas al proyecto de calendario de los períodos parciales de sesiones de 1997 referentes al número de períodos parciales de sesiones de Estrasburgo, y ello por dos razones.
Señor Presidente, mi intervención referente a la observancia del Reglamento se basa -al igual que la de mi colega- en el artículo 125.
El mismo atañe a la votación del calendario de los períodos parciales de sesiones de 1997.
En efecto, el artículo 125 establece que el Presidente decidirá la admisibilidad de las enmiendas.
En tercer lugar: la Asamblea es libre de aceptar o de rechazar la enmienda.
Por consiguiente, usted debe aplicar los Tratados y el Reglamento, y a la vista de los Tratados y del Reglamento -los Tratados son formales, puesto que existe una decisión de los Jefes de Estado y de Gobierno- no debe admitir a trámite dichas enmiendas.
Considero que la independencia del Parlamento también depende mucho de que su sede principal esté situada en una ciudad diferente del lugar de trabajo de la Comisión y del Consejo.
Señoras y señores, se procede ahora a la votación.
Esto tiene que quedar claro, no sólo al Consejo de Ministros y al Consejo Europeo, sino también al Tribunal de Justicia.
Después de la votación de las enmiendas 1 a 7 Señor Presidente, ¡lo que acaba de hacer es escandaloso!
Después de la votación Señor Presidente, gracias por concederme la palabra; seré muy breve.
Señor Presidente, la cuestión reglamentaria que planteo se basa en el artículo 216 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, en el artículo 77 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y en el artículo 189 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica.
Todos estos artículos, señor Presidente, disponen muy claramente, y están a su disposición, que la sede de las instituciones será fijada de común acuerdo por los Gobiernos de los Estados miembros.
La Declaración de Edimburgo, que constituye un tratado internacional, también forma parte de las citadas referencias.
Señor Presidente, la Comisión de Reglamento, durante su reunión del 24 de junio de 1995, encargó a su presidente y a los ponentes la presentación de una recomendación para la votación de los informes Nordmann y Ford, de conformidad con el artículo 114 de nuestro Reglamento.
Algunas de las disposiciones contenidas en sus enmiendas, por otro lado, ya han sido objeto de largas discusiones en el seno de la Comisión de Reglamento y, además, se volverán a discutir con ocasión de la elaboración de los subsiguientes informes que serán necesarios para proseguir nuestro trabajo.
Queda retirada así, si he entendido correctamente, la enmienda nº 4.
Señor Presidente, debo a mis colegas una explicación sobre la enmienda 10.
Antes de la votación de la enmienda 10 Señor Presidente, esta enmienda ha sido presentada fuera de plazo y, por lo tanto, se considera una enmienda oral.
En beneficio de la transparencia, y con la voluntad de dar a conocer todas las disposiciones financieras que nos afectan, me opongo, por lo tanto, a esta enmienda, y estoy seguro de que otros doce colegas se opondrán conmigo.
Yo tampoco puedo descubrir la más pequeña falta y, por consiguiente, votaremos ahora la enmienda nº 10.
Después de la votación de la enmienda 10 Señor Presidente, podría añadir a lo que he dicho antes que tiene usted inventiva.
Es evidente que nuestro Reglamento prevé las enmiendas de transacción en caso de que existan varias enmiendas; y, para resolver desacuerdos entre el contenido de estas enmiendas, distintos grupos políticos presentan una enmienda transaccional.
De haber llegado un poco antes, sus electores franceses habrían estado más contentos con el resultado de la votación sobre la cuestión de Bruselas-Estrasburgo que se perdió por un voto. (Risas) Señora Presidenta, en nombre de nuestro grupo quisiera poner en claro una vez más que nos pareció muy importante votar contra las redes transeuropeas.
Entre tanto es indiscutible que la disposición a financiar estos proyectos disparatados está disminuyendo.
Como puso en claro ya el año pasado en este Parlamento el ministro español de Medio Ambiente, estos grandes proyectos centralizados de construcción de carreteras no tienen ningún sentido pues los efectos de concentración resultan ser una fuerte desventaja para las regiones desfavorecidas y periféricas, ya que estas redes transeuropeas unen centros en los que habitan muchas personas, que presentan ya un alto nivel de desarrollo y en los que merece la pena ejecutar estos caros proyectos de prestigio.
El artículo relativo al medio ambiente, con el que el Parlamento quiso crear determinados efectos correctores, fue aguado en el compromiso.
Señora Presidenta, Señorías, sólo por mi sentido de la responsabilidad expreso mi voto favorable en relación con el proyecto común.
En efecto, a pesar de que, por un lado, el artículo 20 depara una atención especial a los proyectos relativos al transporte multimodal y una atención incluso prioritaria al llamado «corredor adriático», a pesar de que de la lectura del artículo 19 se deduce la naturaleza meramente indicativa de la lista de los 14 proyectos de Essen, por otro, todo el episodio, que se arrastra desde hace años, pone en evidencia el pésimo comportamiento del Consejo, que a menudo ha actuado con un desprecio absoluto hacia el papel del Parlamento, así como el resultado negativo de la Cumbre de Florencia.
Confío en que el Gobierno italiano, junto con el Gobierno de la Unión, esté en condiciones de garantizar la efectiva ejecución de aquellos proyectos, en especial, los relacionados con el transporte multimodal, que pueden realmente acercar las regiones periféricas a la Europa central y meridional.
El primero se refiere al importante eje fluvial Ródano-Saona-Rin.
Este eje figura en los documentos facilitados por las autoridades francesas, pero ya sería hora de que éstas nos dijeran claramente si consideran que dicho eje, que ha sido retrasado durante casi un cuarto de siglo, es o no aún rentable en nuestros días y si su realización es compatible con la protección del medio ambiente.
El segundo punto se refiere al mismo eje, pero en relación con la línea del tren de alta velocidad.
Señora Presidenta, los liberales hemos dado nuestra conformidad al informe sobre las orientaciones relativas a la construcción de las redes transeuropeas de transporte, porque el proyecto del túnel Brenner-Basis, tan importante para Austria, es un componente de estas orientaciones.
Sin embargo, hemos constatado que la nueva concepción ha afectado fuertemente la naturaleza jurídica de la lista de prioridades del Anexo III y ha puesto así en cuestión la realización del túnel Brenner-Basis, que reviste una gran importancia para Austria.
Por el contrario, las directrices propuestas sobre la red de transporte originará un incremento de las emisiones de CO2 en un 15-18 %, que pasarán a sumarse al ya previsto incremento del 42 % de aquí al año 2010.
La red transeuropea de transporte debe ser moderna y sostenible, que se ajuste a las necesidades de los ciudadanos y del medio ambiente.
Así, pues, acogemos con beneplácito este plan general que se ejecutará hasta el año 2010.
Ahora bien, por lo que se refiere a Portugal, no podemos dejar de plantear algunas reservas.
En 1995 el Gobierno portugués manifestó la intención de construir dicho eje en un trazado entre el IP5 y el IP3 hasta la autopista Norte-Sur en un punto intermedio entre Lisboa y Oporto.
Con esa solución no se contribuye a la consecución de los objetivos de un desarrollo armónico del conjunto nacional.
La propia Comisión ha señalado que las emisiones de dióxido de carbono van a aumentar en un 40 % si seguimos como hasta ahora.
El transporte ferroviario es más eficaz desde un punto de vista energético y actualmente necesita ayuda.
Si todas las modalidades de tráfico costeasen su repercusión en el medio ambiente, el tráfico por raíles sería automáticamente competitivo.
Confiábamos en que se podían debatir unos proyectos, considerados prioritarios en diciembre de 1994 por el Consejo de Essen, entre los que quizás se podía sustituir alguno con proyectos más importantes y más útiles o sólo más factibles.
Las dos líneas añadidas referentes a la protección del medio ambiente, por otra parte insuficientes, no cambian nuestra actitud negativa respecto a este texto.
Los políticos nacionales que creen que Europa no puede contribuir a la lucha contra el desempleo ejecutando proyectos de infraestructura que superan el interés nacional se equivocan de cabo a rabo.
Informe Hoppenstedt El Parlamento mantiene en el presente informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial la misma actitud que en la primera lectura de enero del presente año.
Se trata de garantizar que se pone énfasis en los proyectos que tienen un valor de utilidad tanto para las empresas como para los usuarios particulares de los servicios de telecomunicaciones al seleccionar los proyectos que, en el marco del desarrollo de las redes transeuropeas de telecomunicaciones, van a recibir ayuda comunitaria.
De las 25 enmiendas presentadas y aprobadas por el Parlamento Europeo en la primera lectura, el Consejo ha aprobado hasta ahora 14.
Hay motivos importantes para apoyar a la comisión y a su ponente en sus esfuerzos por mantener las enmiendas incluidas en el informe durante los debates que se iniciarán en el Comité de Conciliación.
El procedimiento de aproximación de las legislaciones de los Estaos miembros ha sido largo y complicado (el primer debate celebrado en el Parlamento Europeo tuvo lugar en abril de 1994), y esto ha sido la causa de que mis posibilidades de influir en el informe con ocasión de la segunda lectura del Parlamento Europeo hayan sido muy limitadas.
Nosotros pedimos a estos cuatro países, como a todos los países que acceden a la democracia, que realicen en muy poco tiempo lo que nosotros hemos tardado varias décadas, cuando no varios siglos, en conseguir.
La mayoría del Parlamento no ha aceptado este reto, al negarse a aprobar las enmiendas que habíamos presentado.
Es un primer paso, aún insuficiente, hacia la definición de un estatuto del diputado al Parlamento Europeo, en el plano de la Unión.
Indudablemente, hoy era imposible ir más allá de este compromiso, al ser tan diversas las tradiciones y las prácticas en vigor en los diferentes Estados miembros.
Eriksson y Sjöstedt (GUE/NGL), Holm y Schörling (V), por escrito. (SV) Para nosotros, la democracia equivale al gobierno de la mayoría.
Además el Parlamento se ha negado a hacer públicos los pagos de su propio departamento de servicios, la «Caisse des Députés».
Una observación preliminar: contrariamente a lo que ocurre en la vida política en ciertos Estados miembros, hasta ahora la política europea no ha conocido escándalos político- financieros.
Esto es un primer paso, un acuerdo obtenido con dificultad.
Nordmann sobre la transparencia y los intereses económicos de los diputados debería provocar la adopción de normas estrictas acerca de la influencia de los grupos de presión sobre el trabajo del Parlamento Europeo.
Por este motivo, he votado hoy en contra del informe del Sr.
Resumiendo, aprobaré este informe -siempre que se rechace la enmienda del Partido Popular Europeo-, pero sin el más mínimo entusiasmo y a sabiendas de que se trata tan sólo de un medio político para calmar los ánimos.
La transparencia es fundamental para que los ciudadanos se reconozcan en sus representantes: es evidente.
Dudo que este informe -o cualquier otro- contribuya al que debe ser un objetivo fundamental de cualquier político.
La transparencia sólo puede ser resultado de una cultura basada en un concepto de ciudadanía participativa y generalizada y en un concepto de Estado al servicio del ciudadano.
Es lo que ocurre con este informe, que he votado por respeto a mi colega y por solidaridad con mi Grupo, pero sin convicción.
En conjunto opino que este informe podría haber ido mucho más lejos y establecer un normativa ética para el desarrollo de los trabajos de los diputados del Parlamento.
Epidemia EEB Señora Presidenta, deseo dirigirme a los pocos colegas dispuestos a escucharme, porque me parece la mejor manera de manifestar unos sentimientos que no pueden expresarse por escrito.
La propuesta de resolución común que acabamos de votar se enlaza con otras dos resoluciones relativas al mismo tema, aprobadas por este Parlamento el 31 de julio y el 19 de diciembre de 1988.
El resultado fue que el problema estalló en toda su gravedad.
Por consiguiente, considero que este texto, junto con los otros dos de hace ocho años, terminará en el gran libro de las indignaciones demagógicas, de las ocasiones perdidas y de las expectativas traicionadas.
Nos gustaría que en algunos puntos hubiera sido algo más estricta.
Si es necesario utilizar este nuevo instrumentario que existe desde Maastricht, tampoco se trata de actuar contra la Comisión en este caso de la EEB, sino de investigar junto con la Comisión que está actuando ahora dónde se han producido las negligencias, a fin de lograr para el futuro por parte del Parlamento y también de la Comisión una actitud consecuente en la ejecución de medidas contra esta epidemia de la EEB.
Señora Presidenta, se dice -era Charles Maurras quien lo decía- que en política nunca hay que perder las esperanzas, ni siquiera en el Parlamento Europeo.
Ausencia de responsabilidad política de la Comisión, y hasta quizás ausencia de responsabilidad política y penal de Jacques Delors.
En la gestión de la crisis de las «vacas locas», la Comisión pretende que siempre ha actuado, en el marco de sus competencias y en función de lo que se sabía en cada momento, de la manera más ventajosa para los intereses de la salud pública en Europa.
El Presidente Santer nos ha manifestado que a la Comisión debía juzgársela por sus actos y no basándose en rumores.
Cuando en mayo de 1990 Francia quiere prohibir en su territorio la importación de determinadas carnes de bovino británicas, la Comisión Europea la amenaza con iniciar un procedimiento ante el Tribunal de Justicia, como recientemente lo ha recordado el ex ministro de Agricultura, Henri Nallet.
Por consiguiente, si se la juzga por sus actos, como desea su Presidente, la Comisión se expone a una grave condena.
Esta actitud escandalosa nada tiene de accidental: ella refleja, por el contrario, las prioridades constantes de la Comisión, las mismas que han llegado a cortar el contacto entre esta institución y las opiniones públicas.
Hoy estamos apoyando directamente la proliferación de enfermedades en los animales a través de las ayudas.
He votado a favor de la resolución sobre la EEB ante las promesas, concretamente del Comisario Fischler, de que se podrá disponer de toda la información de fondo acerca de todos los pasos que han dado la Comisión y otras autoridades de la UE desde principios de la década de los ochenta, y ante las investigaciones anunciadas.
Nuestra sociedad descubre con horror, después de muchos años, las consecuencias de sus desatinos: ayer, el Sida, el comercio de la sangre; hoy, las consecuencias de las harinas de origen animal contaminadas, por no mencionar los aspectos más visibles de estos terribles desórdenes...
Y me escandaliza oír las diatribas de aquellos que, por otro lado, cantan loas a esta sociedad basada en el dinero, la competencia, el éxito individual, en detrimento de una concepción más colectivista y más equitativa de su organización.
Tenemos derecho a saber; primero, para limitar las consecuencias de los errores anteriores, pero también para evitar que vuelvan a cometerse de un modo u otro.
La Comisión debe presentar inmediatamente nuevas propuestas que nos permitan hacer frente a lo que será un período comercial muy difícil en otoño.
Santer, desde 1990 existían elementos científicos que permitían sospechar, primero, que la enfermedad podía traspasar la barrera de las especies y, por otra parte, la analogía entre la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y la enfermedad de la EEB en los rumiantes.
La comisión de investigación del Parlamento Europeo es un paso obligado.
El Tribunal de Justicia deberá establecer castigos ejemplares, y sólo entonces podremos volver a hablar de confianza y de recuperación del consumo de carne bovina.
Señora Presidenta, me sorprende que no haya explicaciones de voto sobre el calendario de los períodos parciales de sesiones.
El año pasado hubo explicaciones de voto sobre el calendario, y yo deseo efectuar una explicación de voto en nombre de mi Grupo.
Comprendo perfectamente, señora Presidenta, pero el año pasado se hizo lo contrario.
Pero como este punto figuraba en el orden del día, pienso que ahora es necesario proceder a dicha votación.
Después de la votación el calendario resultará pertinentemente modificado, pero no hay ninguna votación fin.
Mi analogía con determinados tipos de movimientos políticos fue un intento de reforzar mi argumento de que este Parlamento y esta Asamblea, en particular, tienen que respetar el equilibrio de poderes y las diferentes competencias atribuidas a las diferentes instituciones de la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Crowley.
En relación con el informe Fernández-Albor quiero manifestar, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que, en nuestra opinión, se trata de un balance bastante completo y equilibrado de la acción de la Unión Europea en el terreno de la PESC en 1995.
Supongo que será también un instrumento para crear una cultura de seguridad preventiva, una cultura de seguridad para el viejo mundo, Europa, por lo que apruebo seguir trabajando por este camino con una política exterior y de seguridad común reforzada dirigida a toda Europa.
Se trata del punto 21 del informe, es decir, el sistema disuasorio común.
Su nombre es Bjarne Riis.
Aún no está claro si se tomarán medidas decisivas en 1996 para que se inicien seriamente los trabajos sobre lo que el Tratado de Maastricht describe como el marco final para una política de defensa común.
No existen indicios por ahora de que, por ejemplo, Francia o Gran Bretaña estén dispuestos a ceder su poder de disuasión nuclear independiente a la UEO o a alguna nueva organización de defensa europea.
Personalmente creo que Irlanda sería muy reacia a integrarse en una alianza de defensa que aún continúa comprometida, en ciertas circunstancias, con el uso de armas nucleares.
Creemos que tenemos el deber de contribuir al mantenimiento de la paz, pero creo que es legítimo hacerlo de una manera que se ajuste a nuestras propias tradiciones.
El establecimiento de un marco final para la política de defensa común debe permitir a los Estados miembros desempeñar papeles diferentes -lo cual harán de todas maneras- y hacer aportaciones diferentes.
Señor Presidente, damos las gracias al ponente, además nuevo presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, por su excelente informe.
Las demás eran continuaciones o modificaciones de actuaciones de 1994.
Allí donde la Comisión dispone del derecho de coiniciativa desde Maastricht, no ha hecho uso de él en absoluto en 1995.
La CIG tendrá que dar una verdadera política común a la Unión Europea, tal como se prometió en la Cumbre de Maastricht.
También es decisivo que exista un verdadero análisis de cuáles son las causas de la amenaza a la seguridad en el mundo que nos rodea.
El dispositivo institucional que mejor permitirá realizar esta función será aquel que refuerce su carácter intergubernamental y lo haga plenamente eficaz fortaleciendo el papel que desempeñan las instituciones representativas de las voluntades nacionales.
Este nuevo equilibrio institucional debería constituir una de las prioridades de la Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, el informe relativo a la política exterior y de seguridad común ofrece al Parlamento una excelente oportunidad para tratar este importante asunto.
La gran mayoría de esta cámara apoya el objetivo de que debe reforzarse la política exterior y de seguridad de la Unión Europea, a fin de poder consolidar la paz y la estabilidad tanto en nuestro propio continente como en el resto del mundo.
Los tres nuevos Estados miembros, no alineados militarmente, Finlandia, Suecia y Austria, aportan una nueva dimensión a la Unión.
En ocasiones ha sido difícil explicar que el no alineamiento, por ejemplo, de Finlandia no implica que este país vaya por libre en materia de seguridad, sino que, en nuestra opinión, en el momento actual supone un aumento de la estabilidad en la Europa septentrional, en particular en la región del Mar Báltico.
Debemos tener cuidado con las soluciones que puedan conducir a un aumento de la tensión y a una nueva división en dos bloques desde el punto de vista militar.
Señor Presidente, Señorías, podemos felicitarnos de que el artículo J.7 del Tratado de la Unión Europea nos permita celebrar cada año un debate sobre el desarrollo de la política exterior y de seguridad común.
En segundo término, en materia de seguridad común, la única acción determinante es la prohibición de las minas antipersonal y, en el ámbito de los derechos humanos, yo preferiría que la Unión Europea se ocupara más de la seguridad de sus ciudadanos, que se halla continuamente amenazada, antes de preocuparse de lo que ocurre fuera de sus fronteras comunes.
Finalmente, en conclusión, debemos lamentar que el Consejo deje de lado al Parlamento, al no dar ninguna respuesta política a nuestras recomendaciones ni información alguna, por escrito y con regularidad, lo cual, no obstante, es indispensable para una mejor cooperación entre las instituciones y una mejor definición de una verdadera política común con objetivos bien precisos.
Pero la situación de este país en torno a los derechos humanos dista de ser satisfactoria.
Se trata de un buen análisis y muestra que, el año pasado, la Unión y sobre todo la Comisión han sido muy activas en muchos ámbitos.
Esto se dejó más o menos en manos de Estados Unidos.
El ponente constata con razón que se han hecho muchas declaraciones sobre numerosos temas, pero que se han emprendido pocas acciones sobre todo en el ámbito de la seguridad.
Señor Presidente, la opinión respecto a la política exterior y de defensa común podría, sin simplificar demasiado, resumirse así: se hace lo que se puede, aunque no siempre.
Este informe tiene dos caras.
Respecto de mi país puedo decir que nuestra neutralidad no nos ha impedido tomar parte en las iniciativas que se han adoptado hasta ahora, ni nos impedirá no sólo apoyar esta política internacional común de la Unión, no también colaborar en la misma.
Pero este informe tiene también un segundo aspecto, en concreto, donde se mantiene una concepción de política de defensa con la que quizá no sólo yo tenga ciertos problemas.
Nada ha dañado más a la idea europea y al prestigio de la Unión Europea que la ausencia de esta posibilidad en el caso de la antigua Yugoslavia.
Por consiguiente, la delegación del Partido Popular Austriaco da su conformidad a la propuesta de resolución, y nosotros opinamos también que de esta manera ponemos en práctica lo que Austria declaró con ocasión de su adhesión; en concreto, que está interesada en una Política Exterior y de Seguridad Común y que también quisiera cooperar a la creación de esta Política Exterior, de Seguridad y de Defensa Común.
En un acuerdo de trabajo este gobierno de coalición de socialistas y el Partido Popular ha manifestado que nosotros, como austriacos, queremos estar en el grupo de cabeza en el desarrollo ulterior de la Unión.
Esto incluye Schengen, esto incluye la unión económica y monetaria y esto incluye también la Política Exterior y de Seguridad Común, pues queremos cooperar aquí en la tarea de construcción y porque consideramos que ésta es la gran ventaja de nuestra condición de miembros que queremos configurar activamente y desde el espíritu de cooperación con todos los demás.
La neutralidad de cuatro miembros de la Unión Europea constituye un componente positivo de la misma.
No existe en perspectiva una amenaza militar que obligue a la Unión Europea a convertirse en una comunidad militar uniéndose a la Unión Europea Occidental.
La mejor manera de promover la seguridad en Europa es, en mi opinión, conservando las actuales estructuras de seguridad militar, así como desarrollando, a partir de las mismas, una cooperación en materia de seguridad a nivel paneuropeo y transatlántico dentro del marco de la OSCE, el CCAN y la APP.
Por otro lado, es importante desarrollar una cooperación pacífica con la que promover la estabilidad y la democracia en las regiones orientales de nuestro continente.
La Unión Europea debe estrechar su cooperación con todos los Estados de Europa y fomentar la integración europea aprovechando, entre otras, las posibilidades que ofrecen la OSCE y el Consejo de Europa.
Debe desarrollarse la política exterior y de seguridad común de la Unión, pero debe estar basada en el consenso de los Estados miembros y en ella deben respetarse las diferentes opciones en materia de política de seguridad de dichos Estados.
Recientemente, un funcionario alemán del Consejo me dijo que su oficina de Bruselas podría perfectamente estar situada en Bonn, ya que su principal punto de referencia es el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa preguntamos con demasiada frecuencia a la secretaría de la PESC sobre la posición de la UE en una situación determinada, sólo para recibir la respuesta de que no se ha adoptado ninguna posición porque los Ministros de Asuntos Exteriores no se han reunido aún para discutir el asunto.
No es de extrañar que Richard Holbrooke dijera recientemente que Europa duerme mientras el Presidente Clinton resuelve una crisis europea determinada.
En 1995, Richard Holbrooke llevó la voz cantante en la antigua Yugoslavia, al indicar el camino en materia de determinación y de visibilidad.
También desafió a los europeos, a tal punto que algunos ven en ello un modelo de liderazgo que Europa debería asumir en su «patio trasero».
De este modo, el año pasado el Consejo aprobó sólo tres acciones comunes y cinco posiciones comunes, mientras que la Comisión no ejerció su derecho de iniciativa.
El Consejo tampoco ha tenido en cuenta las recomendaciones del Parlamento Europeo en sectores clave como la crisis en la antigua Yugoslavia, o con relación a Turquía, país en el que la Unión sigue sin mostrar la sensibilidad necesaria para con los derechos humanos, o en el caso de Chipre, donde, pese a las resoluciones del Parlamento Europeo, el Consejo se resiste a tomar la iniciativa en forma de acción común para solucionar el problema.
Una política que impulse un modelo diferente en las relaciones internacionales.
Entramos en una era en que, una vez acabada la guerra fría, existe la posibilidad de construir una política de seguridad sin la ayuda de las armas nucleares.
Debemos rechazar la propuesta que contiene el apartado 21 del informe Fernández-Albor y reemplazarla por la enmienda nº10.
Para el Grupo socialista esto es tan importante que estamos dispuestos a votar en contra de la totalidad del informe si no se aprueba nuestra enmienda.
Señor Presidente, el presente informe, en su calidad de estudio sobre los progresos alcanzados hasta ahora en la aplicación de la Política Exterior y de Seguridad Común, contiene muchos elementos dignos de alabanza.
El informe hace hincapié en la importancia de la acción común en temas como los derechos humanos, sociales y democráticos, y subraya el objetivo central de la paz.
Es, por consiguiente, muy lamentable que el informe también presente propuestas para una política de defensa común que no son aceptables en varios Estados miembros y que vaya más lejos de lo que la opinión pública estaría dispuesta a apoyar.
No debemos proponernos crear una nueva potencia nuclear en el mundo, pero el apartado 21 declara que sin una política de defensa común y sin un sistema disuasorio común, la Unión nunca podrá ejercer una Política Exterior y de Seguridad Común.
Al igual que la delegación socialista francesa en cuyo nombre me expreso, yo estoy profundamente de acuerdo con esta visión general y por ello nos disponemos a votar a favor de este informe.
Por lo tanto, yo lo comparto desde el punto de vista de su fundamento; pero este entusiasmo le lleva a excederse en dos terrenos: en el del vocabulario, tanto en lo atinente a la cortesía como a la prudencia diplomática, y en el de la relación conceptual que sirve de nexo de unión entre la política exterior, la seguridad y la defensa.
En cuanto al primer punto, el hecho de que ciertos gobiernos y -como acabamos de oír- algunas opiniones públicas nacionales de la Unión no deseen, de hecho, participar en la aplicación de una política exterior efectivamente común, debería llevarnos a comprenderlos y a acompañar su toma de conciencia sobre objetivos estratégicos y diplomáticos que nos conciernen a todos, más que a hostigarlos o a denunciarlos.
La frase del artículo 20, que constata que algunos Estados no demuestran la necesaria voluntad política de integración, puede percibirse más como una agresión que como un esfuerzo de persuasión.
Comprender esto es la clave de nuestra futura política exterior y de seguridad común.
Segunda consecuencia del ardor de nuestro ponente: habla de defensa antes que de seguridad.
En los artículos 9 y 21 se expresa la preocupación por una visión común de la seguridad de la política exterior.
La definición de las instituciones, de los procedimientos y de los medios de la defensa sólo puede ser una consecuencia de ello.
Finalmente, el mismo fervor lleva al ponente a hablar de un sistema disuasorio común.
Pero tendremos que renunciar a esta palabra, y es una pena porque el concepto podía hacer referencia a lo no nuclear.
Fernández-Albor, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, quizá puede ser motivo de algunos comentarios precisos y de algunos ejemplos.
En ese sentido no tengo más remedio que señalar la importante función que ha desempeñado el ministro español de Asuntos Exteriores, como es natural, por los especialísimos vínculos que unen a España con Cuba, vínculos de naturaleza histórica, cultural, lingüística y humana.
La única diferencia es que lo recibieron a escondidas y no con la transparencia que nosotros siempre pedimos a nuestra propia política exterior.
La segunda observación concreta que tengo que hacer se refiere, por el contrario, no al éxito sino al fracaso.
En el primer caso, se ha tratado del éxito de una diplomacia fundamentada en razones económicas, defensa de intereses legítimos, sin duda ninguna, aunque quizá olvidando un poco la situación dramática que vive el pueblo de Cuba.
Y, finalmente, y dirigiéndome de nuevo a la Presidencia irlandesa, querría invitar a este admirable país a llevar adelante una política de creación de una verdadera diplomacia común.
Más de una vez, recorriendo el mundo, me he preguntado, y lo he dicho incluso en esta Asamblea, si no sería posible que pensáramos en crear embajadas comunes, es decir, en asociar a nuestros servicios diplomáticos para que nos representen juntos en el exterior.
Y para eso, un país como Irlanda, de tan admirable tradición, pero que naturalmente no puede estar representado en el mundo entero, podría dar pasos que quizá naciones más pobladas no estarían, en cambio, en condiciones de dar.
Rusia es una gran nación independiente que se merece una verdadera cooperación, ya que constituye un elemento esencial para la instauración de un mundo multipolar equilibrado.
Está totalmente claro que el ponente ha reconocido también que cuando hablamos de política exterior y de seguridad común, podemos hacerlo en sentido muy amplio y también en sentido estricto.
La Comisión ha recogido sus criterios acerca de las deficiencias, que se reconocen y señalan claramente, en política exterior y de seguridad común, en el informe que ha presentado a la Conferencia Intergubernamental.
En cualquier caso, la Comisión Europea aportará su contribución.
Por supuesto, la Comisión no tiene competencias en el ámbito de la defensa, pero está estrechamente asociada a la política exterior y de seguridad común de la Unión y también utilizará su derecho de coiniciativa.
Ello es muy importante para el futuro de la Unión.
Señor Presidente, señoras y señores, en ésta mi primera ocasión de dirigirme al Parlamento Europeo en su sesión plenaria, permítanme expresar mi agradecimiento a aquellos diputados que han expresado su satisfacción ante el programa de la Presidencia irlandesa aquí esta mañana y que me han dirigido palabras de bienvenida.
A aquellos que no están dispuestos a reconocerlo, quisiera recordarles que hay más de 100 millones de personas que están llamando a nuestras puertas deseosas de integrarse en esta Unión.
En segundo lugar, cuando pensamos en seguridad, debemos hacerlo en su sentido más amplio.
Pero existe un compromiso en el artículo 5 del Tratado de la UEO.
En otras palabras, es posible reformar ese Tratado en el mismo plazo de tiempo que se examinan y reforman los Tratados de la Unión Europea.
Se ha sugerido que el artículo 5 podría quizá ser examinado en el contexto de un protocolo para un nuevo Tratado, como hizo recientemente el Presidente del Parlamento en una contribución al debate en el seno de la CIG.
Para terminar, el papel en las relaciones exteriores que Irlanda, como Estado miembro pequeño, debe desempeñar en nombre de la Presidencia en ésta nuestra quinta Presidencia, es un papel mucho mayor que en ninguna de nuestras cuatro Presidencias anteriores.
Eso, por sí sólo, es una indicación del crecimiento en toda la evolución del papel de la Unión Europea en el ámbito de Política Exterior y de Seguridad Común.
Muchas gracias, señor Mitchell.
El debate queda cerrado.
Orientaciones generales de política económica De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Consejo sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad.
Señor Presidente, es para mí una gran satisfacción encontrarme aquí hoy, en calidad de Presidente en ejercicio de los ministros de Economía y Finanzas de la Unión Europea, para presentar al Parlamento las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros.
Como ustedes saben, en su sesión del 8 de julio, el Consejo aprobó una recomendación por la que se establecen las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros de la Comunidad.
Las orientaciones incluyen una estrategia encaminada a generar un incremento sostenible tanto del índice de crecimiento económico, como de su repercusión sobre el empleo.
Como señalan acertadamente las orientaciones, la consolidación presupuestaria no implica únicamente recortes presupuestarios, sino también una reorientación del gasto público hacia la inversión y el capital humano.
El segundo elemento más importante de la estrategia es relativo a aquellas acciones encaminadas a elevar de forma permanente el índice de crecimiento que puede alcanzar la Unión, y a mejorar su posición competitiva tanto en su mercado interior como en el mercado exterior.
Los esfuerzos encaminados a la consolidación presupuestaria permitirán además restablecer la confianza en los mercados financieros, y contribuirán a mantener bajos los tipos de interés de manera sostenida.
Las orientaciones recomiendan asimismo una reorientación lo más amplia posible del gasto público hacia actividades productivas como la inversión en infraestructura, el capital humano y medidas activas en el mercado laboral, sin hacer peligrar la necesaria reducción de los déficits presupuestarios.
Con esto en mente, y para incrementar el contenido de empleo del crecimiento, las orientaciones recurren a las recomendaciones del Libro Blanco de la Comisión sobre Crecimiento, Competitividad y Empleo.
Los elementos más importantes de esta estrategia son las medidas para reducir los impedimentos para contratar personal, políticas activas para el mercado laboral y cambios estructurales en el funcionamiento de los mercados de productos y de trabajo.
En el tercer elemento de la estrategia, las orientaciones recomiendan políticas activas encaminadas a la creación de empleo.
Además, el Consejo considera fundamental la reforma de los sistemas de formación, de manera que permitan impartir a más personas aquellos conocimientos que actualmente exige el mercado laboral.
Pero el Consejo también ha dejado claro que el mercado laboral no debe cargar solo con el peso de la adaptación.
Todos tenemos un papel importante que desempeñar en la lucha contra nuestros graves índices de paro.
En su informe presentado al Consejo Europeo de Florencia, la Comisión afirma que intensificará su diálogo con los interlocutores sociales sobre temas macroeconómicos.
El empleo es una preocupación que todos compartimos y es, naturalmente, la principal preocupación de los ciudadanos de la Comunidad Europea.
Les puedo asegurar que el Consejo apoya plenamente esas dos disposiciones fundamentales del Tratado que tratan de los objetivos generales de la política de la Unión Europea y de las funciones de un Banco Central Europeo.
Una referencia a las redes transeuropeas en el contexto de las orientaciones ha sido causa de disputa entre los Estados miembros.
No obstante, el 8 de julio, el Consejo acordó crear un grupo de trabajo de alto nivel, cuyos miembros serían nombrados por los ministros y que contaría con la ayuda de la Comisión y del Banco Europeo de Inversiones para examinar este contencioso y elaborar recomendaciones antes de que se celebre el Consejo informal de Ecofin de Septiembre en Dublín.
Tengo la impresión de que las acciones políticas concretas propuestas en la resolución aprobada por el Parlamento el 19 de junio son, básicamente, muy similares a aquéllas que recomienda el Consejo.
El compromiso de los Estados miembros para atajar el desempleo condujo a la adopción de un programa multianual por el empleo a nivel nacional.
La ejecución de las recomendaciones de Madrid y la supervisión de los programas multianuales constituirán la base del seguimiento de la política de empleo de la Unión en 1996.
Lamentablemente, tengo que compartir la opinión del Parlamento Europeo de que la aplicación de las orientaciones por parte de los Estados miembros ha sido lenta.
No obstante, es posible que los efectos de algunas medidas positivas se hayan visto temporalmente empañados por la desaceleración del crecimiento económico.
En mi opinión, el enfoque adoptado en las orientaciones desde 1994 continúa siendo válido.
Pero reconozco que tenemos un grave problema en lo que a su aplicación se refiere.
Primero, porque algunas medidas estructurales requieren no sólo procedimientos legislativos, sino también la consulta e intervención de los interlocutores sociales.
El Consejo considera que el nivel de los tipos de interés no está sólo en manos de las autoridades monetarias, sino que depende en buena medida de alcanzar una consolidación fiscal suficiente y de las respuestas adecuadas del mercado.
Si logramos planes creíbles para la consolidación presupuestaria y acuerdos sobre un incremento moderado de los salarios, las expectativas del mercado se verían influenciadas favorablemente y las condiciones serían más favorables para una moderación monetaria sostenida.
Puedo asegurarles, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, que la Presidencia irlandesa no escatimará esfuerzos para acelerar la aplicación de las orientaciones en un espíritu positivo y constructivo y haciendo especial hincapié en la necesidad de un crecimiento del empleo mucho mayor.
Además, el Consejo elaborará el informe anual conjunto sobre el empleo para el Consejo Europeo de Dublín.
Quisiera también llamar su atención sobre el hecho de que la Presidencia irlandesa está organizando una conferencia sobre iniciativas para el empleo local, prevista para noviembre del presente año.
Los objetivos de alcanzar un crecimiento económico fuerte y sostenible y de incrementar la intensidad del empleo de dicho crecimiento están siendo objeto de una atención considerable, no sólo en las grandes orientaciones de la política económica, sino también en el trabajo más amplio de la Comisión y del Consejo Europeo.
En todo este trabajo existe el reconocimiento expreso de la necesidad de solucionar este grave problema de nuestro alto nivel de desempleo y de la exclusión social que éste conlleva.
Pero necesitamos centrar nuestra atención en el objetivo del empleo e intensificar el debate sobre las respuestas políticas más apropiadas que abarquen un amplio abanico de medidas.
Tengo grandes esperanzas de que los esfuerzos comunes del Parlamento y del Consejo, de la Comisión y de los Estados miembros mejoren las políticas encaminadas al objetivo de crear empleo.
Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin por su presentación de hoy, y también por haberse comprometido, ya desde ahora, a que Ecofin mantendrá mejores relaciones con el Parlamento Europeo que en el pasado.
El tercer punto trata de la idea de consolidación presupuestaria.
El cuarto tema es relativo al pacto de estabilidad.
Queremos que el Presidente en ejercicio nos asegure que el pacto de estabilidad se ajustará perfectamente a las condiciones y al espíritu del Tratado de la Unión Europea y también que cuando presente dicho pacto a esta Asamblea durante su Presidencia, garantice que también se ajustará fielmente a las prioridades establecidas en la cumbre de Essen.
Hacemos referencia a ello en el cuarto párrafo del apartado 4 de nuestra resolución, donde declaramos específicamente que el enfoque actual está basado en ilusiones.
No hay nada en el comunicado del Consejo Europeo de Florencia, ni tampoco en las recomendaciones de Ecofin o de la Comisión que nos haga cambiar esa opinión expresada por el Parlamento.
Quizá nos hubiera gustado también que hubiera prestado algo más de atención a la cuestión planteada en otra parte del apartado 4 de nuestra resolución, especialmente en el sexto apartado, donde hacemos referencia a la creación de un entorno en el que se anime a los empresarios de la Unión Europea a contratar a trabajadores.
Me hubiera gustado, en mi calidad de ponente, haber oído algo más específico, que llamara la atención sobre la carga que pesa sobre los empresarios, porque en nuestra resolución llamábamos la atención, en el apartado 8, sobre la necesidad de reducir los costes laborales no salariales, en particular en el extremo inferior de la escala de salarios.
De hecho también se hace referencia a ello en el sexto apartado de nuestro apartado 4, porque el impacto de los altos costes sociales o de la carga fiscal sobre los puestos de trabajo del extremo inferior de la escala de salarios está contribuyendo a mantener unos niveles embarazosamente altos, en particular del paro juvenil.
Sobre la cuestión de unos niveles embarazosamente altos, quisiera llamar la atención también sobre las observaciones que hacemos en nuestra resolución, letra B, sobre los niveles históricamente altos de desempleo aquí en la Unión Europea: actualmente hay 18 millones de personas sin trabajo y 50 millones sufren los efectos de la exclusión social.
Hay otro punto que me hubiera gustado que planteara el Presidente en ejercicio, porque es algo que yo incluí en nuestra resolución original, a saber, la referencia en el apartado 4, séptimo apartado, a la necesidad que tenemos de estudiar la mejor práctica que exista en los 15 Estados miembros o en cualquier otro país, especialmente en los Estados Unidos, para identificar políticas que pueden dar resultado en la reducción del paro.
Señor Presidente, dos de las cuatro principales prioridades que la Presidencia irlandesa apuntó para este semestre, se refieren a cuestiones económicas, es decir, empleo y finanzas eficientes.
Ello significa que a la economía corresponde el 50 % de lo que debe realizarse o mejorarse.
He aquí porque las grandes orientaciones que el Consejo debe definir en este ámbito adquieren hoy una importancia al menos paritaria en el escenario europeo.
La Comunidad se fundó sobre la base de la economía, se difundió en el sector social y debe afirmarse alcanzando un justo equilibrio entre estos dos grandes ámbitos.
Dicho esto, estamos convencidos de que hoy por hoy las grandes orientaciones económicas deben tener en cuenta sobre todo la realidad de las pequeñas y medianas empresas. Éstas, en efecto, aunque representan singularmente la microeconomía, adquieren en su conjunto una relevancia macroeconómica gracias a su número que en la Unión Europea asciende a casi 18 millones.
Dieciocho millones, señor Ministro Quinn, es también el número de parados de la Comunidad.
Me refiero, en particular, al turismo que la Presidencia irlandesa ha justamente incluido entre sus prioridades, pero también al artesanado, a los servicios y al sistema de distribución comercial.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en primer lugar desearía celebrar el inicio de la Presidencia irlandesa y su buena predisposición mostrada para colaborar con el Parlamento Europeo.
Sin embargo, nosotros, el Grupo Liberal, ya expresamos hace un mes, en un debate sobre la orientación de las políticas económicas en la Unión, nuestra preocupación por el hecho de que había un peso excesivamente monetarista en la orientación que se da a la política económica en general, tal vez porque las magnitudes monetarias son las más fáciles de controlar.
En cambio, pedíamos un esfuerzo para reducir los tipos de interés, como también ha señalado la OCDE, para poder compensar los elementos negativos que pueda haber en las expectativas económicas a causa de las reducciones presupuestarias, con objeto de impulsar el crecimiento económico, sin el cual será muy difícil poder realizar la Unión Económica y Monetaria que, como ha demostrado tanto la Presidencia irlandesa como este Parlamento, es nuestro objetivo último.
La Unión Europea, una vez más, se niega a extraer las conclusiones necesarias.
Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, usted ha expresado su deseo de no flexibilizar la política monetaria y de mantener la preocupación por la inflación.
Sin embargo, por lo visto, esto no se puede admitir ante las fuerzas del mercado.
Quinn hace un momento, hayan declarado que las cuestiones relativas al empleo y al crecimiento seguirán siendo prioritarias; pero, al mismo tiempo, nos sorprende la contradicción que existe entre esta declaración y el contenido de las orientaciones propuestas por el Consejo de Ministros con respecto a las políticas económicas de los Estados miembros.
Lo que Europa necesita es confianza, no sólo por parte de los mercados, sino también de los consumidores, y ésta supone un futuro sin desempleo.
Sin embargo, las propuestas del Consejo de Ministros para remediar rápidamente la situación dramática del empleo en la Unión Europea no son nada concretas.
Pero si consideramos, analizamos y evaluamos las orientaciones de política económica de la Unión Europea, hay que preguntarse realmente hasta qué punto puede encontrarse aquí un policy mix adecuado.
Tampoco queremos la unión económica y monetaria como un acontecimiento monetario, sino como algo que vaya en provecho de las personas en esta Unión Europea.
A la hora de valorar los principios de la política económica me pregunto también en qué medida se pueden aprovechar los años que tenemos por delante para hacer aún más claro mediante principios rectores de política económica que nosotros necesitamos a nivel europeo un proyecto político ordenador para aquello que no podemos realizar en el nivel nacional de acción.
La globalización de los mercados no ha dejado de afectar a Europa y aunque el mercado interior y la unión monetaria son respuestas adecuadas a estas exigencias, hay deficiencias en la realización de una concepción política ordenadora de la economía social de mercado a nivel europeo.
La declaración del Consejo sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad incluye, desde mi punto de vista, una acertada reflexión en la medida en que busca movilizar todos los mecanismos posibles que desemboquen en la creación de crecimiento y, por tanto, de empleo.
Tenemos probablemente la juventud mejor formada de la historia europea y, sin embargo, hay regiones comunitarias con cifras de paro juvenil que superan el 50 %.
Todos los esfuerzos deben ir dirigidos a este objetivo y ser evaluados en función de su contribución al mismo, y el incremento de la competitividad de la industria europea debe ser el eje de esta creación de empleo.
La Europa que deseamos para crear empleo debe ser estable, sana, competitiva y solidaria.
Estable porque la inversión requiere estabilidad, y el mantenimiento del objetivo de la Unión Monetaria crea un marco de certidumbre en el que los Estados miembros deben hacer el esfuerzo de estar y de participar.
Sana porque la creación de empleo requiere políticas coherentes con un objetivo de baja inflación y que tiendan a reducir los tipos de interés.
Todo ello exige una reducción del déficit público, porque el elevado gasto financiero puede hacer inviables estas políticas de solidaridad en el futuro.
En este sentido, la declaración del Consejo, animando a los Estados a cumplir la reducción del déficit público, es necesaria para lograr estos objetivos.
En este sentido, animo al Consejo a que avance en la reflexión sobre la aplicación de los Fondos estructurales, a partir de 1999, a la creación prioritaria de empleo.
Creo que la Comisión Económica debe emprender ahora los estudios necesarios sobre las regiones que continúan desfavorecidas -y desfavorecidas independientemente de los indicadores económicos que se apliquen, donde existe un alto índice de paro, despoblación, una base industrial muy débil y una infraestructura rural pobre.
Los condados fronterizos han sufrido más que cualquier otra región de Irlanda y, en el plano comercial, posiblemente más que Irlanda del Norte, si recordamos que el plan nacional fue instituido antes del cese de la violencia.
Para terminar, permítame decir que la industria marítima es la espina dorsal de las regiones costeras.
Las zonas rurales necesitan financiación con cargo a los Fondos de cohesión que deben tener un factor rural, social y regional, y no sólo un factor económico.
Señor Presidente, en la presentación de sus prioridades para los próximos meses, la Presidencia irlandesa ha dejado claro que apuesta por la virtud y que está decididamente en contra del pecado.
Pero como todos sabemos, el mundo real se las arregla para complicar las cosas.
Como siempre, mi país es el que ofrece más paradojas.
El Gobierno proclama su incondicional apoyo al mercado único, pero amenaza con excluir al Reino Unido de la moneda única.
Lo que el Gobierno no entiende es que la opción de exclusión de la moneda única, dada su lógica conclusión económica, conducirá a la exclusión del mercado único.
Espero que la Presidencia irlandesa dedique tiempo y energías a explicar estas realidades al Gobierno británico.
En este sentido, permítame alguna observación, señor Quinn, sobre cómo se están aplicando en los diferentes países las políticas de convergencia.
No podemos seguir desarrollando el mercado interior si no contemplamos este aspecto de manera decidida.
Señor Presidente, Señorías, no podemos negarlo, hemos de constatarlo: a pesar de las circunstancias favorables en cuanto a la inflación, la estabilidad monetaria, la evolución de los intereses, nos encontramos ante el gran problema de iniciar el crecimiento necesario para estimular de forma eficaz el empleo.
El Consejo ECOFIN tiene una mala reputación en el ámbito de la lucha contra el desempleo.
Si prosigue la erosión fiscal, el pacto de estabilidad presionará cada vez más fuerte sobre la protección social y dará impulsos deflacionistas adicionales al conjunto económico.
Eso mismo es válido para la moneda única.
Es peligroso que nos dirijamos a los ciudadanos de la Unión Europea y les digamos que el objetivo de Maastricht era combatir el desempleo, que la moneda única es para combatir el desempleo, para luego afirmar -si fracasamos- que Europa nos ha fallado y nos ha decepcionado.
Nosotros establecemos el marco a nivel europeo y, con el tiempo, saldrán las cuentas.
La experiencia nos demuestra que, a muy corto plazo, pueden tener éxito, pero lo único que pueden hacer esos países es ofrecer a sus trabajadores unos niveles de vida más bajos.
Deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio por su determinación.
Ya conocerá el tono crítico de la resolución del Parlamento del mes pasado sobre las grandes orientaciones económicas.
Está en las orientaciones de este año; estaba en las orientaciones del año pasado; estaba en las orientaciones del año anterior y está en el Libro Blanco de Delors.
El documento del Comisario Monti para Verona establece claramente que han subido los impuestos sobre los salarios bajos.
Señor Presidente, sobre las grandes orientaciones de la política económica de los Estados miembros y de la Unión poco se podía esperar de la declaración de este Consejo, de cuya Presidencia, sin embargo, algo esperamos.
Como ya indicó esta mañana Dick Spring, Presidente en ejercicio del Consejo, mantener el impulso hacia la Unión Económica y Monetaria es una de las principales prioridades de la Presidencia irlandesa.
Por consiguiente, espero que antes de que finalice el año podamos avanzar realmente en temas como el mantenimiento de la estabilidad en la fase 3, las relaciones de los tipos de cambio entre el euro y las monedas de los países «pre-in» y, especialmente, en los trabajos técnicos preliminares para el establecimiento de un marco jurídico para el euro.
Una parte importante de esa labor consistirá en garantizar mayor coordinación de las políticas económicas entre los 15 Estados miembros.
En este sentido, deseo hacer dos críticas principales a la labor realizada hasta ahora por Ecofin y el Consejo Europeo -y estoy hablando de críticas muy constructivas.
La UEM debe atender a las necesidades no sólo de los bancos centrales, sino también a aquéllas de los millones de parados que hay en toda la Unión.
Segundo, el Consejo está prestando escasa o ninguna atención al papel legítimo y legalmente establecido del Parlamento en los avances hacia la UEM.
Quisiera, en particular, obtener garantías del Presidente en ejercicio de que la Presidencia irlandesa no tomará decisiones clave hasta que el Parlamento haya tenido ocasión de emitir sus dictámenes.
Señor Presidente, el Consejo reconoce en su texto sobre las grandes orientaciones económicas que desde que presentó dichas orientaciones al Parlamento en julio de 1995, la situación en Europa se ha deteriorado en relación con lo previsto.
Cuando la OCDE prevé en su análisis anual del empleo, publicado el pasado domingo, un deterioro de los niveles de empleo en países como Francia y Alemania durante los próximos 18 meses, ¿cómo puede el Consejo sostener realmente que Europa debe seguir adelante con las mismas políticas, a pesar de los resultados, con la esperanza -no con una expectativa razonable, sino sólo con la esperanza- de que las cosas terminarán por salir bien de algún modo?
El rigor fiscal dificulta nuestra marcha hacia la moneda única que, personalmente, apoyo.
Lo que el Parlamento dice sobre la moderación de la política monetaria es que no existe ninguna posibilidad de reducir el desempleo si la combinación de políticas continúa siendo tan unidireccional como ahora.
El Consejo se aferra básicamente a perseguir un único objetivo: controlar la inflación por debajo del 2 %, por debajo del 1 % -quizá, incluso, por debajo del 0 %- olvidando que puede existir algo así como una tasa de inflación natural.
Me sorprende que los monetaristas empedernidos que redactan esos documentos y se muestran tan dispuestos a reconocer que existe un índice natural de desempleo , hayan olvidado que puede existir un índice natural de inflación, y que si intentamos aplastar los precios por debajo de dicho índice, podemos ocasionar una reacción en la economía similar a lo que sucede cuando se llega más abajo del índice natural de desempleo.
Esa unilateralidad de las políticas es lo que realmente nos asusta y de lo que tenemos que huir, si queremos algo más que una referencia ritualista a la reducción del desempleo.
Las felicidades de la Presidencia irlandesa serán, sin lugar a dudas, felicidades para la Unión Europea.
Señor Presidente, señores diputados, hay que reconocer que la posibilidad de que la mayoría de los países de la Unión Europea cumplan, en 1997, los criterios de convergencia, depende en gran parte de que Europa registre, a partir del segundo semestre de este año, una tasa de crecimiento de su economía bastante más elevada.
En ese sentido, la Comisión y el Consejo deberán hacer mucho mayor hincapié en la necesidad de combinar una política monetaria más eficaz, encaminada a promover la inversión y el consumo en toda la Unión Europea, con una política de consolidación presupuestaria que asegure una transición lograda a la Unión Económica y Monetaria.
Para Portugal y para su Gobierno, el cumplimiento de los criterios de convergencia en 1997 es el objetivo fundamental -insisto: fundamental- de la política económica que se está siguiendo y se proseguirá en los próximos años.
Por lo que a ésta se refiere, el éxito que está registrando el nuevo programa de privatizaciones, actualmente en marcha, hace pensar que el porcentaje del déficit de la deuda pública respecto del PIB, que es poco superior al 70 %, irá disminuyendo a corto plazo.
La mayoría de los portugueses están profundamente convencidos de que la inclusión de Portugal en el primer grupo de Estados miembros que integrarán la moneda única es decisiva para el futuro del país.
Esperamos que el crecimiento económico de la Unión Europea ayude a viabilizar ese objetivo fundamental.
O sea que entre la Comisión y Ecofin existe este grupo de trabajo técnico en el que están representados los ministros de los distintos Estados miembros y los bancos centrales.
En su segunda pregunta sugería que quizá sea necesario revisar las relaciones que existen entre Ecofin y el Parlamento, y propone que nos reunamos en septiembre o a comienzos de octubre para estudiar la forma de mejorar dichas relaciones desde un punto de vista institucional.
En nombre de la Presidencia, estoy dispuesto a celebrar dicha reunión para estudiar el asunto.
En interés de todos nuestros ciudadanos y del necesario apoyo político -al que me referiré dentro de un momentodebemos mejorar nuestro entendimiento y el modo de comunicarnos entre nosotros.
Cassidy, coincido con él en que debemos examinar las mejores prácticas en términos de empleo no sólo dentro de la Unión Europea, sino también en los otros dos pilares de la actividad económica del mercado mundial, la cuenca asiática del Pacífico y Norteamérica, para ver si podemos transferir de esas culturas tan diferentes las mejores prácticas que permitan ser adaptadas al modelo social europeo.
Hace mucho tiempo que opino que el modelo social europeo de protección social que yo, como vicesecretario del Partido Laborista irlandés, apoyo firmemente, no podrá ser transferido indemne al siglo próximo en el contexto del mercado mundial.
La pregunta general ha versado sobre la posibilidad de moderar la política monetaria y sobre si Ecofin está realmente demasiado obstinado con la política monetaria.
Una política monetaria seria es un requisito imprescindible.
El hecho de que avancemos lenta, pero inexorablemente hacia la Unión Económica y Monetaria es el único objetivo político que está impulsando el amplio consenso en el seno de Ecofin y, me atrevo a decir, también en el seno de esta Asamblea.
Llevaré un mensaje muy claro a mis colegas de Ecofin, a saber, que a este Parlamento, a pesar de sentirse plenamente comprometido con la UEM y con el proyecto de la moneda única, le preocupa el fracaso en materia de empleo y la consiguiente falta de apoyo popular a vivir con la disciplina necesaria para crear la moneda única.
Todos hacemos caso omiso de esa falta de apoyo, lo cual supone un peligro para nosotros, por lo que debemos encontrar la forma, dentro del marco de la disciplina presupuestaria, dentro del marco de los criterios de convergencia, de abordar una preocupación que ustedes, como representantes electos, están transmitiendo fielmente aquí en esta Asamblea democrática.
Señor Presidente, querría, muy brevemente, adherirme a los deseos de éxito que se han manifestado en este hemiciclo en relación con la Presidencia irlandesa y hacer rápidamente tres observaciones para dar cierta confianza e incluso disipar algún malentendido con respecto al desempleo y la Unión Económica y Monetaria, con respecto al pacto de estabilidad y al estado actual de la coyuntura.
La primera consiste en que para pasar al euro es necesario reducir nuestro déficit público.
Ahora bien, hoy el déficit público en Europa absorbe el 40 %, el 50 %, y quizás más, del ahorro doméstico, el cual sería mejor utilizado si sirviera para financiar la inversión productiva y la creación de puestos de trabajo y no para financiar las deudas heredadas de las generaciones anteriores.
Hoy estimamos que los movimientos monetarios del año 1995 costaron a Europa alrededor del 1, 2 al 1, 5 % de crecimiento en dos años y 1.500.000 puestos de trabajo.
El pacto de estabilidad es una necesidad.
Puedo asegurarles, también, que se trata de no salirse del Tratado y que, dentro del espíritu de la Comisión, el pacto de estabilidad no debe celebrarse fuera del Tratado.
En el Tratado disponemos de todos los fundamentos jurídicos necesarios para sacar adelante este instrumento, que es en sí mismo necesario.
Puedo decirles que los trabajos preparatorios, ya se trate del pacto de estabilidad o del estatuto jurídico del euro, incluso del nuevo Sistema Monetario Europeo, que actualmente son trabajos de carácter técnico, progresan normalmente y a su ritmo.
Estos trabajos preparatorios finalizarán bajo la Presidencia irlandesa y el euro verá la luz del día el 1 de enero de 1999.
Los indicadores de la inversión son buenos (más 8 % en 1996).
Este hecho es alentador, ya que la recuperación de la inversión demuestra que los industriales prevén una recuperación del crecimiento, y creo que la tendencia positiva respecto a la inversión debería ser duradera puesto que el índice de utilización de las capacidades de producción ya es alto en la Unión Europea.
Deseo, por lo tanto, dentro de estas perspectivas, que la Presidencia irlandesa guíe el navío europeo, no me atrevo a decir por tierra firme -ya que Irlanda es un país marítimo-, sino por aguas tranquilas, que lo llevarán a puerto en las mejores condiciones al final del año.
El debate queda cerrado.
Se cumplen ahora doce meses desde que el Presidente Hänsch me nombrara su mediadora especial en el caso de los secuestros transnacionales de niños.
Digo esto tras haber visitado la semana pasada en los Estados Unidos el Institute for Missing and Exploited Children [instituto que se ocupa de los niños desaparecidos y explotados].
En mi opinión, la Europol es el lugar idóneo para situar esta agencia centralizada que tenga capacidad de responder en un plazo de 24 horas.
Necesitamos tribunales especializados y centralizados en todos nuestros países, que estén bien informados y puedan ocuparse de los casos en un plazo de 24 horas a partir del momento en que se presenta la denuncia.
También es necesaria una formación más adecuada de nuestros abogados y de nuestros jueces.
Hay un gran número de nuestros niños que sufren.
Señor Presidente, los secuestros de niños a través de las fronteras nacionales es un asunto de gran preocupación y una cuestión que actualmente está siendo estudiada en el Consejo.
Deseo reconocer el papel que ha tenido el Parlamento Europeo en la divulgación de este asunto entre la opinión pública de Europa.
El Consejo está estudiando actualmente un proyecto de convenio sobre el alcance, la jurisdicción y el cumplimiento de las sentencias de casos matrimoniales.
El Consejo opina que dicho instrumento, una vez que entre en vigor, será de gran utilidad para muchos ciudadanos de la Unión Europea.
Las negociaciones sobre el proyecto de convenio están en marcha.
En materia de jurisdicción, el proyecto de convenio prevé que las autoridades de un Estado miembro serán competentes para decidir sobre asuntos relativos a la anulación de un matrimonio en base a una serie de criterios que se basarán, por un lado, en el lugar habitual de residencia de uno de los cónyuges o de ambos, según las circunstancias y, por otro, en la nacionalidad de ambos cónyuges o en el domicilio común que se haya establecido con carácter permanente.
También se estipula que las autoridades del Estado miembro en el que se dicte una sentencia sobre acciones relativas a la anulación del matrimonio, al divorcio o a la separación de los cónyuges, serán competentes para decidir sobre la custodia de cada uno de los hijos de ambos cónyuges en circunstancias específicas, especialmente cuando los hijos tienen su residencia habitual en el mismo Estado miembro.
Sujeto a las negociaciones del grupo de trabajo, el proyecto de convenio prevé que las autoridades competentes deben determinar sobre la custodia de los hijos de conformidad con el Convenio de La Haya de 1980 sobre los aspectos civiles del secuestro internacional de niños.
En cuanto al reconocimiento y el cumplimiento de las sentencias que deriven de estos casos, el proyecto de convenio prevé que toda sentencia relativa a la anulación del matrimonio, al divorcio o a la separación de los cónyuges tendrá efecto legal en los demás Estados miembros de la Unión Europea.
De lo que he dicho se desprende claramente que la aprobación de dicho convenio permitirá establecer un régimen jurídico más abierto en este área.
El objetivo consiste en adoptar el planteamiento previsto en el Convenio de Bruselas de 1968, que determina la jurisdicción de los tribunales de los Estados miembros en asuntos civiles y comerciales, con el fin de facilitar el reconocimiento de las sentencias y establecer un procedimiento rápido para la ejecución de las mismas.
No será necesario ningún procedimiento especial para el reconocimiento de las sentencias.
Los distinguidos diputados al Parlamento Europeo desearán conocer que el Consejo ha examinado las disposiciones del proyecto de convenio en materia de jurisdicción.
Actualmente, el trabajo del Consejo se centra en el reconocimiento y el cumplimiento de las disposiciones del proyecto de convenio.
No obstante, deseo subrayar que el Consejo considera la conclusión de dicho convenio como uno de sus trabajos de mayor prioridad, de conformidad con las disposiciones del Título VI del Tratado relativas a la cooperación judicial en materia civil.
Diré que, en la búsqueda de este objetivo, creo que el Parlamento Europeo y aquellos diputados al Parlamento que han demostrado un interés especial en esta cuestión, han realizado un servicio público memorable.
Tradicionalmente, la responsabilidad sobre las decisiones en materia de custodia parental se ha decidido a nivel nacional.
Esto ha conducido en muchos casos a unas querellas judiciales agotadoras tanto para los padres como para los hijos.
El proyecto de convenio que se está debatiendo en el seno del Consejo significa que el tribunal que sea competente para decidir sobre la cuestión del divorcio, separación o anulación de un matrimonio tiene que decidir también sobre la cuestión de la custodia.
Una vez el convenio se ratifique, se eliminarán los conflictos que surgen cada vez que tribunales de diversos países adoptan decisiones divergentes sobre un mismo tema.
Por último, señor Presidente, por lo que respecta al Convenio Europol y su configuración actual, ésta no incluye la posibilidad de hacerse cargo del rapto de niños.
Pero no existe nada que le impida a la Presidencia, como el honorable ministro ha dicho, adoptar una iniciativa en este sentido.
Pero como ya he dicho, es importante que el Consejo adopte una iniciativa en este sentido.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Pregunta nº 1 formulada por James Nicholson (H-0573/96): Asunto: Política de pacificación ¿Definirá el Consejo el objetivo de su política actual, dada la tensión ahora presente en Irlanda del Norte y la persistente negativa del IRA a restablecer un alto el fuego?
En respuesta a su Señoría, en nombre del Consejo, quisiera decir que todos los Estados miembros desean que se llegue a una solución pacífica y duradera en Irlanda del Norte y se restablezca el alto el fuego.
La Unión Europea siempre ha apoyado abiertamente el proceso de paz y de reconciliación en Irlanda del Norte.
Dicho esto, no compete al Consejo hacer comentarios sobre la conducta del proceso de paz ni sobre las posiciones de las partes que en él intervienen, asuntos que quedan fuera de su ámbito de competencias.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
Pero, además, debemos asegurarnos de que este tipo de sucesos -a pesar de lo horrible que han sido- no nos apartan de nuestra determinación de mantener vivo el proceso de paz.
Eso es lo que dijo el Tánaiste a la Asamblea esta mañana.
Los acontecimientos ocurridos estos últimos 10 días han sido absolutamente horribles para aquellos de nosotros que hemos defendido la no violencia y las tradiciones políticas durante los últimos 25 años en las circunstancias más terribles y difíciles.
Probablemente soy el único diputado aquí presente que ha estudiado Política Irlandesa en la Universidad de Queens de Belfast, y que ha ejercido la política activa en la isla de Irlanda durante 17 años.
Pregunta nº 2 formulada por Saara-Maria Paakkinen (H-0513/96): Asunto: Continuidad de la cofinanciación de las organizaciones no gubernamentales Desde hace más de 20 años, la Unión Europea viene concediendo a las organizaciones no gubernamentales que se dedican a la cooperación para el desarrollo fondos para la realización de proyectos que se llevan a cabo en los países en desarrollo y para actividades de información sobre cuestiones relativas al desarrollo.
La financiación ha ido creciendo gradualmente con los años, y en 1996 alcanzó la suma de 174 millones de ecus en créditos para compromisos.
Hasta ahora, la financiación ha sido ejecutada por la Comisión sin que el Consejo haya aprobado un fundamento jurídico.
No obstante, en 1995, a raíz de un acuerdo entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión sobre la necesidad de un fundamento jurídico para partidas presupuestarias, la Comisión presentó una propuesta sobre este asunto.
Lamentablemente, el Consejo aún no ha podido adoptar una posición común sobre dicha propuesta.
La Presidencia irlandesa se propone hacer todo lo posible para garantizar que se aprueba cuanto antes la posición común sobre el reglamento para la financiación conjunta de organizaciones no gubernamentales.
Pregunta nº 3 formulada por Otto von Habsburg (H-0515/96): Asunto: Validez de los documentos de identidad del Parlamento Europeo Durante muchos años, los documentos de los diputados del Parlamento Europeo fueron reconocidos como válidos en las fronteras suizas.
De conformidad con el artículo 7 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas, anexo al Tratado, la Comisión puede concluir acuerdos para que el laissez-passer que se emite para diputados y funcionarios de las instituciones comunitarias sea reconocido como documento de viaje válido dentro del territorio de terceros países.
No obstante, permítame sugerir a su Señoría que dirija su pregunta a la Comisión que, por haber negociado el acuerdo en cuestión, es quien está en mejor situación de dar una respuesta definitiva sobre este asunto.
Pero, al fin y al cabo, también el Consejo es competente en lo relativo a países no miembros de nuestra Unión Europea y, especialmente, en una cuestión con connotaciones políticas.
Mi pregunta es simplemente si el Consejo ha sido informado sobre algún cambio de actitud en Suiza.
Pregunta nº 4 formulada por Thomas Megahy (H-0531/96): Asunto: »Irreversibilidad» de la pertenencia a la Unión Europea En un resumen de textos de la Conferencia Intergubernamental, presentada a los diputados del Parlamento Europeo el 5 de junio de 1996 por Elisabeth Guigou (Fr-PSE) y Elmar Brok (De-PPE), se formulaba la siguiente declaración: »En la cuestión de un Estado miembro que violara de forma repetida y deliberada los derechos humanos, o dejara de ser democrático, la mayor parte de los representantes estaban de acuerdo en que sería posible sancionar a dicho Estado...
En respuesta a la pregunta de su Señoría, quisiera subrayar que, de conformidad con el artículo N del Tratado de la Unión Europea, el Consejo no forma parte de la Conferencia Intergubernamental que se encargará de modificar los Tratados.
Por consiguiente, el Consejo no está capacitado para adoptar ninguna posición sobre las ideas que su Señoría ha planteado en su pregunta.
Me sorprende que esto jamás se haya dicho, porque tengo la impresión de que algunos países estaban tan hartos del actual comportamiento del Gobierno británico, que comenzaron a hablar de expulsión.
No estoy en condiciones de comentar la última propuesta que ha presentado su Señoría, pero permítame decir que el Consejo de Ministros ha estado muy absorto, no expulsando ni autorizando a países a que abandonen la Unión, sino con los 12 países que están llamando a la puerta deseando integrarse, ya que a ellos la Unión Europea les parece muy atractiva.
La pregunta complementaria que deseo hacer es la siguiente: ¿estaría el señor Ministro dispuesto a admitir que es un término abstracto y que hace referencia a un entrelazamiento interdependiente de las economías de la Unión Económica Europea, de manera que a los países les resulta muy difícil retirarse, al mismo tiempo que reconoce que se trata de una organización voluntaria y que aquel que desee abandonarla, puede hacerlo?
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 5 no se formula.
El documento presentado por la Presidencia en la reunión de trabajo de los ministros de Agricultura celebrada el 7 de mayo de 1996 en Otranto, Italia, relativo al establecimiento de zonas de libre cambio y sus efectos sobre la agricultura comunitaria, mantiene la categoría de documento de trabajo informal de la Presidencia, y no ha sido ni adoptado ni respaldado por el Consejo.
Se acordó asimismo que dichas evaluaciones sean examinadas por el Comité especial, según el artículo 113 del Tratado, por el COREPER y el Consejo antes de aprobar las correspondientes directivas sobre la negociación.
Además, el Consejo Europeo de Florencia, celebrado los días 21 y 22 de junio del presente año, invitó al Consejo a presentar el informe sobre los progresos de la política comercial y los acuerdos preferenciales de la Comunidad al Consejo Europeo de Dublín de diciembre.
Por último, el Consejo no forma parte de la Conferencia Intergubernamental, que es la responsable de modificar los Tratados.
Por consiguiente, el Consejo no tiene capacidad para adoptar ninguna posición sobre ninguna posible revisión de los artículos 113 y 228 del Tratado, como sugiere su Señoría en su pregunta.
Entonces, señor Presidente, hay que liberalizar, sí, pero sobre unas bases sanas, teniendo en cuenta todos los efectos externos no evaluados, positivos o negativos para las economías, y en particular los efectos externos sobre el empleo, que Irlanda ha convertido, con razón, en la primera de las prioridades de su Presidencia.
El Consejo Europeo de Florencia de los días 21 y 22 de junio invitó al Consejo a presentar un informe sobre el desarrollo de la política comercial y los acuerdos preferenciales de la Comunidad al Consejo Europeo de Dublín de diciembre.
Evidentemente, eso tendrá lugar bajo la Presidencia irlandesa.
En ese contexto es posible que los acuerdos institucionales necesiten volver a ser examinados.
Pregunta nº 7 formulada por John McCartin (H-0548/96): Asunto: La industria de la lana de la UE ¿Tiene la Presidencia algún plan en los próximos seis meses para incluir la grave situación de la industria lanera nacional en el orden del día del Consejo de Ministros de Agricultura?
Sólo puedo subrayar que hasta el momento, el Consejo no ha recibido ninguna propuesta de la Comisión relativa al sector de la industria de la lana.
Agradezco no sólo sus esfuerzos en los trabajos preliminares de la Conferencia Intergubernamental, sino también su antiguo interés por los asuntos europeos y sus esfuerzos a largo plazo para promover la integración y la unión de Europa.
He formulado esta pregunta a raíz de las manifestaciones que me ha dirigido una organización a nivel europeo que está interesada en la industria de la lana.
Permítame decir en respuesta a la pregunta formulada por su Señoría, que conozco perfectamente las dificultades a las que se enfrentan los ganaderos de ganado bovino, no sólo de Irlanda, sino de toda Europa.
Digo esto debido, especialmente, al compromiso de la Presidencia irlandesa con la creación de puestos de trabajo y, espero, también con el desarrollo del sector rural.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 8 no se formula.
Pregunta nº 9 formulada por Brian Crowley (H-0558/96): Asunto: Lucha contra el contrabando de estupefacientes ¿Considera el Consejo que los Estados miembros encargados de luchar contra el contrabando de estupefacientes en las fronteras externas de la Unión, en particular en las fronteras marítimas, están dedicando un número suficiente de personal y de equipamiento para llevar a cabo esta tarea? ¿Piensa examinar la posibilidad de conceder ayuda procedente del presupuesto de la Unión Europea a aquellos Estados miembros encargados, en nombre de la Unión, de controlar las fronteras marítimas de la Unión?
Una de las principales prioridades de la Presidencia irlandesa es la de garantizar una acción más coordinada y eficaz a nivel europeo contra el narcotráfico y el consumo de drogas.
Una de las tareas importantes que emprenderá la Presidencia en este sentido será el inicio de una revisión en profundidad de la idoneidad de la cooperación en la protección de las fronteras exteriores de la Unión Europea contra la importación de drogas por tierra, mar y aire.
La Presidencia ya ha iniciado un debate sobre la estrategia aduanera para las fronteras exteriores.
Tiene previsto proponer una acción conjunta que sirva como fundamento jurídico para la asignación de fondos con cargo al presupuesto de las Comunidades Europeas.
Dichas propuestas están encaminadas a alcanzar un nivel más eficaz de cooperación contra el narcotráfico, y harán realidad uno de los puntos de la lista de acciones adoptada en el Consejo Europeo de Madrid de diciembre de 1995 en materia de drogas.
El Consejo también dará prioridad a la revisión del Convenio de Nápoles sobre la cooperación entre las administraciones aduaneras y del programa estratégico Aduanas 2000 para el tercer pilar, así como la participación de la UE en el plan estratégico de la Organización Mundial de Aduanas para aplicar medidas operativas sobre la ruta de entrada de estupefacientes de los Balcanes.
La Presidencia se propone asimismo promover la cooperación entre las autoridades aduaneras de los Estados miembros y los intereses privados en los ámbitos del comercio y de los transportes en la lucha contra el narcotráfico.
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
Yo también le felicito por asegurarnos que este asunto será tratado al más alto nivel durante la Presidencia.
Como decía, la Presidencia y el Consejo están interesados en la cooperación y la protección de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Por consiguiente, la cooperación en la vigilancia de las costas podría estar poco definida o ser algo más estructurado.
Cualquier posible evolución en este ámbito se hará mediante recursos adicionales y ayuda adicional.
En mi primer día en el Parlamento, los buenos deseos y las muestras de apoyo de los diputados irlandeses al Parlamento Europeo son especialmente gratificantes y han sido una enorme fuente de ayuda para mí.
El Gobierno irlandés tiene previsto proponer una acción conjunta que sirva de fundamento jurídico para la asignación de fondos con cargo al presupuesto de las Comunidades Europeas.
Ya he dicho antes, en respuesta a otro debate en la Asamblea sobre la Política Exterior y de Seguridad Común, que creo que necesitamos hacer mucho más como región, de manera coordinada, para atajar este problema.
Ciertamente espero que con la aprobación del Convenio Europol se incremente la cooperación en el tercer pilar.
Necesitamos hacer mucho en el plano colectivo de lo que estamos haciendo para resolver el problema.
Pregunta nº 11 formulada por José Apolinário (H-0561/96): Asunto: Medidas de creación de empleo para jóvenes de menos de 25 años Constatando los índices inaceptables de desempleo en la Unión Europea (según EUROSTAT, 10, 9 % como media europea en abril de 1996) y, sobre todo, el hecho de que el índice de desempleo de los jóvenes menores de 25 años es del doble (21, 5 %), y afecta en especial a las jóvenes mujeres, se pregunta al Consejo cuáles son las iniciativas de la actual Presidencia con vistas a la creación de condiciones favorables al aumento del empleo de los jóvenes.Pregunta nº 12 formulada por José Torres Couto (H-0583/96): Asunto: Medidas de lucha contra el desempleo En la Cumbre de Florencia los líderes europeos no fueron capaces de ponerse de acuerdo en cuanto a la aplicación de una estrategia de cooperación en la lucha contra el desempleo a escala europea.
Habida cuenta de que el desempleo sigue aumentando y de que en la actualidad el número de desempleados europeos asciende a 20 millones, ¿puede informar el Consejo del contenido de las medidas que piensa aplicar en la lucha contra esta lacra social, así como del calendario de las mismas?
Europa se ha beneficiado de la evolución de un modelo particular de sociedad en nuestro continente -una evolución alcanzada, a menudo, a costa de un enorme sacrificio.
La continuación del modelo europeo de sociedad se verá fortalecido si encontramos una respuesta acertada a los problemas que plantea el desempleo.
El Consejo Europeo de Florencia del mes pasado manifestó su convicción de que las redes transeuropeas, el desarrollo de las pequeñas y medianas empresas y la investigación científica y técnica pueden aportar una contribución vital a la creación de empleo y la competitividad.
Estas propuestas representan un enfoque integrado destinado a hacer el mejor uso posible de los recursos disponibles con el fin de lograr resultados tangibles en términos de empleo, al tiempo que se buscan nuevas fuentes de financiación.
Los comentarios y los buenos deseos que se le dedican son todos bien merecidos, por lo que he podido apreciar, nadie se ha esforzado tanto por garantizar una Presidencia más ágil y eficaz que el ministro irlandés de Asuntos Europeos.
Dentro de unos cinco meses, cuando el Primer Ministro irlandés acuda al Parlamento para informar sobre la Presidencia irlandesa, será juzgado por un aspecto en particular y éste tendrá que ver con la eficacia de las medidas adoptadas durante la Presidencia para solucionar la situación del desempleo.
La Presidencia irlandesa hará avanzar, en la medida de lo posible, las medidas adoptadas por el Presidente Santer en apoyo a la creación de empleo en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo.
Además, una de las tareas centrales de la Presidencia será la elaboración del segundo informe anual sobre el empleo para el Consejo de Dublín de diciembre.
En este proceso se hará especial hincapié en aquellos grupos que requieren atención especial, como los jóvenes que buscan su primer empleo, los parados de larga duración y las mujeres sin empleo.
No estoy pidiendo disculpas a nadie por el segundo principio, que creo que debe estar presente y que es el principio de la justicia social.
Quisiera recomendar a la Asamblea que analice el programa del Gobierno irlandés sobre el desarrollo local, que es un esfuerzo para redistribuir parte de la riqueza de tal forma que beneficie a las comunidades urbanas y rurales más pobres.
En la reunión del 8 de julio, los ministros de Economía acordaron la creación de un grupo de alto nivel, como ya sabrán los diputados al Parlamento, para que estudie este tema.
Señor Presidente, muchas gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por sus simpáticas palabras.
Una, que es general: el empleo es, decisivamente, uno de los grandes imperativos actuales de la Unión Europea y, por tanto, en función de la evolución del asunto del empleo alcanzará o no la Presidencia irlandesa sus objetivos.
En el caso de los jóvenes menores de 25 años, conviene señalar que los datos de Eurostat indican el doble de la tasa de desempleo en el caso de los jóvenes hasta 25 años -los datos de abril señalaban un 21, 5 % de desempleo en el caso de jóvenes hasta 25 años, con un 10, 95 de desempleo global-, por lo que es necesario un esfuerzo suplementario de iniciativas de desarrollo local, apoyo a las pequeñas y medianas empresas, vinculación con cuestiones de medio ambiente, apoyo social, intervención social, que permitan lanzar acciones concretas de creación de empleo para los jóvenes.
Lo que he dicho en respuesta a la pregunta ha sido que el tope máximo de compromiso de gastos de la partida 3, políticas internas, será incrementado en 1.000 millones de ecus durante el período de 1997-1999, y que su destino principal serán las redes prioritarias de infraestructura de transportes.
También he dicho que este incremento del límite máximo iría acompañado de un renovado esfuerzo para redistribuir las asignaciones disponibles dentro de la partida 3 con el fin de ayudar a los sectores afectados, permitiendo un incremento del total de los fondos disponibles de 1.200 millones de ecus.
Permítame decir, en términos generales, que a todos nos preocupa enormemente el desempleo, pero lo cierto es que no hacemos lo que deberíamos hacer.
Señor Presidente, la cuestión es muy sencilla.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo estoy extraordinariamente satisfecho con la forma directa como aborda usted este asunto y me disculpará alguna acrimonia en relación con la pregunta complementaria que formulo, pero yo llevo aquí algunos años y estas preguntas formuladas al Consejo en materia de empleo ya empiezan a parecer, desde mi punto de vista, un ejercicio de sadomasoquismo, porque empezamos a formularlas -yo y otros colegas- cuando el desempleo en Europa representaba 11-12 millones de desempleados.
Yo creo que esas cuestiones son fundamentales y hay otra que también lo es, señor Presidente: hace unos años, cuando el Presidente Delors presentó aquí el Libro Blanco sobre la competitividad y el empleo, dijo que no hay soluciones nacionales para el problema de la lucha contra el desempleo.
Yo creo que eso es lo que nos separa y podría conducir a más de un fracaso, en este caso de la Presidencia irlandesa, en relación con la lucha urgente contra el problema del desempleo.
He sido muy claro en lo que he dicho.
He hablado de empleo, de espíritu empresarial y de justicia social.
Estoy seguro de que existen programas similares en otros países, pero el informe de la OCDE sobre el desarrollo local de Irlanda se lo recomiendo a los diputados de esta Asamblea.
Además, el programa de desarrollo local de Irlanda es una asociación, en primer lugar, entre la Unión Europea y el Estado, y segundo, entre el Estado y los interlocutores sociales: empresas, sindicatos y agricultores de las zonas rurales.
Lejos de no desear nuevas formas de enfocar este problema a nivel europeo o a nivel de los Estados miembros, soy uno de los más ardientes defensores de planteamientos nuevos, y soy el ministro que se ocupa -desde el gabinete del Primer Ministro- del desarrollo local de mi país.
Me alegraría tener la oportunidad de discutir este asunto del desarrollo local y de la aportación que puede hacer, no sólo, a la creación de empleo, sino también para frenar la injusticia social de forma más general a nivel de toda la Unión Europea.
La declaración de defensa en cuestión fue puesta en conocimiento de la opinión pública por el periódico Journalisten a través de Internet.
En respuesta a la primera parte de la pregunta, quisiera remitir a su Señoría a la sentencia del Tribunal de Justicia del 30 de abril de 1996 del Caso nº C-58/94, de los Países Bajos contra el Consejo.
El Tribunal de Justicia dictó una sentencia el 13 de enero de 1995, en el Caso C-264/94P, en el sentido de que las declaraciones del Consejo Europeo no son actos cuya legalidad pueda regirse por el artículo 133 del Tratado de la CE.
Permítame añadir que la Presidencia acoge con satisfacción cualquier avance hacia una mayor apertura y transparencia del Consejo.
No obstante, habida cuenta de que el Consejo es un foro de negociación en el que, a menudo, se discuten temas nacionales muy delicados, debe mostrarse sensible ante las preocupaciones de los Estados miembros sobre temas específicos.
Todo avance hacia una mayor apertura y transparencia de los organismos legislativos debe ser bien acogido, incluso en el contexto de la Unión Europea.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, dado que la obligación de transparencia es distinta según actúe el Consejo como cuerpo legislador o como ejecutivo ¿puede confirmar el Consejo que, cuando se entregó el documento al que ha hecho referencia mi colega, ese documento carecía ya de valor político sensible y, por ello, se podía dar a conocer, cosa que no ocurría en el momento de la primera demanda?
Y, una segunda pregunta, ¿no es cierto que la Unión Europea deberá tener en cuenta de acuerdo con el Tratado todas las tradiciones constitucionales de todos los Estados miembros, sobre la base del respeto mutuo -al margen de que en Suecia exista una mayor tradición de transparencia- y que, por tanto, cuando un Estado miembro recibe un documento que afecta a otro Estado miembro, deberá observar un código deontológico, en especial si se difunde por medio de Internet ?
Pregunta nº 14 formulada por Alex Smith (H-0566/96): Asunto: Violaciones de los derechos humanos en Turquía ¿Qué gestiones piensa efectuar el Consejo ante las autoridades de Turquía a la vista de las continuas violaciones de los derechos humanos que tienen lugar en aquel país?
Pregunta nº 15 formulada por Vassilis Ephremidis (H-0569/96): Asunto: Violación de los derechos políticos en Turquía Con su intención de prohibir un nuevo partido político, el Partido de los Trabajadores de Turquía, así como con la brutal represión de una manifestación pacífica llevada a cabo por ciudadanos turcos contra estos planes, las autoridades turcas han dado un paso más en el camino de la flagrante violación de los derechos humanos.
A raíz de la brutal intervención de la policía contra los manifestantes resultaron heridas 200 personas, y otras 250 fueron detenidas, entre las que figuraban heridos que ya habían sido trasladados al hospital.
El Consejo ha dejado claro en repetidas ocasiones al Gobierno turco, y continuará haciéndolo, que el respeto del Estado de derecho y de las libertades fundamentales, a las que todos los ciudadanos de Turquía tienen derecho, es una condición para estrechar las relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
El Consejo continúa vigilando de cerca la situación de los derechos humanos y el desarrollo democrático en Turquía.
La Unión emitió un dictamen en lo relativo a la unión aduanera, por ejemplo, que esta Asamblea ratificó y respaldó.
Acercar a Turquía al modo de pensar de Occidente en lo relativo a temas como los derechos humanos es el mejor medio de que disponemos para influenciar a ese país.
Pero por desgracia la respuesta que ha dado a este tema me obliga a transmitirle mis condolencias, porque no ha hecho sino repetir los mismos cuentos que venimos oyendo desde hace 15 años.
Quiero asegurarle que el objetivo de la Unión Europea es hacer avanzar el proceso de democratización y la protección de los derechos humanos en Turquía.
Como decía hace un momento, el Tánaiste y ministro de Asuntos Exteriores se encuentra esta noche reunido en Dublín con la ministra turca de Asuntos Exteriores.
La Asamblea puede tener la certeza de que estos temas son abordados siempre que se celebra una reunión de este tipo.
Pregunta nº 16 formulada por Kirsten Jensen (H-0572/96): Asunto: Situación en Birmania Esta semana murió el cónsul danés, James Leander Nichols, en una prisión en Birmania.
El 5 de julio de 1996, la UE emitió una declaración en la que expresaba su profundo malestar ante el continuo deterioro de la situación política en Myanmar, Birmania.
Además, hoy se está discutiendo en Bruselas el tema de la acción coordinada de la UE en una reunión extraordinaria del Grupo de trabajo para Asia-Oceanía de la PESC a la luz de las negociaciones de los ministros en el Consejo de Asuntos Generales celebrado esta misma semana, los días 15 y 16 de julio.
Recuerdo a su Señoría que lo que he dicho es que el Grupo de trabajo para Asia y Oceanía está examinando el tema a la luz de las negociaciones que han mantenido los ministros en el Consejo de Asuntos Generales a comienzos de esta semana.
En abril de 1994, la Comisión presentó al Consejo una propuesta de reglamento para que se prohíban esas artes de pesca.
El Consejo ha considerado la propuesta en varias ocasiones a la luz del dictamen emitido por el Parlamento Europeo en julio de 1994, sin que haya tomado ninguna decisión al respecto.
El asunto fue discutido por última vez en la reunión del Consejo de Pesca del 22 de abril de 1996, ocasión en la que la Comisión manifestó su deseo de que se avance en este tema y en la que se declaró dispuesta a estudiar cualquier idea constructiva que le presenten las delegaciones con vistas a obtener mayoría cualificada sobre la propuesta.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿puede precisar si el Gobierno español, en caso de que quisiera hacerlo, podría presentar una nueva propuesta que recogiera la nueva situación de Italia y que recogiera la posibilidad de diferenciar el Báltico y modificar la actual situación?
Es decir, habida cuenta de que, si el Gobierno español tiene esta potestad y no la utiliza, ello sería reprobable, ¿puede precisar el Consejo si el Gobierno español podría presentar una nueva propuesta?
Pregunta nº 18 formulada por Susan Waddington (H-0585/96): Asunto: Presidencia irlandesa - exclusión social La Presidencia irlandesa ha incluido la exclusión social entre los principales puntos de su orden del día.
Por ello las políticas que están enfocadas hacia el paro de larga duración, ya sean medidas estructurales o programas de actividades, ejercen una influencia directa sobre la exclusión social.
Como he dicho antes, en mi país hemos puesto en marcha una nuevas estructuras muy interesantes para atajar la exclusión social de dos maneras diferentes.
La Presidencia irlandesa es partidaria de que en la CIG se establezca una base más firme para atajar la exclusión social.
El Consejo Europeo de Florencia, por su parte, observó en sus conclusiones la posibilidad de enfocar cada vez más las políticas estructurales hacia la creación de empleo.
En lo relativo a la sugerencia que hace su Señoría en su pregunta, esos asuntos continúan siendo competencia exclusiva de la Comisión porque están relacionados exclusivamente con la organización interna de los servicios de dicha institución.
En cuanto a toda la cuestión de la exclusión social y el paro de larga duración, son temas que se encuentran en el centro de las propuestas del Pacto por el empleo elaborado por el Presidente Santer, y la Presidencia irlandesa se ha comprometido a impulsar el proceso del pacto.
En este sentido, estamos concediendo la máxima prioridad a estos temas.
Además, con ayuda de la Comisión, estamos organizando una conferencia de la Presidencia sobre iniciativas locales para el desarrollo que se celebrará en noviembre en Dublín durante nuestra Presidencia.
Además, la Comisión está organizando una conferencia sobre el desarrollo rural que deberá celebrarse en Cork durante nuestra Presidencia.
En la medida en que la Presidencia pueda avanzar en la búsqueda de una solución al problema que ha planteado su Señoría, espero que esta respuesta y nuestra trayectoria le permitan deducir que es algo que ciertamente nos gustaría hacer en la medida de lo posible durante nuestra Presidencia.
La segunda cuestión es la de en qué medida estas consultas implican que se discuta realmente sobre las opciones macroeconómicas de la política económica y se pone en discusión un nuevo policy mix , tal como ha pedido este Parlamento, que vaya más allá de las viejas tautologías sobre que una sólida política económica conducirá también alguna vez a una sólida política de empleo.
Espero que este asunto sea abordado en el marco del Segundo informe anual sobre el empleo que será presentado al Consejo Europeo de Dublín.
El tema de la exclusión social es un asunto al que la Presidencia atribuye gran prioridad.
Uno de los temas que su Señoría plantea es la cuestión de la estrategia de Essen que, precisamente, incluía un informe sobre iniciativas locales y lo que éstas pueden aportar.
En una reunión informal del Consejo de Ministros de Asuntos Sociales, celebrada del 10 al 12 de julio en Dublín, se discutió el tema general de la protección social y el desempleo de larga duración, y se hizo referencia en especial a la necesidad de mejorar la eficacia de los sistemas de protección social en la ayuda que éstos prestan a los miembros más desfavorecidos de la sociedad para poder tener acceso al empleo.
Además, el fundamento jurídico de la acción comunitaria para combatir la exclusión social se incluye entre los temas de la Conferencia Intergubernamental.
Sería, por lo tanto, prematuro sacar conclusiones sobre los resultados de las deliberaciones de la Conferencia.
Agotado el tiempo previsto para el turno de preguntas, las preguntas núms. 19 a 28 recibirán respuesta por escrito.
Tengo entendido que el Consejo se ha comprometido a responder a las preguntas de los diputados al Parlamento Europeo en el plazo de seis semanas, pero con demasiada frecuencia, las respuestas llegan dos, tres o incluso cuatro meses más tarde.
No podemos cerrar los ojos ante el hecho de que con mucha frecuencia ya no existe la familia en el sentido tradicional.
Quisiera puntualizar además que los convenios existentes no están ratificados aún por todos los Estados miembros ni han sido trasladados a las legislaciones propias.
Según mi punto de vista, no obstante, dicha ciudadanía no existe si no se logra un espacio jurídico común, tal como queda demostrado en esta resolución.
Estimo que debe garantizarse este espacio jurídico a fin de conseguir al menos tres objetivos: ante todo, cumplir de forma homogénea los convenios internacionales, como el de La Haya y el de Luxemburgo, suscritos por nuestros Estados, habida cuenta de que en los procedimientos siguen existiendo diferencias que los tribunales no saben evaluar adecuadamente.
El segundo objetivo es que este espacio jurídico comunitario debe configurarse como un instrumento jurídico comunitario -el proyecto de convenio que hoy se debatía y al que se refirió también el Presidente del Consejo- que convierta en más fáciles y más seguros estos juicios.
El tercer objetivo es el de garantizar la posibilidad de evitar cualquier incertidumbre y asegurar cierta coherencia entre los propios convenios, es decir, el de La Haya y el que vamos a aprobar.
El estado de la aplicación del Convenio sobre menores del Consejo de Europa de 1989 y del Convenio sobre la infancia de la ONU es a menudo objeto de encuentros y seminarios, así como de la atención de los medios de comunicación.
Tal como prometió la Presidencia italiana, el Consejo de los ministros de Justicia y de Asuntos Interiores del 4 de junio estudió las posiciones de los Estados miembros en relación con un proyecto de posición común sobre el Convenio de La Haya y la protección de menores.
La Unión Europea debe ser capaz de mirar hacia delante y de desempeñar un pequeño y, sin embargo, importante papel impulsor.
Nuestra compañera irlandesa, Mary Banotti, tiene un montón de trabajo como mediadora europea con todos los penosos problemas que le están presentando en este sentido.
Por ello, también el Grupo de los Liberales quiere que Europol adquiera la competencia de registrar a los niños secuestrados y desaparecidos.
Por último, pedimos la inclusión de una cláusula en los acuerdos de la Unión Europea con terceros países sobre la cooperación en caso de secuestro.
La suerte de un número importante de niños depende de ello, niños víctimas de la separación de padres de distinta nacionalidad.
Esos divorcios originan conflictos pasionales que a veces desembocan en verdaderos dramas, como esos casos de secuestros de niños que hemos mencionado.
Señor Presidente, como se deduce de la propuesta de resolución relativa a la protección de los menores, la violencia sobre los menores -desde los malos tratos hasta el secuestro y la venta de niños propiamente dicha- a menudo está relacionada con la pobreza y la marginación social.
En Italia, por ejemplo, hay 1.200.000 niños pobres, es decir, un niño sobre seis vive en un estado de completa indigencia y en familias que a menudo de esta unión sólo llevan el nombre.
Por consiguiente, es necesario que la Comisión y el Consejo se conviertan en promotores, en colaboración con cada uno de los Estados miembros, de una serie de medidas para luchar contra la pobreza y, obviamente, también contra el desempleo.
Por último, habría que instar a las fuerzas del orden de los distintos Estados miembros a que elaboren un plan común de cooperación para solucionar a escala internacional el fenómeno de los secuestros y, como mencioné, incluso de la venta de recién nacidos y de menores en general.
Muchos diputados del Parlamento Europeo han planteado casos de este tipo que han tenido lugar en sus circunscripciones, y el número de esos casos está aumentando.
Tenemos que velar por que las sentencias de custodia dictadas en el tribunal de un Estado miembro no se vean infringidas por el secuestro ilegal de niños y su traslado a la jurisdicción de otro país, que en ocasiones puede incluso ser otro Estado miembro.
Digámoslo con toda claridad: por ejemplo, ¿por qué tendrían que ayudar los tribunales británicos a recuperar niños secuestrados y trasladados a otro país contra la voluntad de su progenitor radicado en Gran Bretaña, si el tribunal de otro Estado miembro infringe el espíritu -y a veces incluso el texto- del Convenio de La Haya y del Convenio de Luxemburgo y se niega a hacer lo mismo cuando el niño secuestrado es de su jurisdicción? ¿O, como sucede bastante a menudo, cuando la policía y las autoridades no se dedican seriamente a la búsqueda de los niños secuestrados y de sus secuestradores?
La violencia contra los niños reviste muchas y muy diversas formas.
Es una horrible acusación contra nuestra sociedad.
Es natural que yo exhorte hoy al Presidente en ejercicio para que nos diga cuáles son los planes de la Unión Europea no solamente acerca de la cuestión del secuestro de niños, sino también acerca de la protección de los niños contra todas las formas de violencia, con inclusión de la explotación sexual de los niños, los malos tratos dados a los niños y el abuso de tecnologías como, por ejemplo, Internet, por pederastas que han conseguido facilitar la realización de sus actos vergonzosos mediante la utilización de las nuevas tecnologías.
Por último, aprovecharé esta oportunidad para dar la enhorabuena a mi colega de circunscripción, Gay Mitchell, que asume la presidencia del Consejo: le deseo toda clase de éxitos en los seis meses venideros.
Creo que el problema, que se deriva del Convenio de Bruselas, es una vía que podría ayudar, de hecho, a crear un nuevo marco jurídico que salvaguarde los derechos esenciales de los niños e impedir que sigan dándose situaciones de esa clase, con consecuencias trágicas para la formación de los niños, que quedan afectados por traumas insolubles ante situaciones de ese tipo.
Por consiguiente, resulta evidente la necesidad de un nuevo marco jurídico y creo también que en modo alguno podemos, en un debate así, quedar presos de soluciones jurídicas, porque estos problemas exigen un nuevo planteamiento de las cuestiones económicas y sociales en el plano europeo.
Según mi experiencia, los principales problemas se derivan de la falta de uniformidad de la legislación instituida por los dos convenios internacionales vigentes en esta esfera, así como de la falta de cooperación en el plano intergubernamental.
Acerca de esta última cuestión diré que Bélgica es el único Estado miembro que aún no ha ratificado el Convenio de La Haya de 1980 sobre los aspectos civiles del secuestro de niños, e insto a que lo haga inmediatamente.
En Irlanda tenemos una Ministra de Justicia que, además, es Presidenta en ejercicio del Consejo de Asuntos del Interior y de Justicia, y que sin duda alguna se interesará sobremanera por las cuestiones que se han planteado aquí.
A ella le incumbirá que la respuesta de la presidencia irlandesa y del Gobierno irlandés llegue a la comisión parlamentaria pertinente del Parlamento Europeo.
El debate de hoy ha sido utilisímo y así se lo comunicaré a la presidencia cuando vayamos a seguir estudiando esta cuestión en el Consejo de Ministros.
Señor Presidente, lo único que quiero es decir a título de aclaración que deseaba que el Consejo fijase un calendario.
He recibido dos propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
Esto se realizará en el seno del denominado Comité Mixto de la Unión Aduanera, que se creó con la decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía relativa a la puesta en marcha de la fase definitiva de la Unión Aduanera.
Quiero recordar que en todos los ámbitos de la Unión Aduanera debe estar garantizada la función regular de control y de información del Parlamento Europeo.
Ambas enmiendas han sido aceptadas también por la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa y han sido recogidas en el informe del Sr.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Socialistas, quiero subrayar que el informe sobre la posición comunitaria en la Comisión Mixta de la Unión Aduanera con Turquía no presenta especiales dificultades y podría apoyarse en la reserva de las enmiendas que se proponen.
No obstante, quiero aprovechar la oportunidad para manifestar que la aprobación por la Unión Europea de la Unión Aduanera con Turquía ha venido jalonada por una serie de requisitos políticos que guardan relación con el respeto de los derechos humanos, de la democracia, del Estado de derecho, del Derecho internacional, de las relaciones de buena vecindad y de la integridad territorial de los Estados miembros.
En otras palabras, si este país desea colaborar con Europa, tendrá que mantenerse dentro del legítimo orden internacional, y no fuera del mismo.
En este marco, señor Presidente, creo que sería útil que el Consejo y la Comisión nos informen sobre los progresos en la aplicación de la Unión Aduanera con Turquía, especialmente ahora que el propio gobierno griego del nuevo Primer Ministro ha manifestado sus reticencias sobre la Unión Aduanera, mientras que antes había defendido que se reanudasen las negociaciones del acuerdo.
Señor Presidente, señor Kittelmann, sé que aquí se trata más de un informe técnico, pero, no obstante, hay que tener en cuenta también el trasfondo político, como ha dicho ya mi predecesor en el uso de la palabra.
La Sra. Çiller, entonces Primera Ministra turca, nos dirigió un llamamiento demandando apoyo para mantener alejados del poder a los fundamentalistas.
Si esto continúa así, no necesito devanarme más la cabeza respecto de la base sobre la que ha de trabajar el Comité Mixto, sino que debo preguntarme si no puede invertirse mejor en otros países el dinero que la UE pone a disposición.
Para un estado que ni siquiera reconoce los derechos más elementales, como el derecho a la libertad de pensamiento, y que practica una guerra sucia contra una parte de su población, los kurdos, no debe haber preferencias.
Señor Presidente, el informe Kittelmann habla de cuestiones jurídicas e institucionales.
Yo me opuse, así como todo mi Grupo, a dicha ratificación por cuatro motivos, que eran entonces el no reconocimiento, por parte del Gobierno turco, del genocidio armenio, la situación de Chipre, la situación de los derechos humanos y, finalmente, el hecho de que Turquía, cualesquiera que fuesen sus esfuerzos, no podría formar parte de la Unión Europea, cuando la Unión Aduanera era vivida evidentemente por muchos de sus dirigentes como un primer paso hacia una adhesión propiamente dicha.
Sin embargo, entonces no voté a favor de la Unión Aduanera con Turquía y me veo más que confirmado en mi actitud por la evolución que se ha producido desde entonces.
Recordemos: entonces se nos mostró con ahínco que la celebración de la Unión Aduanera era un argumento muy decisivo para disuadir a segmentos esenciales del electorado turco de dar a los fundamentalistas la mayoría en este país.
Por consiguiente, pienso que junto con la adaptación técnica que se va a realizar con la decisión de hoy deberíamos plantearnos también la pregunta acerca de qué ha aportado a Turquía en el aspecto económico la Unión Aduanera en los diez últimos meses.
Creo que con la Unión Aduanera no se ha conseguido controlar el problema del crecimiento del desempleo en Turquía.
Por consiguiente, la adaptación técnica que nos espera hoy debe ser considerada, sin duda, bajo este aspecto y será preciso analizar si esta modificación, esta adaptación técnica y la prosecución de esta Unión Aduanera con Turquía aseguran realmente en este país el bienestar y la paz.
Este informe sobre la Unión Aduanera es la única ocasión que tengo para decírselo.
Votamos a favor de la entrada de Turquía en la Unión Aduanera porque pensábamos, y también porque los demócratas nos lo pedían, que eso podría ser una barrera contra los extremistas islámicos.
Pero, mientras tanto, me abstendré de votar este informe, porque creo que me he equivocado.
Señor Presidente, el proyecto de resolución legislativa que se está tratando ahora se refiere a la aplicación técnica de la Unión Aduanera establecida con Turquía.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha terminado por recomendar su aprobación sometiendo a la vez para su deliberación dos enmiendas, la segunda de las cuales se refiere al derecho del Parlamento a recibir información acerca de las decisiones del Comité Mixto.
Aunque la decisión en cuestión se refiere únicamente al aspecto técnico de la Unión Aduanera, viene al caso señalar con este motivo la preocupación por la situación de los derechos humanos en Turquía.
En el debate sobre la situación de Turquía debe, no obstante, afirmarse claramente que el mundo exterior debe respetar el resultado electoral de cualquier país y que la tendencia religiosa no puede constituir en sí misma un motivo de desaprobación.
El Comité Mixto puede formular recomendaciones al Consejo de Asociación, que adoptará las medidas oportunas de conformidad con los procedimientos establecidos en el Tratado Constitutivo de la Comunidad.
Las competencias del Comité Mixto entran dentro del ámbito de aplicación del artículo 113.
Por consiguiente, al reafirmar su posición común en el Comité Mixto de la Unión Aduanera, el Consejo lo hace por mayoría cualificada.
En la segunda enmienda se pide que se informe al Parlamento Europeo de las decisiones del Comité Mixto.
Cuando la Comisión realiza una propuesta al Consejo en forma de posición común, lo comunica también al Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
Comienzo diciendo que el presupuesto rectificativo y suplementario que aquí tenemos ante nosotros, tiene tres destinatarios principales: el Parlamento, el Consejo y el Defensor del Pueblo.
Por lo que se refiere al Parlamento Europeo, quisiera volver a recordar que en el último período parcial de sesiones de mayo abordamos esta materia bastante a fondo, por lo que hoy procuraré no repetir lo que aquí se afirmó entonces, las razones fundamentales para este presupuesto rectificativo en el nivel del Parlamento, que representa, como se sabe, casi 30 millones de ecus.
Subrayaré en particular que con esos 30 millones de ecus podemos atender necesidades importantes y que tienen que ver con el edificio D3, en Bruselas, y el edificio IPE IV, aquí, en Estrasburgo.
Creo que es oportuno volver a recordar la idoneidad de la decisión que adoptamos en el ejercicio anterior, al elaborar el presupuesto para 1996, de dejar un margen suficiente en este ámbito, lo que nos permite ahora atender eficazmente esas necesidades que afrontamos.
Unas palabras también para subrayar que, dadas las cantidades abarcadas en este ámbito, considero importante la necesidad de que continuemos siguiendo muy de cerca este asunto.
En este caso tenemos la creación de tres puestos temporales, un A7, un B5 y un C5.
En este momento considero que conviene subrayar en particular una decisión que adoptamos anteriormente aquí, en el Parlamento, por la cual encomendamos al Presidente del Parlamento que entablara negociaciones con el Consejo y la Comisión con vistas a la elaboración de una declaración común que fijara los principios rectores relativos al número de agentes temporales al servicio del Defensor, así como la calidad, en particular, de las personas encargadas de hacer investigaciones.
Se trata de un presupuesto que representa 24 millones de ecus y va encaminado a la consecución de finalidades muy diversas y yo voy a limitarme a señalar a la atención de Sus Señorías algunos aspectos que abordamos en la exposición de motivos de nuestro informe.
No voy a avanzar más en esta materia, porque, como he dicho, no quiero infringir las reglas que establecimos para el examen del presupuesto del Consejo, pero, en cualquier caso, considero que el Consejo debería prestar atención a algunos aspectos que abordamos en la exposición de motivos de este informe.
Terminaré pidiendo el apoyo de Sus Señorías para la aprobación de este presupuesto rectificativo y suplementario en lo relativo a las otras instituciones.
Me referiré al presupuesto general más bien que al presupuesto del Parlamento.
El tercer aspecto de este presupuesto concreto es que cabe denominarlo presupuesto-lotería para los Estados miembros, ya que los Estados miembros realmente han tenido mucha suerte.
Si nos fijamos en las cantidades arrastradas de 1995, veremos que al final de 1995 había unos 9.200 millones de ecus de recursos no utilizados, cantidad que se va a arrastrar al presupuesto de 1996, lo que significa que cuando los Estados miembros tengan que abonar sus propias aportaciones habrán de pagar 9.200 millones de ecus menos que lo que hubieran tenido que pagar para el presupuesto de este año.
No obstante, estas cantidades constituyen más del 10 % del presupuesto de este año.
Si no hubiéramos tenido el problema de la EEB y algunas correcciones en las categorías particulares, que han sido necesarias, por ejemplo, a causa de la ampliación o a causa de la reciente adquisición de la oficina del Defensor del Pueblo, serían bastante más que este 10 %.
Y esto sucede, sobre todo, en las categorías 3 y 4.
Nuestro grupo dará su conformidad al presupuesto rectificativo y suplementario y quiere destacar que de esta manera se pone también de manifiesto la solidaridad con los afectados por la EEB y por sus consecuencias.
Un punto relevante del interés de nuestro grupo lo constituyen la inspección y el control de los gastos por los proyectos existentes en MEDA, PHARE y TACIS.
Sin embargo, la Comisión debería decir que nosotros no seguiremos sus propuestas si ella utiliza para la reintroducción de minipresupuestos el espacio de maniobra creado por nosotros.
Nuestro grupo dará su conformidad al presupuesto rectificativo y suplementario.
Señor Presidente, queridos colegas, quisiera poner de relieve que nuestro Grupo tiene la intención de votar este presupuesto rectificativo.
Aquí todos saben el interés que nuestro Grupo concede, desde la Cumbre de Cannes, a la solución del programa MEDA, y por eso estamos satisfechos de que el ponente encargado de la sección III, nuestro colega James Elles, proponga que se acepten las propuestas de la Comisión y que se recojan las adaptaciones de los comentarios de las líneas ELISE, PHARE, TACIS y MEDA.
Quisiera añadir que, por lo que se refiere a este último programa, nos alegramos también de que el lunes se llegara a un acuerdo en Bruselas que permitirá desbloquear ese programa en las semanas y los meses próximos y que para nosotros representa mucho por lo que respecta al futuro de Europa y del Mediterráneo.
El único argumento que escucho es el siguiente: la Unión Europea no puede apoyar ningún órgano de la ONU.
En lugar destacado figura el Alto Comisariado para los Refugiados (UNHCR), cuyo presupuesto se financia hasta un 70 % con recursos de ECHO en todo caso, en lo que respecta a la antigua Yugoslavia.
Señor Presidente, cuando se votó el presupuesto original para 1996, mi Grupo no pudo sino denunciar un proyecto de presupuesto irresponsable, porque aumentaba continuamente.
El primero de ellos: mediante este presupuesto rectificativo y suplementario, la distribución, en una primera fase, de 31 millones de ecus más, decidida por el Parlamento, para reducir la carga de la inversión inmobiliaria.
Segundo ejemplo: como ya denunciamos en el debate sobre el proyecto de estado de previsiones del Parlamento, el informe prevé conceder al Defensor del Pueblo -otra institución más del Tratado de Maastricht- tres puestos más, cuando apenas se han iniciado las negociaciones con el Consejo y la Comisión sobre este tema.
Finalmente, el tercer y último ejemplo es la ilustración del principio, defendido por esta Asamblea, de aumento continuo y continuado del presupuesto comunitario, cuando, en cada uno de nuestros países, los gobiernos luchan, pugnan por reducir los gastos públicos.
Dejaré, pues, que los colegas de mi Grupo se expresen sobre este segundo informe.
Asimismo, introduce en el presupuesto la posibilidad de una financiación a la carta según los intereses de los diferentes Estados miembros, viciando peligrosamente el principio de solidaridad de la Unión.
Y esto sucede en todos los demás Estados miembros.
Segundo: he de decir que el ponente está interesado en hacer notar expresamente que con la decisión del Consejo en los programas MEDA, TACIS y PHARE, sobre la ampliación de los comentarios que tiene por objeto posibilitar la evaluación de los proyectos que se están realizando en estos países, no es de nuestro agrado esta eliminación de los comentarios y por esta razón el ponente ha propuesto de nuevo estos comentarios.
Por esta razón, hemos devuelto la pelota a la Comisión, estableciendo dos líneas presupuestarias, una para los 14 Estados miembros con un p.
Esperamos que por esta razón esto se tenga en cuenta para los 15 Estados miembros en la línea correspondiente.
Señora Müller quiero decirle claramente lo siguiente: de hecho nos encontramos aquí en un punto crítico del desarrollo de la política de gastos de la Comunidad.
Y constituye un polémica demasiado banal, suscitar la impresión de que el gran grupo de los socialistas de esta Asamblea fuera de la opinión de que no habría que apoyar los procesos del Tribunal de La Haya.
El Tribunal de La Haya es un órgano de la cooperación intergubernamental.
Una vez que sabemos, precisamente como diputados de estos Estados miembros, de los problemas presupuestarios con los que tienen que luchar todos nuestros gobiernos -incluso para satisfacer los tan citados criterios de Maastricht- celebro esta enorme suma que nosotros desde el presupuesto europeo ponemos de facto a disposición de nuestros países.
De esta manera demostramos también palmariamente que no existe por un lado un Bruselas que administra por sí sola desde las alturas, sino que queremos y podemos llevar a cabo la construcción de Europa sólo sobre la base de nuestros Estados miembros y sólo con nuestros Estados.
A este respecto quisiera subrayar que como Parlamento Europeo estamos intentando llevar a cabo esto con la mayor celeridad posible en tanto que hemos puesto en claro que no necesitamos una segunda lectura para fijar este presupuesto suplementario y rectificativo.
Espero que el Consejo como representante de nuestros Estados miembros podrá interpretar positivamente esta señal.
Cuando leo que, por ejemplo, más del 15 % de las categorías 3 y 4 no fue gastado en el ultimo año, se me plantea la cuestión de si la Comisión no desea o no es capaz de llevar a la práctica la voluntad de la autoridad presupuestaria.
En este punto espero que a la luz de las deliberaciones que actualmente están teniendo lugar la Comisión nos podrá dar aún explicaciones satisfactorias sobre el próximo presupuesto de 1997.
Señor Presidente, voy a ser breve y me limitaré a exponer algunos elementos del presupuesto rectificativo y suplementario para 1996.
En primer lugar, el presupuesto rectificativo y suplementario para 1996 pondrá en práctica finalmente una nueva decisión sobre los recursos propios que data del Consejo Europeo de Edimburgo en diciembre de 1992.
Ahora bien, el lento proceso de ratificación indica asimismo que cada vez resulta más difícil convencer a los parlamentos nacionales de que tienen que hacer frente a las necesidades financieras adicionales de la Comunidad.
Por último, las asignaciones presupuestarias adicionales para los programas PHARE, TACIS y MEDA mejorarán la transparencia y permitirán mejorar la calidad de la ejecución de esos programas, así como su control.
La Comisión apoyará también a la autoridad presupuestaria en su examen de las operaciones del programa ECHO a fin de evaluar la eficacia de los actuales procedimientos de supervisión, según se pide en la propuesta de resolución.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, este procedimiento ad hoc está previsto en el acuerdo interinstitucional de 1993.
El ponente y la Comisión de Presupuestos han pensado iniciar este procedimiento porque en diversos puntos es importante incluir modificaciones en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, en lo que se refiere a la categoría 1.
El procedimiento que hemos iniciado este año tiene tres innovaciones.
Por primera vez puedo decir que la Comisión de Presupuestos y la Comisión de Agricultura han sabido encontrar una línea común frente al Consejo y la Comisión.
La tercera innovación es un intento de entablar un diálogo útil con el Consejo.
La ausencia del Consejo aquí demuestra que en este sentido todavía queda bastante por hacer.
El objetivo de esta cuestión era claramente obtener mayor transparencia y democracia en las consideraciones sobre el procedimiento ad hoc en el control del dinero presupuestario en el ámbito agrícola.
En el primero, el 16 de abril de este año, las instituciones se comprometieron a inscribir importes más realistas que los actuales.
En el segundo diálogo tripartito, el 9 de julio, volvimos a presentar, junto con la Comisión de Agricultura, determinadas propuestas que desembocaron en el actual proyecto de resolución.
Ello implica concretamente que en el actual procedimiento ad hoc presentamos propuestas para inscribir un importe de 556 millones de unidades de cuenta en la reserva.
Es la primera vez en el período de la Comunidad Europea que una reserva viene propuesta en nombre del Parlamento Europeo conjuntamente por ambas comisiones.
Me remito a la infrautilización que tuvo lugar en junio del presente año, concretamente un importe de 1, 4 millardos del gasto total previsto para la agricultura.
Señor Presidente, me referiré al apartado 11 de la propuesta de resolución que figura en el informe Brinkhorst.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera sin duda alguna necesario el examen de algunas de las previsiones de la Comisión, pero haremos nuestros comentarios sobre el proyecto de presupuesto después del 25 de julio, fecha en que se publicará.
La Comisión de Agricultura no ha examinado el actual proyecto de presupuesto y, por lo tanto, no puede aceptar las cifras que figuran en el Anexo II.
Todo excedente monetario que haya en la reserva debería ser reasignado a aspectos de la economía rural por los diputados del Parlamento Europeo.
El Consejo de Ministros creyó seguramente que esta cuestión había quedado enteramente liquidada el pasado mes de diciembre cuando el Tribunal de Justicia dictó sentencia.
Señor Presidente, queridos colegas, el Parlamento ha iniciado pues, a iniciativa de su ponente general, el procedimiento ad hoc, sobre el que se nos pide ahora que nos pronunciemos, puesto que hemos comunicado nuestro desacuerdo con el Consejo sobre el anteproyecto de presupuesto de 1997.
El argumento principal del ponente, nuestro colega Laurens Brinkhorst, se apoya en el volumen importante de créditos no utilizados en el sector de los gastos obligatorios que le llevan, mediante la creación de una reserva de crédito global destinado exclusivamente a la agricultura, a prever ya hoy que la situación de los precios en 1997 podría ser tan favorable como en 1995 y que, por consiguiente, se puede admitir inmediatamente que como una parte de los créditos no es útil, éstos pasen a una reserva especial y única que se utilizaría a su debido tiempo.
Por su parte, nuestro Grupo no tiene la intención de admitir la idea de que esa reserva es posible porque una parte del FEOGA-Garantía pueda no ser obligatoria.
Nos oponemos, pues, firmemente a la creación de una reserva general cuyos fundamentos jurídicos nos parecen ampliamente contestables.
Ahora quisiera abordar la cuestión de las perspectivas presupuestarias para 1997 en su conjunto, pues creo que es lo esencial del debate.
El año próximo es un año decisivo para el conjunto de las quince naciones que constituyen la Unión Europea.
Para terminar, deseo hacer una última observación.
La decisión de Edimburgo, de diciembre de 1992, dio a nuestra Asamblea una competencia de codecisión, útil en su principio, delicada en su puesta en práctica.
Deseo poner en guardia al ponente general sobre su responsabilidad en la conducción de los asuntos durante este año.
Nuestro Grupo, naturalmente, como habrán comprendido, va a rechazar su informe.
Para nosotros, la política agrícola común forma parte de ellos.
Señor Presidente, quiero comenzar afirmando que soy extraordinariamente crítico con este informe.
Quisiera subrayar también desde ahora mismo que, si se repite en el Pleno la votación que hubo en comisión y si se repite en la votación del presupuesto para 1997 la votación que hubo en el Pleno, no tendremos, con toda seguridad, presupuesto.
Están en juego cuestiones mucho más importantes, que van desde la ampliación a la Unión Económica y Monetaria y la cohesión económica y social, pasando por los Fondos estructurales: eso es lo que está en juego en este informe y es necesario abordar claramente esta cuestión.
No puedo aceptar que la cuestión substancial de este informe, que es su anexo, figure como mera cuestión indicativa.
Señor Presidente, queridos colegas, nadie debe hacerse ilusiones sobre las intenciones del ponente: ni la Comisión, a no ser que esté en connivencia o, mejor dicho, al acecho de algunos ahorros presupuestarios a costa de los Estados, pero entonces que lo diga, sacaremos las conclusiones necesarias; ni el Consejo, que, muy prudentemente, rechazará la argumentación del ponente; ni el Parlamento, honorable defensor electo de los intereses agrícolas de la Unión Europea, aunque sea fuerte la tentación de transferir algunos fondos agrícolas obligatorios a otros sectores políticamente más rentables y de preparar así, con plena legitimidad, a los actores del futuro para su integración.
Partiendo de una constatación que, por otra parte, no tiene nada de excepcional en el contexto de las producciones y de los precios agrícolas, el ponente demuestra que al final de cada ejercicio se producen sobreestimaciones sistemáticas del orden del 10 % y que, por consiguiente, no es deseable mantener un margen de seguridad tan importante en la gestión.
De ahí, por último, la creación de una reserva general, signo evidente de un primer paso hacia el estatuto de gastos no obligatorios.
Señor Presidente, el informe Brinkhorst se inscribe con obstinación en la línea de la mayoría de la Comisión de Presupuestos: proponer ahorros o reservas en ámbitos en los que los Tratados no confieren competencias al Parlamento y, al contrario, proponer gastos adicionales en sectores en los que el Parlamento es competente.
Pues no es a nivel de los gastos agrícolas, en los que los créditos se han consumido hasta un 95 % en 1995, donde se pueden realizar importantes ahorros.
Donde hay que buscar y encontrar ahorros es en las acciones estructurales, en las que los créditos sólo se han consumido en un 81 %; en las políticas internas, generalmente contrarias al principio de subsidiariedad y en las que los créditos sólo se han consumido en un 85 %, y también en las acciones exteriores, a menudo delegadas sin control a ONG, a expertos o a empresas privadas, y en las que los créditos sólo se han consumido en un 82 %.
Por consiguiente, nuestro Parlamento puede cumplir su función de defensor de los contribuyentes, pero actuando en los ámbitos en los que es competente y no en los ámbitos en los que su competencia está limitada por los Tratados.
La sentencia del Tribunal de Justicia ha confirmado de hecho que, sobre todo en esta ocasión, ambas ramas de la Autoridad Presupuestaria han de mantener una consulta sobre la base de sus competencias en torno a un acuerdo sobre los gastos obligatorios.
Sobre esta base, se ha acordado una reserva de 556 millones de ecus, de la que ha de disponerse para programas para el desarrollo del mercado y el desarrollo agrícola y rural.
Comparto el punto de vista del ponente de que los considerables superávits que ha evidenciado varias veces el presupuesto justifican que se examine detenidamente estos créditos.
Ahora, los superávits se devuelven a los Estados miembros, pero en la propuesta de Brinkhorst se exige que todos los créditos de la reserva se gasten en la rúbrica I.
El año pasado, el Tribunal falló en contra del Parlamento Europeo en la cuestión de los gastos obligatorios y no obligatorios.
Sin embargo, esto no será ya posible en el caso de un recorte general como se está pensando en el Consejo.
Los argumentos son diferentes, pero el objetivo es el mismo.
Todos los traders del mundo entero desearían conocerlas. ¿Sabe, por ejemplo, que, desde diciembre de 1995, existe un impuesto para la exportación de cereales que se eleva hoy a 45 ecus/tonelada?
Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción las graves y trascendentales discusiones entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria en el marco del procedimiento ad hoc para el presupuesto de 1997.
En su tercer año de aplicación, este procedimiento corresponde cada vez más a las expectativas que despertó cuando se concertó en el acuerdo institucional de 1993.
El informe Brinkhorst indica que el Parlamento está dispuesto a sostener discusiones sustanciales y constructivas.
En particular, la idea de crear una reserva de fondos en la categoría 1 -sea específica, sea general- corresponde a las necesidades presupuestarias vinculadas con la crisis de la EEB y las incertidumbres que ha creado.
En realidad, el anteproyecto de presupuesto prevé ya esa reserva.
Por otra parte, lo fundamental del presupuesto para 1997 consiste en ponerse de acuerdo sobre las cantidades.
El establecimiento de nuevos renglones presupuestarios, como se sugiere en el informe, puede ir en detrimento de la consecución de ese objetivo y es poco probable que resulte aceptable para el Consejo.
Por lo que se refiere al Consejo, sabemos que en este procedimiento presupuestario está resuelto a conseguir un máximo de economías en el presupuesto comunitario, en vista de las necesidades de la Unión Económica y Monetaria.
Si se resuelve dejar un margen en las orientaciones agrícolas, tendremos que velar por que la autoridad presupuestaria, en caso de acontecimientos imprevistos, esté dispuesta a movilizar sin demora fondos adicionales mediante un presupuesto rectificativo y suplementario.
Acabaré mi intervención confirmando una vez más que la Comisión ofrecerá todo el apoyo técnico que el ponente necesite para lograr que el procedimiento ad hoc finalice con éxito por lo que se refiere al presupuesto para 1997.
El debate queda cerrado.
Tomlinson, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(95)0742 - C4-0100/96-96/0015(CNS)) por la que se concede una garantía de la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones frente a las pérdidas derivadas de préstamos concedidos para la realización de proyectos de interés común en los países de Asia y Latinoamérica con los que la Comunidad ha celebrado acuerdos de cooperación (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela; Bangladesh, Brunei, China, Filipinas, India, Indonesia, Macao, Malasia, Pakistán, Singapur, Sri Lanka, Tailandia y Viet Nam).
Señor Presidente, como acaba usted de decir este informe trata de una comunicación de la Comisión y de una propuesta de decisión del Consejo sobre la renovación de la garantía de la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones frente a las pérdidas derivadas de préstamos concedidos para la realización de proyectos de interés común en países de Asia y Latinoamérica.
El programa actual de préstamos que se acordó el 15 de febrero de 1993 ascendía a un máximo de 250 millones de ecus y tenía una duración de tres años, o sea que expiraba en febrero de 1996.
Los proyectos han tenido éxito y éste es el contexto en que se basa el informe de hoy sobre la propuesta en favor de conceder un nuevo préstamo y de dar una nueva garantía.
Ahora bien, los préstamos firmados por conducto del Fondo de Garantía concederán una garantía respecto del 100 % de todos los préstamos firmados pero seguirán teniendo un tope de 410 millones de ecus durante un período indicativo de un año, plazo que se supone comenzará en febrero de 1996, que es el momento en que expiraron los arreglos anteriores.
En cuanto a la cantidad de 410 millones de ecus, la Comisión de Presupuestos es partidaria en general de este aumento de las actividades crediticias en los países de Asia y Latinoamérica, en particular teniendo en cuenta las circunstancias que ya he descrito y el hecho de que las demandas de créditos han rebasado ya las cantidades disponibles y se han concertado ya importantes acuerdos de cooperación.
Sin embargo, la situación actual es que el problema principal lo plantea la sugerencia que se formula en el Artículo 1 de la propuesta, según la cual los préstamos concedidos por el Banco, si no han alcanzado el importe global mencionado en el período de un año, podrían prorrogarse automáticamente por otros seis meses.
Por eso, aunque la enmienda expresa un buen sentimiento, la recomendación del ponente es que no se apruebe la enmienda 6.
Señor Presidente, nosotros apoyamos el informe de nuestro colega, el Sr.
En los puntos 12 y 13 comenta también que el Consejo instó ya en noviembre de 1995 al BEI -y también a la Comisión- a que elaborase un estudio sobre un nuevo sistema de garantía que debería contener reflexiones sobre el reparto del riesgo entre los bancos y el Fondo de Garantía.
Por esta razón, quisiera decir de parte de la Comisión de Control Presupuestario que dos medidas nos parecen dignas de ser consideradas: en primer lugar, allí donde sea posible en los países de cooperación y también donde los proyectos lo permitan debería reducirse la garantía del 100 % a una garantía del 75 %.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente por el informe y también por su intervención de esta noche.
Pero mi Grupo apoya el punto de vista de que es preciso aumentar la presencia visible de la Unión en los proyectos.
De este modo, en estos países se podrá comprender mejor cuál es el papel de la Unión en la realización de los proyectos de inversión.
La Comisión y el Banco Europeo de Inversiones tendrán que establecer conjuntamente un método para este fin.
El informe trata de una prórroga de la concesión de préstamos establecida de 1993 a 1996.
El importe fijado para estos tres años ascendía a 250 millones de ecus anuales.
Una última cuestión es que la Comisión ha decidido poner en una misma línea todos los préstamos a terceros países a principios de 1997.
Sin embargo, la Comisión propone prorrogar por medio año la concesión de préstamos a América Latina y Asia si todavía no se han adjudicado por completo los 410 millones de ecus.
Sin embargo, creo que la Comisión llega muy tarde con todas estas propuestas y en realidad nos causa problemas y nos da una información insuficiente y tardía.
Como saben, dicho mandato preveía la revisión, al término del período, es decir, al final del mes de febrero de 1996, del tope anual de 250 millones de ecus, tope que está garantizado por el presupuesto comunitario.
En su propuesta, presentada el pasado 12 de enero, hace, pues, casi seis meses, la Comisión sugiere al Consejo que fije en 410 millones de ecus el importe de los préstamos BEI a dichas regiones por un período indicativo de un año.
Quisiera hacer dos breves observaciones.
La primera de ellas se refiere al tope de los préstamos.
El tope de 410 millones de ecus propuesto por un año representa, lo reconozco, un aumento sustancial con respecto al mandato anterior: 250 millones de ecus durante tres años.
El período indicativo de un año que propuso la Comisión el pasado mes de enero es excepcional.
Para la Comisión era necesario hacer coincidir la renovación de ese mandato con la de los paquetes multianuales de préstamos BEI a favor de otros terceros países, tales como los PECO, o países de la Europa central y oriental, y los países del Mediterráneo.
Ahora bien, esa renovación, para esas dos categorías de países, tendrá lugar a finales de este año.
Para terminar, quisiera subrayar que la Comisión acepta sin ningún problema las enmiendas 1 y 4 de su informe.
Las enmiendas 2 y 5 no plantean ningún problema de principio, pero tampoco me parecen de una utilidad indispensable.
En cambio, la Comisión no puede aceptar la enmienda 3, relativa a la cláusula de ampliación de ese mandato por seis meses, y ello sencillamente porque esa cláusula existe tradicionalmente en los otros mandatos del BEI y porque el BEI considera que esa cláusula es necesaria para garantizar, en particular, la flexibilidad indispensable para iniciar los programas de préstamo.
Señor Presidente, no queremos crear dificultades acerca de la enmienda 3, y me limitaré a pedir al Comisario que reflexione sobre el particular antes de que votemos mañana sobre ella.
Espero que el Comisario reflexione sobre lo que acabo de decir porque el Parlamento persistirá mañana en su voto acerca de la enmienda 3.
Por lo tanto, haremos que se garantice la coherencia que habrá entre las tres regiones afectadas por los programas de préstamos.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, mi informe trata del recuento de ovejas.
En la Unión Europea hay aproximadamente 700.000 productores, y el costo del régimen es de unos 1.800 millones de ecus, lo que corresponde a unos 200 ecus mensuales por productor individual.
Si se utilizan las ovejas para producir leche, así como carne, entonces sólo se abona el 80 por ciento de la prima.
La prima asciende a una cantidad anual de 17 a 25 ecus.
En vista del escaso nivel de beneficios que tienen estas explotaciones, se puede decir que sin el sistema de ayuda toda la producción cesaría.
La Comisión estima que entre el 80 y el 90 por ciento de los beneficios de los ganaderos de ovejas y cabras provienen de la prima, lo que significa que sin dicha prima no habría beneficios.
El sistema nunca será perfecto sin la ayuda de algún dispositivo electrónico que permita, en condiciones difíciles o en terrenos dificultosos, contar las cabezas de ganado y llevar cuenta exacta de ellas.
En realidad, las cifras han comenzado a disminuir y han sufrido una reducción del 6 por ciento en los últimos años, lo que corrobora lo que he dicho, es decir, que no se trata de un negocio muy beneficioso; no es muy lucrativo.
No olvidemos que en las zonas montañosas se abona un subsidio extra -ya poseen el 80 por ciento o más de toda la producción-, con lo que la parte que queda para las tierras bajas es pequeñísima.
En términos sociales y ambientales esta política es rentable.
Recomiendo el informe al Parlamento.
En segundo lugar, también hay un problema con la definición de zona menos favorecida.
Por lo tanto ha habido un problema para contar los rebaños de ganado lanar en otros Estados miembros y determinar los pagos que había que hacer.
Esto parece increíble cuando pensamos en la subvención que ofrecemos en el marco de la política agrícola común.
Por lo que se refiere a las enmiendas, el Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado dos enmiendas con miras a debilitar el contenido del informe.
En su informe publicado en el Diario Oficial el pasado mes de octubre, el Tribunal de Cuentas expresó su preocupación sobre varios temas: el incremento de los gastos en el sector, la pertinencia del recurso a los precios de base en el cálculo de las primas, la extensión de las zonas desfavorecidas.
En el mismo Diario Oficial, la Comisión contestó detalladamente a esas preocupaciones.
En particular, subrayó que si bien los gastos habían aumentado, debido especialmente a la adhesión de España y Portugal a la Unión Europea, la introducción del estabilizador en 1988 y de las cuotas en 1992 había permitido controlar mejor esos gastos.
Desearía hacer brevemente un comentario sobre dos puntos de la propuesta de resolución.
El primero se refiere al considerando F., que declara, cito: »la organización común de mercados incide negativamente sobre los gastos comunitarios en el sector de la carne de bovino».
La Comisión no tiene conocimiento de la relación causa-efecto que justifica este considerando.
El volumen de producción del sector de la carne de ovino sólo representa del 10 al 15 % del de la carne de bovino.
Los gastos en ese sector, es decir, el de la carne de ovino, ayudan a los productores a proseguir su producción.
Una reducción del apoyo podría incitar a los productores a pasar a la producción de carne de bovino, producción de alto nivel que, como ustedes saben, se basa ampliamente en los pastos, con todas las consecuencias presupuestarias indeseables que eso supondría, sobre todo en este momento.
La segunda observación se refiere al apartado 1 de la propuesta de resolución.
La Comisión no tiene la intención de sustituir un sistema que hasta ahora ha funcionado bien.
Una modificación de ese tipo supondría un cambio radical en la filosofía misma de esta organización de mercados y, como decía hace un momento, el fin de esta actividad en determinadas regiones de la Comunidad.
A pesar de la importancia que reviste en las regiones desfavorecidas, un cuarto de la producción comunitaria de ovino está garantizado por otras regiones.
Esa producción es desde hace mucho tiempo y sigue siendo una actividad tan legítima como cualquier otra en esas regiones y, por consiguiente, igual de digna de apoyo.
Por otra parte, la Comisión ya ha reforzado sus exigencias a este respecto, modificando el Reglamento nº 2814/1990 por el que se establecen las disposiciones de aplicación de la definición de corderos engordados como canales pesadas.
El debate queda cerrado.
