Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 19 de abril de 1996.
Ayer, en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía no hubo interpretación a las lenguas finlandesa y sueca ni a partir de ellas como en muchas ocasiones anteriores, pese a que un miembro finlandés de la comisión iba a presentar un informe y tenía que abordar enmiendas muy detalladas.
Todos los oradores en este Parlamento tienen derecho a hablar en su lengua materna, independientemente de que sea una lengua hablada por muchos o por pocos hablantes.
Forsyth, al tiempo que se niega a hacer ondear la bandera europea en los edificios públicos de Escocia, tiene a un grupo de funcionarios escoceses de visita en este Parlamento para informarse mejor sobre la Unión Europea y el funcionamiento de este Parlamento.
Para ser más preciso, deseo recordar que la pregunta de referencia era la nº 14975 de 10 de noviembre de 1995.
Bienvenida Señoras y señores, estimadas y estimados colegas, mañana, 9 de mayo de 1950, se cumple el 46 aniversario de una declaración histórica de Robert Schuman, a la sazón ministro de Asuntos Exteriores de Francia.
En primer lugar, el Consejo ha confirmado hace poco que la prohibición de exportación para el Reino Unido a los demás Estados de la Unión Europea y a terceros Estados es una medida provisional y que su levantamiento gradual depende de la aplicación de las medidas que se hayan introducido en Gran Bretaña para luchar contra la EEB o se vayan a introducir aún, con lo que me refiero al llamado programa adicional de sacrificios.
En segundo lugar, la Comisión, con participación de los Estados miembros, ha efectuado una visita de control en Gran Bretaña del 22 al 24 de abril de 1996.
En el informe sobre esta visita se dice que se aprueban en principio las medidas adoptadas en Gran Bretaña pero, al mismo tiempo, se llama la atención sobre el hecho de que diversas medidas no se han aplicado aún de modo suficiente y que, ante todo, existen deficiencias en lo tocante a la identificación de los animales.
En tercer lugar, Gran Bretaña ha presentado un programa adicional selectivo de sacrificios.
Se examinó este programa a nivel técnico durante la reunión del Consejo y la Comisión, a quien ya se habían presentado antes los elementos de esta propuesta, comprobó que no existía ninguna alternativa básica a dicho programa pero que, naturalmente, es necesario discutir aún en el Comité Veterinario permanente sobre eventuales complementos técnicos de dicho programa.
Estas conversaciones están celebrándose precisamente hoy en el Comité Veterinario permanente.
La Comisión ha acordado esta mañana dichas condiciones y yo me he encargado de transmitir al próximo Comité Veterinario permanente una propuesta de la Comisión que se debatirá asimismo allí.
Necesitamos la solidaridad de Gran Bretaña para garantizar que las medidas acordadas o las que aún se han de acordar, se adopten con la máxima prioridad y se ejecuten del modo correspondiente.
Solidaridad de la Unión Europea significa adoptar iniciativas, tomar las necesarias decisiones y financiar una parte considerable de los costes derivados de ella, para solucionar el problema de la EEB en Gran Bretaña y mitigar también la crisis de los productores de carne en los demás Estados miembros.
Asuntos políticos urgentes (continuación) Señor Presidente, muchas gracias por haber mirado en esta dirección.
Ya he dicho que esto tiene que vincularse a las condiciones que se tienen que cumplir en Gran Bretaña para que estos productos puedan acceder al mercado.
Señor Comisario Fischler, usted sabe tan bien como yo que hay terneros de menos de treinta meses que están infectados y que en algunos casos la EEB se declara antes de los treinta meses, es decir, entre reses bovinas que se supone que no han consumido harina contaminada.
Señor Fischler, esas harinas pueden encontrarse siempre.
Incansable le hago la misma pregunta que formulé la semana pasada a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural: los artículos 129 y 129 A del Tratado de la Unión Europea le obliga a garantizar un alto nivel de información.
Quisiera agradecer al Comisario Fischler que haya venido aquí una vez más a hacer una declaración actualizada.
Señor Comisario, he tenido noticia de que en un centro de ensayos situado al sur de Londres, se tienen en un establo más de 300 terneras descendientes de vacas infectadas, para realizar investigaciones sobre el modo cómo se produce el contagio de la EEB por vía vertical.
Este proyecto de investigación está planificado para varios años.
Quisiera preguntarle si tendrá a bien escuchar la opinión mayoritaria del Comité Científico Veterinario, aun cuando no exista unanimidad en él a la hora de recomendar el levantamiento de la prohibición que pesa sobre la gelatina y el sebo, y si velará por que sean los políticos, y no los científicos, quienes adopten las decisiones políticas.
Esta propuesta se va a presentar en la próxima reunión del Comité Veterinario, prevista para el 15 de mayo.
Si el Consejo no adopta ninguna decisión, la competencia decisoria vuelve a la Comisión.
Eso me parece a mí muy importante para el futuro.
Quiero recordar también que en relación y después de dicho anuncio, se han producido en Gran Bretaña diversas afirmaciones públicas que, han llegado en parte tan lejos, que se recapacitó en voz alta si no habría que sacrificar a todas las vacas inglesas o británicas.
Independientemente de ello, con este programa adicional de sacrificios se trata de reducir en el futuro la posible irrupción de casos de EEB.
En lo tocante a las diversas opiniones existentes en los Estados miembros sobre la cuestión de cuál es el mejor modo de avanzar en la erradicación de la EEB, no hay que ignorar que el 99 % de todos los casos de EEB que se han originado hasta ahora en el mundo, han ocurrido en Gran Bretaña, por lo que este caso no se puede comparar con otros.
Así se nos prometió en Luxemburgo y ahora nos encontramos con este problema del sebo.
Es cierto que el número de casos de EEB que se han producido en Irlanda del Norte es claramente inferior a la media en Gran Bretaña.
En primer lugar, quisiera expresar mi gratitud por las medidas adoptadas por el Comisario para abordar la crisis de la EEB y, en particular, su compromiso de compensar a los ganaderos de fuera del Reino Unido, que corren riesgo de quiebra a consecuencia de la crisis de Gran Bretaña.
Esto significa también que el próximo miércoles presentaré las correspondientes propuestas a la Comisión.
Señor diputado, es parte componente de la resolución adoptada que se suspendan inmediatamente las medidas adoptadas unilateralmente a nivel nacional.
Estas medidas afectan a una serie de Estados miembros, entre otros, también Gran Bretaña, que ha adoptado una disposición unilateral en lo tocante a la importación de ganado vacuno.
En lo que se refiere a la salud de las personas y la transmisión de la EEB a las personas, quiero recordar que sigue sin existir una prueba científica de que se haya producido esta transmisión o que pueda producirse.
Independientemente de ello, nos hemos reunido con la DG XII y mi colega Cresson y estamos desarrollando un programa de investigación coordinado para los aspectos más diversos que precisan de un análisis más detallado en este contexto.
Sé que en mi país fallecieron el último año diez personas como consecuencia de esta enfermedad en un hospital regional.
Se desmantelaron las redes nacionales de control y yo pregunto al Comisario cuál es la autoridad que substituye a las autoridades nacionales después de la realización del Mercado Único, en la medida en que el certificado es de origen y nosotros, los consumidores, no tenemos confianza en esos certificados de origen hechos en el país.
La cuestión de la alimentación con harinas animales, carnes o huesos está claramente regulada.
En primer lugar, ¿podría confirmar a partir de lo que ya ha dicho que la fecha más temprana para el levantamiento de la prohibición de productos como la gelatina y el sebo sería el 15 de mayo, si el comité que se reúne ese día hiciera una recomendación favorable al respecto?
Dicha propuesta se presentará el 15 de mayo al Comité Veterinario permanente para que se ocupe de ella.
Su segunda pregunta se refiere a las vacas que provienen de rebaños en los que se puede excluir que hayan sido alimentados en alguna ocasión con tales productos problemáticos.
En primer lugar, ¿qué es exactamente lo que falla en el sistema de identificación de Gran Bretaña?
Señor Presidente, aunque estamos hablando del problema de las «vacas locas» y de los controles que conviene establecer al respecto, aprovecho la presencia del Comisario para denunciar que cinco camiones transportando productos perfectamente legales, como frutas y hortalizas procedentes de España, fueron brutalmente agredidos el 26 de abril en la localidad francesa de Le Boulou ante la incapacidad de la policía francesa.
Yo creo que estos hechos ponen de manifiesto la incapacidad de garantizar la libre circulación de productos en Europa.
Pero ¿de dónde proviene una vaca que ha nacido en un país, que ha sido vendida como ternera a otro país, creció allí y fue enviada luego a un tercero para ser sacrificada?
Esta cuestión es más difícil de lo que parece.
En lo tocante a los piensos para animales, hemos introducido las correspondientes normas de etiquetado en relación con la prohibición revisada de proporcionar harinas de carne y huesos.
Hay también casos en los que no se puede demostrar esta relación.
Böge se refería a la medida de 1990.
En segundo lugar, entre las medidas encaminadas a ayudar a los productores de carne de bovino que han perdido dinero, ¿propondrá que se compense a todos los productores de carne de bovino que hayan sufrido graves pérdidas?
Desafortunadamente, el primer presidente democrático fue asesinado el 21 de octubre de 1993, a pesar de que había formado un Gobierno que, desde el punto de vista étnico, tenía una representación multilateral.
Naturalmente, los acontecimientos de Rwanda tienen una repercusión importante sobre la evolución del país.
Un periódico de Estados Unidos publicó que las propuestas de este país, donde por lo visto tienen más interés que en Europa o en el resto de las Naciones Unidas por la paz en Africa, son continuamente bloqueadas por los países europeos.
La última data del 15 de febrero de este mismo año. ¿Por qué no se declara el embargo de armas?
La paz no sólo se consigue entre las fuerzas moderadas, sino involucrando a las partes más extremistas del conflicto de Burundi y aquí me quiero referir claramente a Nyangoma y a Bagasa, los dos hombres que fomentan más que nadie la guerra civil.
Señor Presidente, Señorías, una vez más se somete a la atención de este Parlamento la situación en Burundi que se está deteriorando por momentos.
La situación recuerda mucho la que atravesó Rwanda hace pocas fechas y convierte en plenamente fundadas las palabras que acaba de pronunciar el Comisario Pinheiro, quien ha manifestado que el país se enfrenta a un verdadero genocidio encubierto.
Por consiguiente, vuelve a surgir el interrogante acerca de cuál es la función que debe desempeñar la Unión Europea, especialmente tras la negativa del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de crear una fuerza internacional que intervenga en el caso de una escalada de la violencia, y debido a la adopción de políticas diferentes e incluso contradictorias entre los distintos Estados que de forma individual intervienen en esta martirizada región.
No cabe duda de que no sólo está en juego la diplomacia preventiva, sino también el derecho y el deber del Consejo, que recientemente ha subrayado este Parlamento, de intervenir en los asuntos internos de cualquier Estado cuando existan graves motivos humanitarios o una violación de los derechos humanos.
Los enormes compromisos financieros asumidos desde 1993 por la Unión Europea en favor de Burundi conllevan, en definitiva, una importante y decidida presencia de la Unión.
Por consiguiente, y en primer lugar, para el Consejo debe ser prioritario coordinar los esfuerzos dirigidos a prevenir el estallido de un nuevo conflicto en Burundi, a través de la iniciativa emprendida actualmente por el presidente Nyerere y por los Estados Unidos, sin dejar de hacer hincapié en la petición de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas reexamine su posición.
En segundo lugar, hace falta implicar en el proceso de paz -tal como fue solicitado por el representante europeo, Aldo Ajello, a la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo- también a los extremistas de las dos partes y no sólo a las partes moderadas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la tragedia de la que es víctima Burundi, tal como lo demuestra la última masacre perpetrada en Buhoro el 26 de abril, es el horrible testimonio de la violencia y de las condiciones de inseguridad que atraviesa el país.
Considero extremadamente importante que por fin se haya decidido un plan de acción común entre las Naciones Unidas y la Unión Europea, habida cuenta de que la terrible situación que se está viviendo afecta a toda la humanidad y su dimensión es tan grave y dramática que no es posible afrontarla unilateralmente, tal como se ha venido haciendo hasta ahora.
Además de esto, es necesario enviar, cuanto antes, un contingente de 35 observadores de los derechos humanos, tal como fue decidido hace tiempo.
En pocas palabras, quisiera saber qué iniciativas concretas va a emprender el Consejo para ayudar a Burundi a salir de la espiral de violencia en la que está sumido.
En este sentido, Burundi ha desaprovechado numerosas oportunidades.
A Mobutu le conviene el caos, ya que sólo podrá volver a desempeñar un papel internacional si no se encuentra solución al conflicto.
Señor Presidente, ya desde el comienzo de la crisis en la región de los Grandes Lagos y a fin de aliviar la situación, la Unión Europea ha llevado a cabo una política de diplomacia preventiva y de ayuda humanitaria.
Al efecto, el 24 de marzo de 1995, adoptó una posición común sobre Burundi y, entre los meses de febrero de 1995 y febrero de 1996, viajaron a ese país cuatro misiones.
En un último esfuerzo para contribuir a encontrar una solución para los problemas que siguen existiendo en la región de los Grandes Lagos, en la sesión del 26 de febrero de 1996, el Consejo decidió nombrar representante especial de la Unión Europea en dicha región al Sr.
Nyerere desea organizar ulteriores reuniones con los partidos políticos de Burundi el próximo 22 de mayo en Mwanza en Tanzania.
Tal como se reiteró en la Declaración de 16 de enero de 1996, la Unión Europea está dispuesta a prestar su ayuda para la recuperación de Burundi.
En particular, está dispuesta a ayudarlo apoyando las medidas en favor de la paz y de la reconciliación entre los varios grupos, medidas que deberán actuarse por parte de las autoridades de Burundi.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, todos recordarán que a partir de octubre de 1993 y hasta enero de 1996 se asistió a un verdadero genocidio con cuentagotas en Burundi, provocado, en la capital, por extremistas tutsis y, en el interior, por algunas acciones violentas cometidas por algunas milicias hutus.
A partir de enero de 1996 -y creo que por la acción de la comunidad internacional, en particular de la Organización de la Unidad Africana, de la propia Unión Europea, del ex presidente Carter y de otros participantes- se asistió a una situación de calma e incluso se celebraron algunas conversaciones en el Gobierno y con algunas entidades militares con vistas a encontrar una salida para la situación en Burundi.
Pero aquella situación prometedora y alentadora experimentó, a partir del 15 de marzo, un deterioro importante.
Por nuestra parte, reiteramos nuestro propósito no sólo de continuar manteniendo la ayuda humanitaria, sino también de promover, en cuanto lo permitan las condiciones de seguridad, la posible rehabilitación y reconstrucción del país.
Y, por último, por lo que se refiere a la ayuda económica por parte de la Unión Europea, continúa y continuará y podrá reforzarse substancialmente en el momento en que haya condiciones para llevarla a cabo.
Con vistas a eso, creo que el apoyo al Presidente Nyerere, expresado por el Consejo, por la Comisión y -tan vehementemente- por el Parlamento, es una condición sine qua non para que podamos tener algún éxito.
Señor Presidente, queridos colegas, hace un momento la asistencia era más numerosa cuando hablábamos de vacas, pero comprendo muy bien que nos retenían retos económicos muy importantes.
Nos acusan de inmiscuirnos en asuntos que no nos incumben, pero también podemos no hacer nada.
Señor Presidente, estamos asistiendo impotentes a la infernal espiral de violencia en Burundi.
Los Estados miembros que forman parte del Consejo de Seguridad deben hablar el mismo lenguaje en Nueva York que en Bruselas.
Delegar en un enviado especial que se encuentra en el país en sí una iniciativa excelente, y no podemos por menos que felicitar al Sr.
Por último, al igual que han hecho otros colegas, quisiera insistir en la exigüidad del presupuesto concedido a la misión Ajello: 950.000 ecus, señor Presidente, que además continúan sin ser desbloqueados por el Parlamento Europeo.
Es una auténtica vergüenza.
No simulemos que queremos ayudar a este país con bellas declaraciones, mientras recortamos las ayudas financieras al éxito de una misión como la que todos deseamos.
Es cierto que Tanzania y su antiguo Presidente, Julius Nyerere, suponen una débil llama de esperanza.
Está Uganda, que mañana celebra elecciones, y también es cierto que la presencia del Presidente Museveni es probablemente un factor de cierta estabilidad.
Por consiguiente, hoy, en una primera fase, la necesidad consiste ciertamente en conseguir una presencia militar a las puertas del país -aunque la Unión Europea ni siquiera puede tomarse la molestia de ejercer presión sobre un gobierno como el Gobierno zaireño, que es un promotor de la guerra- y, desde luego, en un alto el fuego unilateral de las tropas gubernamentales; deben llevarse a cabo contactos secretos con los jefes de los grupos armados y también y sobre todo, un reforzamiento de la coherencia intragubernamental que permita, quizá en una segunda fase, la apertura de negociaciones posteriores, cuando el Estado vuelva a ser un Estado fuerte y finalmente creíble en una negociación.
Señor Presidente, a esta altura del debate se ha dicho ya casi todo.
Y posteriormente haré alguna propuesta de acción a la Comisión, con la esperanza de que, en su próxima comparecencia, pueda hacer un balance más positivo de la eficacia de nuestras instituciones, tanto en el terreno de la ayuda como en el de la prevención.
Las provincias más afectadas son Gitega -la provincia más importante del país-, Rutana, Civitoque y Macamba.
Cuarto: el apoyo decidido a una solución regional, que ya se planteó mediante la reunión que hubo en Túnez del 16 al 19 de marzo de este año.
Como han dicho otros oradores, la prohibición del comercio de armas y tal vez restricciones en los viajes y en los visados son algunas de las medidas que se podrían adoptar, así como medidas muy contundentes contra todos los que siguen incitando a la violencia.
En tercer lugar, necesitamos más recursos y apoyo para el proceso de diálogo nacional.
Todos los donantes, incluida la Unión Europea, deben ahora condicionar la ayuda bilateral y multilateral a la aplicación de esas medidas.
Voy a contestar, en particular, a algunos puntos que se han puesto de relieve a lo largo del debate.
En efecto, se podrá alcanzar una solución duradera sólo si ésta será africana y global, es decir, si se podrá poner en marcha una clase de desarrollo, un modelo de desarrollo político, económico y social interétnico.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera rendir homenaje al Comisario y a su personal por la gran cooperación que nos han brindado.
De hecho, me atrevería a decir que hay algo en él que puede gustar a todo el mundo, incluidos los diputados de su Grupo, señor Presidente.
Decimos que la lucha contra el desempleo es una tarea prioritaria, con lo que abundamos en los resultados del Consejo de Turín y en la Conferencia del G7 celebrada en Lille el 1 de abril.
La comisión considera que la Unión Europea necesita un crecimiento impulsado por la inversión y orientado hacia el empleo, cuyo resultado sea un descenso importante en la tasa de desempleo a comienzos del tercer milenio.
Uno es el de que no hay previsiones para 1996 y también lamentamos que en el informe económico anual de la Comisión no se vean indicios de que haya examinado, por ejemplo, las importantes disparidades regionales en el nivel de desempleo, como en la Italia septentrional y en Baden-Würtemberg.
Habría sido interesante saber a qué se debe, según la Comisión, que el desempleo sea tan reducido en esas zonas.
A este respecto nos mostramos bastante polémicos, porque señalamos que existe un grave peligro de que la Unión Europea entre en un círculo vicioso de pesimismo en los empresarios y pesimismo en los consumidores que se fortalezcan mutuamente y que podrían poner en peligro el programa con vistas a la moneda única en 1999.
Por ejemplo, en el párrafo 6 consideramos que la Comisión debería haber examinado otros factores, tales como los salarios, la flexibilidad en el mercado laboral, la inversión pública fija y los costes de la seguridad social, que, como señalamos nosotros, siguiendo a la Comisión, están consumiendo en algunos casos hasta el 50 % del PIB de la Comunidad, lo que equivale al porcentaje total del gasto estatal, cosa que Sus Señorías encontrarán en el párrafo 23 de nuestra resolución.
Pedimos que los aumentos salariales sean compatibles con la estabilidad en los precios y creemos que las diferencias salariales deben responder a niveles de especialización, capacitación y necesidades regionales y experiencia laboral, en consonancia con lo que se dice en la página 55 del Informe Económico Anual.
Quisiera terminar formulando una pregunta al Comisario.
Creo que aquí hay un punto que debemos tomar realmente muy en serio.
Señor Presidente, señoras y señores, el pasado 28 de febrero tuvieron la bondad de invitarme a asistir al debate sobre la situación económica.
Hoy me complace poder proseguir el diálogo con ustedes con motivo de la resolución sobre el Informe Económico Anual 1996 de la Comisión, elaborado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial del Parlamento.
El dictamen que el Parlamento adopte al final de este debate, evidentemente, será tomado en consideración a la hora de definir las grandes orientaciones de la política económica que, por otra parte, acudiré a presentar a las instancias competentes de su Asamblea el próximo 21 de mayo.
El ejercicio de vigilancia multilateral reviste una creciente importancia y me congratulo en ese sentido no solamente por la calidad del texto presentado por su ponente, sino también por la convergencia de opiniones entre el Parlamento y la Comisión tanto sobre el análisis de la situación, como sobre las lecciones que de ella debemos aprender.
No cabe duda de que el crecimiento económico actual es decepcionante.
No obstante, la tendencia subyacente continúa siendo positiva y los factores que apuntan a una recuperación en el segundo semestre son muy reales.
Según los datos de que disponemos actualmente, la progresión del PIB en 1995 no debería sobrepasar el 2, 5 %, a pesar del 3 % previsto inicialmente.
En 1996, la actividad se anuncia asimismo inferior a la prevista.
Los dos primeros trimestres del año 1996 reflejan un retroceso en relación con nuestras previsiones del pasado otoño.
El 28 de febrero ya les indiqué que el crecimiento en 1996 sería inferior al 2 %.
Ya conocen las causas de este deterioro en 1995 y a comienzos de 1996.
De hecho, el Parlamento ha retomado en su informe los principales factores recogidos en el Informe Económico Anual.
Dichas fluctuaciones han originado aproximadamente el 20 % de las pérdidas de puestos de trabajo que se han producido en la Unión entre 1993 y 1995.
Hay dos grandes tipos de factores que considero importantes.
En primer lugar, la mejora de los datos económicos fundamentales.
Una tasa de inflación excepcionalmente baja: 3, 1 % en 1995.
Todos estos elementos son fundamentales, pero no bastarán si los agentes económicos no recuperan la confianza.
Sin confianza en sí misma, Europa no tiene futuro.
Además, esta recuperación de la esperanza se basa en compromisos políticos muy firmes.
Por una parte, 1996 confirma la voluntad señalada por varios Estados miembros, entre los que figuran Francia y Alemania, de reducir su déficit público.
Por otra parte, e insisto en este punto que me parece fundamental, la preparación de la Unión Económica y Monetaria se acelera desde el Consejo Europeo de Madrid de diciembre, y más aún desde el Consejo de Economía y Finanzas informal celebrado en Verona el pasado mes de abril.
De esta constante, con sus debilidades y sus señales alentadoras, saco varias conclusiones que deberán guiarnos a la hora de fijar las orientaciones de la política económica europea.
Con el fin de volver a encontrar claramente el camino del crecimiento, Europa debe fijarse tres objetivos.
El ponente se congratula de la reducción que vienen experimentando los déficits públicos desde 1993, pero también ha hecho la observación, muy acertadamente, que la relación deuda-PIB alcanza ya el 71 % del PIB.
Es la única manera de preservar el modelo social y el nivel de vida de los Europeos en el futuro.
Sólo una moneda única proporcionará a los ciudadanos europeos todas las ventajas del mercado único en términos de crecimiento y empleo.
El mercado único sin la Unión Económica y Monetaria equivaldría a entregar una tarjeta de crédito sin indicar su modo de empleo.
Las decisiones deberá tomarlas el Consejo Europeo de Dublín el próximo mes de diciembre.
Pero, a corto plazo, Europa también necesita urgentemente políticas activas que favorezcan el empleo.
Es nuestro tercer objetivo.
Las iniciativas de la Unión ya han sido lanzadas.
Las primeras medidas ya han sido tomadas.
La iniciativa del Presidente de la Comisión para la firma de un pacto europeo de confianza por el empleo es fundamental.
La próxima etapa será el Consejo conjunto de los ministros de Finanzas y de Asuntos Sociales, después, la Conferencia tripartita y luego, el Consejo Europeo de Florencia.
La Comisión apoya plenamente estas dos ideas.
Es inadmisible que una decisión tomada inicialmente por el Consejo Europeo de Edimburgo, hace más de cuatro años, no haya conocido aún un comienzo de realización.
Pero no es posible defender esta idea y, al mismo tiempo, negar los fondos necesarios para su puesta en marcha.
Además, a raíz de la solicitud presentada por el Parlamento, la Comisión acaba de aprobar el programa Elisa para utilizar los créditos que el Parlamento Europeo ha incluido en el presupuesto para 1996 con vistas a fomentar acciones específicas y complementarias que estimulen la creación de empleo por parte de las PYME.
Para terminar, permítanme decirles que, desde un punto de vista objetivo, no veo ningún motivo que impida una rápida mejora de la situación económica en Europa.
La presentación de las grandes orientaciones de política económica brindará la ocasión de precisar aún más los medios recomendados por la Comisión para perseguir con el saneamiento de la economía europea y hacer retroceder el desempleo.
Como les decía, tendremos ocasión de volver a hablar de ello en su comisión el próximo 21 de mayo.
Es preocupante que se quite siempre importancia a los datos de la política coyuntural y que, a continuación, tengan que ser corregidos a la baja, sin que un sólo desempleado haya encontrado un puesto de trabajo.
El informe económico anual y todos nosotros estamos preocupados por la poca confianza de los agentes económicos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el informe económico anual de la Comisión para 1996 muestra claramente que la Unión Europea se encuentra en una difícil situación económica.
Aunque se puede contar con una mejora y con un cierto crecimiento económico para el segundo semestre, sin duda no va a ser suficiente para atacar con éxito nuestro problema más urgente, el elevado desempleo.
El informe sobre el dictamen económico anual de 1996 de la Comisión es un ejemplo de control democrático por parte del Parlamento Europeo que, en mi opinión, aún no está garantizado y previsto suficientemente.
El 18 de junio, el Parlamento Europeo presentará en Estrasburgo su dictamen consultivo sobre los rasgos básicos de la política económica y espero que el Consejo de Ministros le dedique la atención que se merece en su reunión de Florencia.
Señor Presidente, queridos colegas, el excelente informe de nuestro colega Brian Cassidy me lleva a hacer algunas observaciones que desearía exponer brevemente.
Este análisis, en principio bueno, recibe naturalmente nuestro apoyo.
En segundo lugar, su evaluación de las políticas económicas refleja una gran convergencia de opiniones con la Comisión y el Consejo.
En el plano presupuestario y sin querer anticiparme al procedimiento en curso para 1997, dicho reflejo apunta a una fuerte coherencia entre el informe económico del Parlamento y el proyecto de presupuesto para el año próximo.
Para terminar, quisiera dirigirme más directamente a nuestros dos ponentes.
Hace unos días, los keynesianos celebraban el cincuenta aniversario de la muerte de John Maynard Keynes, guru de la mayoría de los economistas y ministros de Finanzas de los países de Europa Occidental de esta segunda mitad de siglo.
Espero poder ayudarles al decirles que como Liberal que soy, hoy me muestro descontento, por no decir, consternado.
Sin embargo, todos estos factores, que deberían servir de base para un proceso de crecimiento económico robusto -como había previsto hasta hace pocos meses la Comisión Europea-, no han llevado al resultado previsto.
Señor Presidente, el Informe económico de la Comisión coincide con el comienzo del proceso de revisión del Tratado de Maastricht.
Señor Presidente, tengo a la vista los datos aportados por la Comisión, pero también los de una institución británica que estudió la situación de la economía griega, los cuales indican que hasta 1999 la tasa de desempleo tendrá que duplicarse, del 9 % actual a un 18 %, para que la economía griega pueda cumplir algunos de los criterios.
Señor Presidente, el Informe Económico Anual de la Comisión constata un nuevo desmoronamiento del crecimiento en la Unión y una nueva degradación del empleo, sin que llegue a tranquilizarnos realmente en cuanto a la evolución futura.
Pero la Comisión no saca ninguna conclusión relativa a una posible reorientación de sus políticas y de sus preconizaciones.
No obstante, si sus políticas son buenas, y aunque aún no han sido aplicadas en su totalidad, al menos deberían comenzar a producir algunos efectos positivos sobre el empleo.
De esta ausencia de lucidez encontramos un buen ejemplo en el tratamiento reservado a la inversión, motor del crecimiento y de la creación de empleo, como observa acertadamente el informe Cassidy, pero que la síntesis de la Comisión pasa prácticamente por alto.
Esta mala salud de la inversión europea tampoco mejorará desde luego con un aumento de la imposición fiscal sobre el capital, especialmente a través de una posible armonización.
Todo lo contrario, lo que ahora hace falta, lo que es absolutamente necesario es bajar la imposición sobre el trabajo.
En particular, desarrollar la formación profesional, favorecer el despido libre, reducir los gastos no salariales que pesan sobre el trabajo, etc.
Estas dos categorías de acciones, a nivel interior y exterior, son totalmente complementarias e incluso indispensables la una para la otra.
Señor Presidente, señor Comisario, el Informe Económico Anual abarca todo, la política monetaria, la política presupuestaria, los salarios, el mercado laboral y, por si hubiera quedado olvidada, el Sr.
Y constatamos que el problema central es el desempleo, lo cual es un descubrimiento importante.
El mercado único ha quedado concluido y hay dieciocho millones de parados.
Señor Cassidy, en el apartado 33 usted dice que hay que reducir la carga fiscal sobre la mano de obra.
Y no insisto en la reducción del tipo impositivo sobre las sociedades, que no debe beneficiar mucho a los particulares, ni tampoco en los fondos de pensiones, que aparecen en el apartado 34 del informe del Sr.
Ustedes, señor Cassidy y señor Comisario, nos han devuelto al siglo XIX.
Desde ese punto de vista, tienen toda mi admiración.
El único elemento significativo del informe económico anual de la Comisión es su pasmosa complacencia.
El Comisario acude ante nosotros hoy y dice que este año podemos esperar en la Unión Europea una tasa de crecimiento marcadamente inferior al 2 %.
Después habla de la necesidad de consolidar la confianza en la economía europea.
Muchos expertos económicos están diciendo a la Comisión que no hay tal paradoja en la economía de Europa.
Propongo en serio a la Comisión que examine muy detenidamente las recomendaciones que figuran en el informe Cassidy, porque, cuando mañana se vote dicho informe en esta Asamblea, recibirá una mayoría substancial de todos los Grupos políticos.
No nos satisfará el Comisario cuando acuda ante nosotros otra vez, si las orientaciones económicas generales son simplemente otro ejemplo de salmodia de ese mantra de que debemos esperar a que las cosas mejoren en los próximos meses y años.
Tiene que haber un mayor equilibrio entre la política monetaria y la política fiscal en la Unión Europea.
Pero tenemos que reconocer que debemos granjearnos la confianza pública para ese proyecto.
Si no hay un cambio en la dirección del crecimiento y si no se reduce el desempleo en la Unión Europea, vamos a llegar a la primavera de 1998 y va a haber poca confianza pública en la importante iniciativa de la moneda única.
Donnelly en su contribución ha dicho que esperaba que la Comisión Santer hiciese mejores cosas y no sólo menos cosas.
Quisiera señalar que en algunos sentidos eso es como esperar a Godot.
Este debate se está produciendo en dos niveles.
El nivel crítico, desde el punto de vista de la fuerza real y la substancia reales, radica en el nivel de los Estados miembros.
Si examinamos los presupuestos de nuestros respectivos Estados miembros, oscilan todos los años entre el 40 % y el 70 % del PIB.
El presupuesto de la UE, como instrumento de política económica, equivale al 1, 25 % del PIB europeo.
Todas las medidas de que habla la Comisión en un pacto de confianza -que, como tales, son dignas de beneplácito- siguen siendo muy reducidas en relación incluso con el presupuesto de la UE.
Equivalen a un 1 % de dicho presupuesto y, por tanto, a una centésima parte, aproximadamente, del 1 % del PIB de la UE.
El informe de hoy señala toda una serie de costes de la seguridad social, la interdependencia entre el sistema fiscal y los sistemas de bienestar social en los Estados miembros desde el punto de vista de los resultados obtenidos entre los desempleados de larga duración; la brecha fiscal, el desfase entre lo que cuesta a los empleadores contratar a trabajadores y lo que éstos reciben para llevarse a casa después de que se les deduzcan los impuestos.
Señor Presidente, el debate sobre el informe económico anual de la Comisión relativo a 1996 es particularmente oportuno cuando estamos en el final del primer semestre del año correspondiente, semestre en el que la actividad económica ha tenido un comportamiento decepcionante y cuando parece que se procura hacer cambiar de dirección, o compensar, esa evolución objetiva con la creación de esperanzas mediante la recuperación de la confianza de los agentes económicos.
Por ejemplo, lo que sucede en Portugal es una ilustración clara de esta situación, pues, partiendo de una previsión superior al 3 % de crecimiento económico para 1996, se ha hecho continuamente la revisión con la perspectiva artificial de que «todo va orientarse bien (o mejor) de ahora en adelante» y con la negativa casi de bajar del 2, 25 %, cuando, desde hace muchos meses, se ha previsto (¡y avisado!) que dicho crecimiento difícilmente será superior al 1 %.
El objetivo de un mayor crecimiento económico ocupa un lugar central en el informe.
Para ser duradero, el desarrollo económico debe cumplir unas condiciones ambientales y respetar unos límites sociales.
Por tanto, debemos esforzarnos por lograr un desarrollo económico sostenible.
Si la dirección política de la Unión Europea cree que hay que concentrar fundamentalmente las prioridades en la Unión Económica y Monetaria, se puede decir que se trata de prioridades erróneas.
El informe económico anual llama en cualquier caso la atención sobre este hecho.
En consecuencia, por un lado, las empresas tienen miedo a crear nuevos puestos de trabajo y, por otro, desaparece rapidísimamente la confianza en Europa como lugar de asentamiento empresarial.
En este contexto, la Comisión propone tres áreas de actuación: la necesidad de restringir los déficit, la posibilidad de utilizar la moneda única como arma en la lucha contra el desempleo -lo cual yo acepto- y las medidas estructurales de lucha contra el desempleo, que, en cierto modo, constituyen un resumen de Essen.
Por lo demás, se llega así a la ridícula situación de que el avance hacia la moneda única tenga más costes sociales y políticos que su institución, pues, además, es seguro que con ella habrá una aproximación natural de los precios y de los intereses.
Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar el informe del colega Cassidy que nos da ocasión para debatir sobre el estado de la economía de la Unión en un momento especialmente importante de ésta.
En primer lugar, la evolución de la situación económica en los últimos meses evidencia, como se ha dicho varias veces esta tarde, una pausa en la recuperación económica que ha determinado la revisión de las expectativas de crecimiento, de manera especial en las economías de los países con mayor peso en la Unión, como es el caso de Alemania y de Francia.
En segundo lugar, el desempleo, como se ha dicho aquí también a lo largo de esta tarde, continúa en niveles intolerablemente elevados.
En tercer lugar, hay que subrayar que esto se produce a pesar de la persistencia de la moderación salarial, a pesar de los progresos obtenidos en el control de la inflación -que se encuentra actualmente en unos mínimos que podríamos considerar históricos-, y a pesar también de los esfuerzos en la consolidación presupuestaria que, por otra parte, se ve dificultada a causa del menor ritmo o pausa en el crecimiento.
En relación a este elemento de la falta de confianza o de debilidad de la demanda interna, es conveniente llamar la atención sobre un hecho: la recuperación económica iniciada en 1994 sobre la base de las exportaciones fue seguida por el relanzamiento de la inversión.
Pero la secuencia de la recuperación económica se ha detenido en el consumo de las economías domésticas, en el consumo de los trabajadores, que continúa en niveles bajos, especialmente en lo que se refiere al consumo de bienes duraderos.
El incremento del PIB en 1994 y en 1995 se ha traducido, en el caso de las economías domésticas, en mayores ahorros y no en recuperación de los niveles de consumo.
Esta misma tarde el Comisario de Silguy, en su intervención inicial, nos decía que, para abordar la actual situación, no se puede negar la necesidad de abordar la cuestión de la protección social.
Lo que, en cambio, me parece incorrecto es el carácter unilateral y reductivo del enfoque, es decir, que, cuando se habla de reformas estructurales, se hable únicamente de esta cuestión -de desregulación y de reducción de la protección social- y, en cambio, se dejen de lado otros aspectos importantes, como es, por ejemplo, el debate sobre el tiempo de trabajo.
En segundo lugar, hay que decir que, aparte de las medidas estructurales -que generalmente, como he dicho, se plasman desde el punto de vista de la economía de la oferta-, no hay que olvidar las políticas de relanzamiento de la demanda que, a pesar de todo lo que se diga sobre la muerte del keynesianismo, tienen vigor incluso en los momentos actuales, y que deben ser organizadas o articuladas a nivel europeo, a nivel del conjunto de la Unión, puesto que queda muy poco margen, a nivel de los Estados miembros, para políticas anticíclicas.
En tercer lugar, quiero insistir en la necesidad de una política monetaria menos estricta.
A pesar de las reducciones recientes, los tipos de interés en Europa siguen siendo muy elevados en comparación con los de los Estados Unidos y con los de Japón, especialmente si se tienen en cuenta los bajos niveles de inflación y los efectos contractivos de las políticas fiscales.
Creo -y concluyo-, señor Presidente, que estos son los puntos sobre los que el Parlamento debería insistir para que se vean reflejados en las orientaciones generales de las políticas económicas que próximamente deben ser presentadas por la Comisión.
Mientras estas prioridades erróneas sigan determinando el futuro de la UE, seguirá siendo escasa la confianza en la cooperación europea.
Señor Presidente, quiero decir unas palabras sobre la enmienda 15, donde se establece que unos recortes generales de impuestos no reducirán el paro.
Los análisis económicos han demostrado que dentro de la OCDE no existe conexión alguna entre el nivel de la presión fiscal y el crecimiento económico de un país.
En el punto 23 se expresa una cierta sorpresa por el hecho de que los gastos públicos de la Unión asciendan al 50 % del PNB más o menos.
Rebajar los impuestos crea más problemas de los que resuelve.
Puedo tranquilizar a aquellos de ustedes que deseaban que este año se diera una inflexión especial al empleo en las GOP, porque hemos dedicado mucho espacio y mucha reflexión a este tema.
En el Informe Económico Anual tendrá todas las previsiones para 1996-1997 con las GOP, pero, por el momento, dichas previsiones no han sido aprobadas aún por la Comisión.
Hay un informe periódico sobre la política regional que responde a su pregunta.
En lo relativo a los salarios y los costes no salariales, la pregunta ha sido tratada en las páginas 53 y siguientes del Informe Económico Anual, a las que le remito.
En cuanto a otra pregunta formulada sobre la rentabilidad relativa de las inversiones en Europa y en el exterior, responderé que las inversiones en Europa son rentables, puesto que en Europa se invierten 1 billón 200.000 millones de ecus al año, mientras que el flujo de inversiones directas hacia el exterior no sobrepasa los veinte o treinta mil millones de ecus al año.
Pero no conseguiremos crear las condiciones necesarias para la creación de empleo si no restablecemos la confianza.
No podemos continuar haciendo una sangría del ahorro que, les recuerdo, actualmente corresponde entre un 40 y un 50 % al ahorro de los hogares, no podemos continuar si esta sangría del ahorro se utiliza demasiado para la financiación de los déficits públicos.
En lo relativo a la inestabilidad monetaria, les recuerdo que según nuestras estimaciones, las fluctuaciones de 1995 costaron a Europa un medio punto de crecimiento en 1995 y 1996.
Al fin y al cabo, en 1995 se crearon 800.000 puestos de trabajo netos en Europa.
En cuanto al empleo, se trata, en primer lugar y ante todo, de atajar las causas estructurales del paro, porque solamente con el crecimiento, incluso sostenido, no bastará para solucionar nuestro problema del paro en Europa.
El debate queda cerrado.
Por tanto, la Comisión de Transportes puede aceptar estos apartados de la posición común.
En cambio, la Comisión de Transportes mantiene su posición original con respecto a otros cuatro puntos.
Según la posición común, el requisito de la experiencia profesional del aspirante puede reducirse, en determinadas circunstancias, a un máximo de tres años.
La Comisión de Transportes se ha sorprendido de esta posición del Consejo.
El segundo elemento que defiende la Comisión de Transportes es la equivalencia de los requisitos de examen en los Estados miembros.
En opinión de la Comisión de Transportes, y de conformidad con la propuesta de la Comisión, los intervalos de tres años son suficientes.
Tal vez la Comisión pueda estudiar más a fondo esta cuestión a través de contactos bilaterales con los países interesados.
Resumiendo, la Comisión de Transportes pretende mantener algunos puntos que, en su mayor parte, ya figuraban en la propuesta de la Comisión.
Esta medida está en consonancia con la Directiva del Consejo de diciembre de 1991 relativo al reconocimiento recíproco de esos títulos nacionales y la presente directiva es claramente un segundo paso con vistas a la armonización necesaria para mejorar la seguridad en el transporte por las vías de navegación interior y evitar la distorsión de la competencia.
Así, pues, la Comisión aceptó enmiendas propuestas por el Consejo y ahora pide la aprobación por el Parlamento de la posición común, a la que, pese a nuestras divergencias actuales, espero que acceda, tras una nueva reflexión.
Dicho más concretamente, las enmiendas núms. 1 y 6, encaminadas a velar por que los conocimientos especializados requeridos se examinen en el mismo nivel en todos los Estados miembros, están ya reflejadas en el artículo 8 y en el Anexo 2 de la directiva.
La enmienda nº 3 propone que el examen médico de los patronos de embarcaciones mayores de 65 años se hagan cada tres años.
Por razones de seguridad, el Consejo consideró que los patronos de embarcación mayores de 65 años debían pasar un examen médico anual.
La enmienda nº 5 va encaminada a conseguir que un Estado miembro sólo pueda imponer obligaciones suplementarias relativas a los conocimientos locales a un patrón de embarcaciones con la aprobación de la Comisión.
La Comisión acepta que la disposición de consulta previa propuesta por el Consejo será suficiente, en realidad, para lograr el mismo objetivo.
Por fortuna, son muy pocas las ocasiones en que he de acudir ante esta Asamblea con la noticia de que no puedo aceptar ninguna de las enmiendas presentadas en segunda lectura por mis amigos de la Comisión de Transportes.
Mi segundo comentario se refiere muy brevemente a la cuestión de la enmienda nº 2.
Tal vez el Comisario pueda confirmar si va a establecer contactos bilaterales con los Estados miembros en cuestión para tratar de esta materia.
La pregunta que teníamos que formularnos era la de si las nuevas enmiendas presentadas por el Parlamento -y presentadas con toda sinceridad- quedaron recogidas adecuadamente o no a lo largo del proceso legislativo, teniendo en cuenta las enmiendas presentadas en la primera lectura y su examen por el Consejo.
El debate queda cerrado.
La aplicación de las disposiciones, prevista para el 1 de octubre de 1998 y 1 de octubre de 1999, según la categoría del vehículo industrial, da a la industria un plazo suficiente para permitirle introducir las adaptaciones necesarias a los vehículos de escasa potencia.
Por otra parte, por tratarse en este caso de una directiva del Parlamento y del Consejo, el Parlamento Europeo debe, sin ninguna duda, asociarse al Consejo sobre las prescripciones que deberán aplicarse a partir del año 2000 y para las propuestas de la Comisión que definirán dichas prescripciones.
Para terminar, votaremos, por consiguiente, en contra de la enmienda 2 del informe, pero daremos nuestro voto favorable a las enmiendas 1 y 3.
En primera lectura presentamos dieciocho enmiendas, de las cuales sólo cuatro fueron adoptadas por la Comisión.
Afortunadamente, la posición común del Consejo es mucho más progresista.
De todos modos, ha llegado el momento en el que el Parlamento puede debatir esta cuestión en segunda lectura.
Bloch von Blottnitz, actualmente comprometida en un intento, que todos nosotros conocemos a través de las noticias aparecidas en los periódicos, de bloquear el transporte de residuos radiactivos en Alemania, lo que ha provocado una reacción, sin duda, desmesurada de la policía alemana.
Eisma que, tal como indiqué ya en la primera ocasión en que tratamos sobre esta cuestión, hemos previsto presentar antes de las vacaciones las nuevas propuestas para el año 2000 y también para la segunda fase para el año 2005, es decir, antes de que finalice junio, de modo que el Parlamento se pueda ocupar de ellas.
No obstante, no sé si el Consejo ve esta cuestión de otro modo y es aquí donde comienzan nuestros reparos.
No me acuerdo ahora exactamente de si el Consejo ha aceptado más enmiendas que nosotros, pero, señor Eisma, si en una única ocasión el Consejo hubiese sido más progresista que la Comisión, puedo alegrarme al respecto, pues ocurre tan raramente que uno puede tomar nota del hecho con alegría.
El debate queda cerrado.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos desea que el comité que se va a crear tenga unas características que contribuyan a su rendición democrática de cuentas.
Reconocemos que ahora hay un modus vivendi entre las tres instituciones, pero insistimos en que, siempre que sea posible, se debe consultar al Parlamento y que el Consejo debe participar también en la modificación de la legislación.
Una vez aprobadas las directivas, en este caso relativas a la adecuación del capital de las empresas de inversión y las entidades de crédito y la Directiva del Consejo relativa a los servicios de inversión en el ámbito de los valores negociables, aun cuando posteriormente deban modificarse, insistimos en que debe haber alguna forma de rendición democrática de cuentas.
En este caso hemos propuesto que el Consejo adopte, por mayoría cualificada, una decisión diferente.
Personalmente, espero las observaciones del Comisario sobre este principio de comitología, rendición de cuentas democrática y espíritu de transparencia establecidos en el Tratado de Maastricht para ver cómo podemos sacarlo adelante en el marco del informe Oddy.
Por consiguiente, nosotros también apoyamos el informe.
Por lo que se refiere a las enmiendas propuestas por el Parlamento, puedo confirmar que estamos dispuestos a acoger la enmienda nº 2, que añade un útil considerando que se remite al modus vivendi que acabo de mencionar.
Por esta razón, la Comisión debe rechazar las enmiendas núms. 1, 3 y 4.
Espero que el Parlamento comparta nuestro punto de vista en relación con esta cuestión, a fin de formar un frente común ante el Consejo con vistas a los futuros debates para aprobar la variante (a) del procedimiento III.
El debate queda cerrado.
Cada vez que Occidente, como en el caso de Suecia en Liberia, ha explotado los recursos naturales de estos países para más tarde abandonarlos a su suerte, la situación resultante ha sido favorable a este tipo de tendencias a la desintegración de las estructuras estatales, al surgimiento de las dictaduras militares, y a la destrucción del tejido social.
En mi opinión, en este caso es importante que sea precisamente la Comisión de Desarrollo y Cooperación la que haya elaborado dicho informe.
Es obvio que ello se debe a que el 90 % de las personas infectadas por el virus del VIH viven en los países en desarrollo.
La Comisión ya ha hecho mucho en este ámbito, y la presentación de este reglamento es uno de los elementos del conjunto de medidas que dicha institución viene llevando a cabo desde hace varios años.
Recuerdo una Asamblea Paritaria, en 1986, en la que yo quería, junto con algunos colegas, plantear este problema del SIDA y en la que tuvimos reacciones muy hostiles por parte de los países en desarrollo.
Es mucho lo que hay que superar a priori, muchos obstáculos culturales, muchas dificultades de enfoque de estos problemas tan delicados para conseguir desarrollar una acción eficaz sobre el terreno.
Hay que prestarles realmente una atención especial, sobre todo en términos de prevención, porque constituyen un blanco especialmente frágil.
Hemos insistido en la Comisión de Derechos de la Mujer sobre este aspecto.
En segundo lugar, creo que las mujeres son sumamente importantes en todas las medidas de prevención, no sólo para ellas mismas, sino también porque muchas de ellas se ocupan de la sanidad.
La epidemia golpea a la vez al Norte y al Sur, pero son en mucho los países en desarrollo los más afectados, ya que es allí donde vive el 80 % de las personas infectadas.
En 1986, la OMS puso en marcha un programa mundial de lucha contra el SIDA.
Europa tomó el relevo en 1987 y 1988.
El programa se amplió a todos los países en desarrollo. 220 proyectos fueron financiados para 85 países, en parte con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo (55, 2 millones de ecus), que es prácticamente el único instrumento que permite la aplicación de una política común de desarrollo destinada a los países en desarrollo.
En efecto, en mayo de 1994, el Consejo de Ministros de Desarrollo adoptó una resolución en este ámbito.
En calidad de ponente y en base a todas estas constataciones, he querido definir las prioridades que hay que defender para lograr que la epidemia del SIDA en los países en desarrollo deje de ser una fatalidad.
Hasta ahora, los medios disponibles han sido insuficientes, lo cual es deplorable.
La insuficiencia de los fondos aparece como un leitmotiv de la política europea de desarrollo, a pesar de que Europa sea el principal proveedor de fondos de ayuda al desarrollo.
Si se creara un nuevo medicamento para luchar contra la enfermedad, su precio exorbitante no nos permitiría curar a los millones de seropositivos que existen en el Tercer Mundo.
La eficacia del programa depende, además de alcanzar un auténtico compromiso político a todos los niveles, de la colaboración activa entre todas las personas interesadas y de un reforzamiento considerable de los medios.
La Comisión había reafirmado, no obstante, ante los países ACP que se aportarían los medios necesarios para hacer frente a los problemas.
El Consejo, en su resolución de 6 de mayo de 1994, reconoció que un reforzamiento de los medios sería necesario, en su caso, mediante un nuevo desglose presupuestario.
El SIDA constituye una carga adicional especialmente pesada para los servicios sanitarios de un gran número de países en desarrollo.
El principal responsable de estos flagelos es la falta de educación.
Para concluir diré que los investigadores de la African Medical Research Foundation de Tanzania han conseguido reducir en un 42 % los casos de infecciones por el VIH gracias a un programa de lucha contra las enfermedades de transmisión sexual.
Dichos resultados constituyen una auténtica esperanza y deben llevar a la Unión Europea a aumentar su presupuesto para poner fin a esta epidemia del SIDA en el mundo.
Señor Presidente, queridos colegas, la Comisión de Desarrollo y Cooperación se ha sentido especialmente emocionada y satisfecha a la vez por el trabajo llevado a cabo.
Es cierto que hemos hecho mucho, pero aún queda tanto por hacer.
Deberíamos hacer todo lo posible para controlar el problema de sida también de este modo.
Por ejemplo, la nº 17, que se puede malinterpretar en el sentido de que una detección sistemática del virus tenga algo que ver con un test más o menos obligatorio, a lo que se ha opuesto siempre el Parlamento Europeo.
Según los cálculos aproximados de las Naciones Unidas, cerca de 20 millones de personas en todo el mundo han resultado ya infectadas por el virus VIH y sigue habiendo una progresión exponencial de la epidemia en la mayoría de los países.
Pero la rápida aparición de nuevos casos en Asia permite prever que, al final del siglo en este último continente será en el que se encontrará el mayor número de personas infectadas.
Esos datos epidemiológicos nos permiten concluir de forma cada vez más evidente que las consecuencias se dejarán sentir en diversas esferas, en particular en el nivel social y económico, en la medida en que la población afectada es una población activa.
La Comisión inició las nuevas acciones en la esfera del VIH/SIDA en los países en desarrollo en 1987 y, desde luego, se esforzó por garantizar una estrecha coordinación con el programa especial de la Organización Mundial de la Salud lanzado ese mismo año.
Con los años, los programas fueron evolucionando y se pasó de las acciones de prevención en una situación de urgencia a estrategias y políticas en las que el VIH/SIDA es considerado un problema estructural que exige una estrategia a largo plazo y una respuesta multisectorial.
Las medidas en materia de coordinación permitieron en 1994 la presentación al Consejo y al Parlamento de una comunicación de la Comisión sobre las políticas y las estrategias en la esfera del VIH/SIDA en los países en desarrollo y fue objeto de resoluciones del Consejo en 1994 y del Parlamento en 1995.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, respecto del conjunto de las 39 enmiendas que la Asamblea deberá votar, quisiera decir que la Comisión puede aceptar una gran mayoría en su totalidad o en su esencia.
Así, señor Presidente y señoras y señores diputados, las enmiendas que figuran en este grupo, son las núms. 18, 28-segunda adición, 29, 30, 32, 35, 38 y 39.
Quizá convenga recordar que la Unión Europea es la primera fuerza comercial del mundo, el principal signatario de acuerdos internacionales, el principal donante de ayuda al desarrollo -en la actualidad aporta un 40 % del total-, pero también es el principal contaminante.
Esta responsabilidad a escala planetaria nos ha llevado a estudiar en qué medida puede la Unión Europea hacer frente a ello, al tiempo que precisa, con los requisitos metodológicos impuestos por la dimensión de los problemas, pero también por la limitación de los medios, en qué medida puede la Unión Europea hacer frente a esta responsabilidad.
El primero de ellos es que en el año 2000, quince ciudades tendrán más de 11 millones de habitantes y que, de estas quince ciudades, trece de ellas se encuentran en países en desarrollo.
La Declaración de principios firmada en Río en 1992 traza el marco de acción a llevar a cabo para atajar este proceso y restaurar los lugares destruidos.
Los informes Van Putten y Verhagen de la Comisión de Desarrollo y Cooperación pormenorizan estos principios.
Se ignora el número exacto de especies vivas, y las estimaciones lo sitúan entre 3 y 30 millones.
Estos datos abogan fuertemente a favor de una política voluntarista de conservación de los ecosistemas.
Establecidas estas consideraciones, la modicidad de la línea presupuestaria B76200 nos impone el segundo requisito metodológico.
Dotada de 15 millones de ecus en créditos de compromiso y de 13 millones de ecus en créditos de pago, no permitirá hacer frente a todas las necesidades.
La participación, abundante y cualitativa, de los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y de la Comisión de Presupuestos han hecho posible definir con claridad los criterios a tomar en consideración.
Todo ello se ajusta perfectamente a las condiciones del principio marco de la Declaración de Río, que estipula que para alcanzar un desarrollo sostenible, la protección del medio ambiente debe formar parte integral del proceso de desarrollo y no puede ser considerada de manera aislada.
Ello nos indica la necesidad de realizar esfuerzos especiales en los espacios urbanos y que en lo relativo al acceso a agua potable, debemos tener en cuenta un cierto número de datos alarmantes.
De todos modos, el presente informe, que es la obra colectiva de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, plantea con la máxima claridad las responsabilidades, los compromisos y las acciones posibles de la Unión Europea para luchar contra la destrucción del medio ambiente y para garantizar a las próximas generaciones un desarrollo sostenible.
Quisiera dejar aquí dos o tres mensajes al Comisario -al que saludo- y a la Comisión.
El primero es el presupuesto de esta línea.
La Comisión, que ahora tiene que elaborar el anteproyecto de presupuesto para el próximo año, debería reflexionar sobre esta enmienda del Parlamento Europeo y de forma gradual, en dos años por lo menos, llegar a ese importe.
Es preciso que ahora, con este reglamento, no vayamos a caer en el que ha sido el pecado de TACIS, de PHARE y de otros grandes proyectos de cooperación, que originan una enorme burocracia, una enorme dificultad para que el proyecto concreto, urgente, local, que se debe ejecutar, no quede sumergido en una lista enorme de consultores, una lista enorme de dinero pagado en papel y poca acción en el terreno.
Es preciso que los proyectos procedentes de las organizaciones no gubernamentales y de las comunidades de base sigan teniendo prioridad para que la presión de Europa contribuya a la salvaguarda del medio ambiente, de un desarrollo sostenible en este mundo que tan castigado ha sido en los últimos años por destrucciones sucesivas.
Creo que es un planteamiento sumamente importante y que da todo su sentido al programa que queremos defender a través de este reglamento.
Insisto en ello porque, efectivamente, de las prioridades que se han mencionado, veo tres de ellas que responden a esta exigencia de desarrollo sostenible para los hombres y las mujeres que viven en dichos países.
Es un elemento fundamental para la vida humana, no solamente porque la consumimos, sino porque es además un factor para la defensa de la salud.
Además, mencionaré un aspecto que aún no ha sido subrayado.
Es un problema que nos concierne a todos, la cuestión del dinero.
Espero que las observaciones que hagamos y el apoyo que aportemos al presente informe permitan contribuir a desarrollar programas que consideramos muy importantes.
Los países en vías de desarrollo se van a ver afectados mucho más intensamente que nosotros.
En el informe Taubira se trata este aspecto, si bien hay también otros muchos puntos muy importantes.
Las prioridades son claras.
Me permito rogar también a los colegas que apoyen una enmienda que he presentado en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, debido a las observaciones que ha hecho la Comisión en otros contextos, por ejemplo, en el informe AndréLéonard sobre el tema del sida.
Si esto es válido para el sida, tiene que serlo también para el medio ambiente, por lo que me parece importante que coordinemos este programa con las instituciones a nivel internacional.
Es la enmienda nº 28 que, al menos en la versión española, se refiere a la previa autorización de las poblaciones indígenas cuando los proyectos pilotos afecten a sus poblaciones.
A nosotros nos gustaría que la Unión Europea, cuando aprueba la concesión de presupuestos para estos países en el ámbito de la cooperación al desarrollo, pusiese buen cuidado en que ninguno de estos proyectos tenga que ver con un decreto como éste.
Yo siempre he dicho que el Derecho comunitario es de los más avanzados del planeta si fuéramos capaces de hacerlo cumplir.
Sin embargo, esta línea presupuestaria, que surgió en el punto álgido de la confrontación de Río de Janeiro de 1993, se ha recortado de 50 a 15 millones en el presupuesto de 1996.
En segundo lugar, esta futura regulación va a proporcionar sin duda un nuevo peso a la importancia de la política medioambiental, al significado de los proyectos de medio ambiente de la UE en los países en vías de desarrollo, aunque haya que apoyar dichos proyectos con otras líneas presupuestarias.
Dicha cooperación se refleja en la enmienda 3 en la que pedimos que el presupuesto vaya aumentando hasta llegar a los 50 millones en el año 2000.
La biodiversidad no es sólo una protección para el Tercer Mundo, sino que es también una cuestión importante para el futuro de toda la Humanidad.
En ese sector deseo apoyar la enmienda nº 21 del Sr.
Eso es lo que estamos examinando actualmente con la DG XI de la Comisión y su quinto programa de acción en materia de medio ambiente.
Señor Presidente, quisiera agradecer a la ponente su informe y dar las gracias también a la Comisión por las propuestas, en primer lugar.
Estoy totalmente de acuerdo con la propuesta de aportar fondos para una campaña de información a fin de que la población local de los países en desarrollo tome conciencia de su medio ambiente natural y de las medidas que puede adoptar para salvaguardarlo y protegerlo.
En conclusión, el daño al medio ambiente natural en esos países en desarrollo no sólo causa problemas a largo plazo a la población local, sino que, además, desestabiliza el ecosistema para todo nuestro planeta.
La Comunidad Europea, con la participación activa del Parlamento Europeo, ha incentivado la formulación de políticas medioambientales, tanto en la Comunidad como apoyando a los países en desarrollo en sus medidas para alcanzar un desarrollo sostenido.
En ese marco, la propuesta de un reglamento relativo a medidas medioambientales en los países en desarrollo tiene por objetivo el de promover aún más la aplicación del principio del desarrollo sostenible y contribuir a la integración de una dimensión medioambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo, con vistas, como siempre, a mejorar las condiciones de vida de las poblaciones locales.
Las medidas relativas a acciones medioambientales en los países en desarrollo que se ponen en práctica con arreglo al reglamento están relacionadas claramente con un nuevo marco comunitario e internacional resultante de la propia Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, celebrada en Río en junio de 1992.
Además, las medidas citadas complementarán otros instrumentos comunitarios, así como determinadas acciones llevadas a cabo por los Estados miembros o en el nivel internacional, con lo que contribuirán a sacar el mayor partido posible de la cooperación en la esfera del medio ambiente y harán de catalizador, en particular mediante programas de formación y fortalecimiento de la capacidad y proyectos experimenales destinados a poner a prueba y a promover nuevos planteamientos y métodos innovadores.
Respecto de las enmiendas propuestas, quisiera decir que 33 de las 49 enmiendas propuestas, es decir, más de las dos terceras partes, cuentan con el apoyo de la Comisión.
Las enmiendas, núms. 7, 19, 30, 41, 42, 44 y 48 serán recogidas parcialmente por la Comisión.
Quisiera exponer ahora los aspectos principales de la posición de la Comisión al respecto.
Por lo que se refiere a las cuestiones más substanciales, algunas enmiendas, en particular las núms. 20 y 27, contienen algunos elementos que introducirían, desde nuestro punto de vista, cierta rigidez que no sería compatible con el objetivo de lanzar acciones experimentales en la esfera del medio ambiente, en particular con el deseo de flexibilidad, que ha mencionado aquí el Sr.
Por último, señor Presidente, algunas de las enmiendas propuestas entrañarían una modificación de los procedimientos actuales de la comitología, las núms. 38, 39 y 40, o afectarían a la propia organización de la Comisión, caso de la enmienda nº 36.
Como resulta evidente, nuestro objetivo es común: un desarrollo sostenible en materia de medio ambiente, como se ha dicho y subrayado en el informe del Parlamento.
La aprobación del reglamento relativo a las medidas medioambientales de los países en desarrollo, con algunas de las enmiendas que el Parlamento ha tenido a bien, y con razón, introducir y que la Comisión puede aceptar, significará un avance importante en esa dirección.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, la finalidad de la presente propuesta, respecto a la que fui ocasionalmente designado ponente en nombre de la presidencia de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, consiste en ampliar al sector agrícola el sistema de preferencias generalizadas, aplicable ya en el sector industrial.
El sistema de preferencias generalizadas de la Unión Europea, que viene aplicándose desde 1971, ha sido objeto de prórrogas y adaptaciones sucesivas, principalmente para seguir la evolución de los flujos de los intercambios comerciales, así como para tener en cuenta el resultado de las distintas negociaciones comerciales multilaterales, incluidas las últimas de la Ronda Uruguay.
Sobre la base de estas orientaciones decenales, los objetivos de esta propuesta pretenden simplificar los planes agrícolas, reequilibrarlos en favor de los países que más los necesitan, estimular a los países beneficiarios y desarrollar políticas sociales y medioambientales, concediéndoles ventajas adicionales más allá de la neutralidad y, por último, ampliar el nuevo plan a nuevos productos teniendo en cuenta la evolución de los intercambios internacionales.
El sistema de preferencias generalizadas, en definitiva, tal como lo han venido recalcando hasta ahora el Parlamento y la Comisión de Desarrollo y Cooperación, debe considerarse como un instrumento dirigido a promover el comercio de los países en desarrollo y, en particular, de los menos avanzados.
Las características del nuevo plan agrícola propuesto responden a cuatro grandes objetivos, a saber: la simplificación del sistema; el reequilibrio en favor de los países más necesitados; la neutralidad de los efectos, habida cuenta de que el nuevo plan, en su conjunto, deberá generar efectos globales por lo menos tan positivos para los países beneficiarios como el antiguo sistema; y, por último, el estímulo de los países beneficiarios para que desarrollen políticas sociales y medioambientales avanzadas, mediante la concesión de ventajas adicionales.
Por lo tanto, se trata de niveles de reducción arancelaria, de la exclusión progresiva de grandes sectores de producción para algunos países, de las cláusulas sociales y medioambientales y de las cláusulas de retirada, idénticos todos ellos a los del sector industrial, y, por último, de la aplicación gradual de la concesión de un período de transición, al igual que para el plan industrial.
En realidad, una medida similar -la resolución en su conjunto- está a favor tanto del comercio de los países en desarrollo como de los consumidores europeos.
Señor Presidente, me dirijo a la Asamblea en defensa de la propuesta de la Comisión de Pesca dirigida a excluir del sistema de preferencias generalizadas a los lomos y conservas de atún, propuesta que fue rechazada, como ya indicó el ponente, por la Comisión de Desarrollo.
Este sistema prevé para 11 países latinoamericanos -para los únicos que pedimos la exclusión-, la posibilidad de exportar a la Unión Europea 20.000 toneladas anuales de lomos y conservas de atún, pescados, como dice el Reglamento, en sus aguas.
La salida para este atún es el mercado europeo, pero a través de los países del Anexo V.
Se calcula -y subrayo esto- que sólo entre un 15 % y un 20 % del atún importado de los países del Anexo V cumple las reglas de origen.
Los beneficiarios son terceros países a los que este sistema ni siquiera va dirigido, pero que lo utilizan como tapadera para un fraude muy bien organizado.
Por todo lo cual, señor Presidente, yo, en nombre de la Comisión de Pesca, pido apoyo para la enmienda nº 1 presentada en nombre del Grupo EDN, que refleja exactamente el contenido de la que en su día presentó la Comisión de Pesca a la Comisión de Desarrollo y que fue rechazada por tal comisión.
Sin embargo, en todo este contexto tenemos también que recapacitar -mi ruego a los miembros de la Comisión de Pesca sería que lo tengan en cuenta- que no podemos exigir continuamente a los países en vías de desarrollo que utilicen todas las posibilidades para que se hagan autosuficientes y luego negarles las posibilidades que se ofrecen, como es en el presente caso de estos contingentes.
Sería también razonable aprovechar este sistema para eliminar el trabajo infantil, evitar la destrucción del medio ambiente y prohibir la producción inhumana o destructora del medio ambiente, como ocurre, por ejemplo, con el comercio de flores en Colombia.
En la Comisión de Desarrollo y Cooperación no se nos ha presentado ningún texto, por lo que no hemos podido debatir al respecto.
Después de la ayuda que puede ofrecer la política de desarrollo a los países, se trata del segundo tema más importante, pero parece que no tiene ninguna trascendencia.
Fassa: el Parlamento no puede dar su aprobación a un texto que no hemos visto en la comisión, sobre cuyo contenido no hemos podido tratar correctamente y que, institucionalmente, supone una afrenta por parte del Consejo y la Comisión, pues sencillamente no se ha presentado.
Señoras y señores diputados, la presente propuesta, que tiene en cuenta, como ya se ha dicho, los resultados de la Ronda Uruguay, hace extensivos al sector agrícola los principios que se aplican en el sistema de preferencia industrial generalizada instituido desde el 1 de enero de 1995.
A semejanza del sistema industrial, el sistema agrario presupuesto utiliza mecanismos de modulación del derecho preferencial en función de la delicadeza de los productos y de la graduación de los países para los sectores en que éstos hayan alcanzado objetivamente un nivel de desarrollo suficiente con vistas a la exportación en condiciones comerciales normales.
De esa forma, se reequilibran las repercusiones preferenciales a favor de los países que más las necesitan.
Respecto de Sudáfrica, el sistema propuesto suprime las excepciones de que este país era objeto en el caso de ciertos productos.
Además, con la preocupación por mantener el apoyo comunitario a las medidas de lucha contra el tráfico de drogas adoptadas por los países andinos y centroamericanos, el sistema propuesto prorroga las preferencias especiales y las uniformiza.
Por otro lado, el sistema incluye las mismas cláusulas de naturaleza social y de medio ambiente que el capítulo industrial, cláusulas que se aplicarán a partir de 1998 y a favor de las cuales se pronunció el Parlamento hace mucho.
Además -e igualmente en respuesta a las preocupaciones del Parlamento-, el sistema incluye, como en el sector industrial, disposiciones que permiten retirar total o parcialmente la preferencia a países beneficiarios que recurran a prácticas inaceptables, como la esclavitud, en particular en forma de trabajo forzoso, y la exportación de productos fabricados en las prisiones, y también a países que no respeten las reglas de cooperación administrativa previstas en materia de reglas de origen, que no ejerzan los controles aduaneros necesarios en materia de exportación y de tráfico de droga o que perjudiquen los objetivos de las convenios internacionales relativos a la conservación y a la gestión de recursos haliéuticos.
El debate queda cerrado.
