Apertura del período anual de sesiones Declaro abierto el período anual de sesiones 1998-1999 del Parlamento Europeo.
El Presidente también manifestó que informaría por escrito a los dos firmantes de la propuesta de urgencia.
Yo creo que realmente ha llegado el momento de que el Pleno se ocupe de esta cuestión.
Señor Presidente, me refiero a la página 15 del Acta, en la que aparece la lista de preguntas para el Turno de preguntas a la Comisión.
Señor McMahon, vamos a verificar si es posible hacer una rectificación, pero, como sabe Su Señoría, esa tarea compete a la Comisión. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Señor Presidente, once Estados miembros ya han presentado planes de transición.
El euro es ya una realidad que cada día se acerca más a su concreción, pero esto no significa que aún podamos mirar este fenómeno sin una aprensión y una atención particulares.
A fin de hacerlo así, me parece muy importante no olvidar el aspecto de la comunicación que está ligado a estas decisiones, porque estas decisiones han de ser entendidas y aceptadas por el ciudadano.
Además, la Comisión ha organizado, el 26 de febrero, una mesa redonda que tuvo buen resultado y que respondió con amplitud a las preocupaciones expuestas en mi informe.
Quería que este informe fuera lo más concreto posible y pusiera de relieve las consecuencias que podría tener la introducción del euro para los turistas y para las empresas del sector del turismo.
A pesar de que el turismo es aún el sector en el que Europa es más competitiva, pues domina el 60 % del mercado mundial, su posición relativa ha ido descendiendo progresivamente en los diez últimos años.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la convergencia de los fundamentos jurídicos de los bancos centrales nacionales no es un detalle técnico.
En todos estos ámbitos es preciso recomendar una estrategia de mínimos, esto es, que el esfuerzo se concentre en suprimir las incompatibilidades y en dotar de una base sólida a los objetivos de la política monetaria europea unificada.
Esto también es aplicable a la relación entre el Sistema Europeo de Bancos Centrales y las restantes funciones que seguirán siendo competencia de los bancos centrales nacionales, sobre todo el control bancario, en algún caso, y las operaciones colaterales, en todos los casos.
Las diversas formas de vinculación que han desarrollado históricamente nuestros bancos nacionales y que existen en la actualidad pueden ayudarnos a evitar esta evolución errónea.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, los informes Wolf, Torres Marques y Arroni demuestran, lo mismo que el informe Pérez Rojo, que los debates sobre la unión monetaria ya no son teóricos, sino que ahora tenemos que resolver cuestiones muy prácticas.
Por otro lado, también son importantes todos los demás aspectos relacionados con la introducción práctica del euro y, en este contexto, desde el Parlamento Europeo nos vemos obligados a constatar que, lamentablemente, no se ha preparado en suficiente medida a los ciudadanos y ciudadanas y a las pequeñas y medianas empresas, ni tampoco se les ha ofrecido suficiente información.
El Parlamento Europeo debe emitir un llamamiento para recordar que no sólo las instituciones europeas, sino también los Gobiernos nacionales, las administraciones nacionales, tienen que contribuir a preparar a las personas y a las pequeñas y medianas empresas. Éste es un requisito fundamental, pues sin información no podremos prepararnos.
Presidente, dentro de 297 días exactamente se introducirá el euro en aquellos países que participen en la unión monetaria.
El informe Arroni, por lo tanto, no ha llegado demasiado pronto y es este informe del que hablaré a continuación en nombre de mi grupo parlamentario.
El ponente ha hecho un excelente trabajo por el cual le felicitamos con mucho gusto.
En lo que respecta a la doble exhibición de precio, Presidente, me alegra poder constatar que el informe está en la misma línea que la de la Comisión.
La Comisión Europea dijo claramente hace dos semanas en la conferencia de la mesa redonda, a la que se refirió el ponente también, que de antemano no era partidaria de una regulación legislativa que impusiera la doble exhibición de precios.
La doble exhibición de precios puede ser un instrumento de información muy útil, pero es sólo una de las muchas alternativas.
Las enmiendas para imponer la doble exhibición de precios no reciben, por consiguiente, nuestro respaldo.
Esto es inaceptable.
Se le pedirá al pequeño comerciante que juegue un papel importante en el proceso de conversión.
Pero detrás de cada revolución hay aspectos de orden sobre todo psicológico.
Y allí tendrá que encontrar un operador, un pequeño empresario, una cajera o un colaborador que conozca a fondo el sistema de la moneda única porque, de otro modo, el efecto que se producirá va a ser del de tipo psicológico terrible.
Los amigos franceses recuerdan que, en su país y a treinta años de distancia, los ancianos aún hoy hacen sus cuentas en francos viejos y francos nuevos.
Hace treinta años simplemente se le quitaron dos ceros y todavía hoy, repito, se dan cifras en francos viejos.
Señor Presidente, Señorías, este debate es realmente muy importante, en el sentido de que nos ofrece diversas perspectivas prácticas en la aplicación del proceso del euro.
Señor Presidente, Señorías, estos informes preparan la fase posterior a la implantación del euro.
Hoy debatimos sobre cómo podrán los bancos centrales y las instituciones políticas nacionales participar en el control democrático del Banco Central y del Sistema Europeos de Bancos Centrales.
Es especialmente necesario para la información correcta de los Bancos Centrales que puedan escuchar a los representantes de los Gobiernos o de los Parlamentos nacionales.
Afirmamos esta independencia indispensable no por convicción antikeynesiana, sino más bien por convicción europea.
En efecto, cualesquiera que sean las preferencias económicas de unos y otros, queda de manifiesto que la elección de una moneda única para Europa implica que escapa a la presión o manipulación política nacional de toda índole, directa o indirectamente, so pena de constituir un factor de tensión entre los Estados que sería fatal a la Unión Europea.
Por ello, no podemos comprender, por ejemplo, cuando reprocha al IME que considere como incompatible con el Tratado la disposición legislativa según la cual un Banco Central debe tener en cuenta, a la hora de aplicar su política monetaria, la política económica del Gobierno.
Por tanto, ¿qué opción tomar entre un período transitorio corto, menos costoso, pero fuente de errores y confusiones y, por otro lado, un período transitorio largo -recordemos que puede durar hasta seis meses- que permita una mejor comprensión gracias a una adaptación paulatina, pero cuyo coste importante repercutirá en el precio al consumo?
Para concluir, parece pues, a mi juicio, que la Comisión, apoyándose en el informe Arroni, está dando actualmente palos de ciego.
La moneda única no es una necesidad económica, sino una voluntad política.
Nuestros tecnócratas no evalúan muy bien las consecuencias psicológicas del trastorno monetario que proponen.
Señor Presidente, creo que el euro tendrá un fuerte impacto sobre Europa, y estos tres informes demuestran por qué.
En el caso del informe Wolf, relativo a la convergencia de la legislación de los Bancos Centrales nacionales y su relación con el BCE, el aspecto esencial es que se garantice la transparencia y la obligación democrática de rendir cuentas del BCE y sus relaciones con los Bancos Centrales nacionales.
En el caso del informe Arroni sobre aspectos prácticos de la introducción del euro, existe un acuerdo común sobre la mayoría de los temas, incluida la necesidad de alentar a los Estados miembros a que hagan públicos sus planes para la transición y, lo que es más emocionante, que den a conocer los diseños del euro para la cara nacional de las monedas.
El turismo es la mayor industria europea, a pesar de que desde 1960, Europa ha perdido un 10 % de su cuota de mercado.
El turismo es la típica industria del mercado único.
La llegada del euro supondrá un tremendo estímulo para la oferta de este mercado y para el turismo en particular.
En segundo lugar, los turistas -los consumidores.
Para terminar, el turismo y los turistas serán las tropas de choque del euro, que no tardarán en poner de manifiesto las ventajas del euro a los ojos de todos los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, uno de los oradores que me han precedido se ha referido a los costes que ocasionará el paso al euro.
O sea, que antes de partir tengo que ir al banco y proveerme de cinco monedas distintas.
Cuando regresamos a Austria yo le devolví 10.000 liras, es decir, que incluso redondeé la cantidad, y a cambio ella recibió 50 chelines austriacos.
Nuestra participación en el mercado mundial del turismo es de un 60 % aproximadamente, o sea, que somos ciertamente competitivos a escala mundial en el ámbito del turismo y esto significa una enorme oportunidad.
Necesitamos identificar los ámbitos en los que aún no se han tomado decisiones y conocer cuál es el nivel de armonización deseable.
En cuanto a los Estados miembros, una de las prioridades era la necesidad de garantizar que presentarían sus planes de transición antes de finales de 1997.
La Comisión debe informarnos sobre si se han cumplido y respetado debidamente los distintos plazos fijados para finales de 1997.
Esto es válido igualmente en lo relativo a la necesidad de hacer una evaluación continua de cómo las pequeñas y medianas empresas, incluidas las pequeñas tiendas, están haciendo frente a la introducción del euro.
Digo esto como diputado irlandés, porque en Irlanda tenemos conocimientos prácticos y experiencia de esto a raíz del paso al sistema decimal, ocasión en que los precios experimentaron una subida en nuestro país.
Los colegios deberían participar estrechamente en proyectos piloto relacionados con la introducción del euro, especialmente en las etapas iniciales.
Me decepciona que el Consejo no esté representado aquí hoy en este gran debate.
La actitud del ministro de Hacienda, Gordon Brown, ante este asunto ha sido descrita como si estuviera pidiendo a alguien en matrimonio, pero aplazara la boda cinco años y afirmara que había unas condiciones, aunque sin decir cuáles.
La posición del otro principal partido británico no es mejor.
El turismo sigue siendo la industria gigante dormida de Europa.
Los turistas serán los primeros en vivir esta magnífica experiencia, una experiencia que, creo, nos unirá -al menos a aquellos afortunados que estén en el sistema- y nos convertirá en auténticos europeos, cuando el dinero en nuestros bolsillos sea el mismo que al otro lado de las fronteras.
Señor Presidente, una parte del informe de la Comisión sobre los aspectos prácticos de la introducción del euro está dedicada a la preparación de las monedas, pero no dice nada de los billetes.
Una oscura decisión del Instituto Monetario Europeo, tomada falsamente en aplicación del artículo 109 F, previó que los billetes no llevarían ninguna señal nacional distintiva.
Ahora bien, nos vemos aquí confrontados a un muy buen ejemplo de esta falta de democracia.
La cuestión de la impresión o no de una cara nacional sobre los billetes de euros plantea varios elementos de principio.
Por ello, el Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones piensa que el Consejo debería asumir sus responsabilidades, utilizar sus poderes que le confiere el artículo 109 L4 y decidir que los billetes en euros tengan una cara nacional.
Por lo tanto, concuerdo con la diputada Torres Marques, que en su informe insiste sobre la necesidad de que los gobiernos nacionales inicien una acción de promoción y de divulgación del euro bien articulada en sus respectivos países.
Algunos ejemplos de sensibilización preventiva y masiva ya están presentes en Europa, pero es necesario que esas operaciones se intensifiquen y se proceda a hacer verdaderas simulaciones del uso de la moneda nueva, tanto por parte de los consumidores como por parte de las empresas que operan en el sector turístico, con una adecuada información y formación del personal y con la correspondiente adaptación de los soportes informáticos a la nueva gestión financiera.
Estas acciones adquieren mayor importancia en las regiones europeas que padecen retraso en su desarrollo, donde el sector turístico a menudo representa un apoyo económico de fundamental relieve, donde la ausencia de una estrategia preparatoria del euro, oportuna y eficaz, podría implicar la pérdida de competitividad en los mercados europeos, con indudables repercusiones negativas en las respectivas economías locales.
En resumen, la realización de un proyecto piloto en varios ayuntamientos europeos podrá llevarnos a la creación de una red de cooperación verdadera, con la posibilidad de extender los resultados del análisis a otros ayuntamientos no incluidos en el estudio.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el debate común que hoy nos ocupa sobre el euro, tomando como base los informes Torres Marques, Arroni y Wolf, es especialmente importante a unas semanas del famoso fin de semana del 1 de mayo.
Asimismo, al igual que ella, me parece urgente establecer programas que permitan perfeccionar la información que tienen sobre el euro las empresas y la plantilla del sector turístico.
En relación con el informe Arroni, quiero recordar que, durante nuestro fructífero debate del mes de enero, votamos colectivamente medidas destinadas a facilitar la transición de las monedas nacionales hacia el euro.
Ahora bien, ahora nuestro colega Arroni nos presenta una propuesta sobre el carácter facultativo del doble etiquetado, lo que corre el riesgo, a mi juicio, de acarrear problemas para los grupos sociales llamados frágiles.
Asimismo, no puedo sino comprobar, respecto a las cargas relacionadas con la conversión, un cierto retroceso en relación con el texto de nuestro compañero Pérez Royo.
Comprendo, claro está, en mi calidad de ponente en materia de competitividad industrial, la preocupación de nuestro compañero por preservar las pequeñas y medianas empresas.
Por tanto, es preciso prever medidas específicas que les conciernan para minimizar en la medida de lo posible el coste de la introducción del euro, pero en modo alguno ha de sacrificarse a los consumidores.
El papel del Banco Central Europeo y los Bancos Centrales no puede ser absoluto, no más que sus poderes.
La instauración de un diálogo entre estos órganos económicos y los poderes públicos es lo mínimo que podemos hacer antes de construir, con toda rapidez, la Europa política, única garantía de la democracia y la expresión de los ciudadanos.
También dice con razón que los presidentes de los bancos centrales nacionales pueden optar por explicar la política monetaria en los parlamentos nacionales.
El ponente presentó antes del pleno todavía una enmienda y el grupo parlamentario PPE puede compartirla.
A continuación, en una votación posterior en esta semana sobre los bienes de consumo, intentaremos ahogar a la pequeña y mediana empresa presentando en este Parlamento una legislación que está situada tan unilateralmente del lado del consumidor que será muy difícil para la pequeña y mediana empresa arreglárselas.
Sin embargo, no es tan difícil hacer recomendaciones a los Estados miembros sobre cómo podríamos hacer más creativo y fácil el período en el que se tiene que introducir el euro y durante el cual la pequeña y mediana empresa sufrirá unos problemas gigantescos con algo que ellas mismas no han solicitado.
Torres Marques escribió un buen informe, pero los himnos sobre lo que el euro traería para el turismo me hacen pensar en el paraíso en la tierra que se nos prometió cuando empezamos a introducir el mercado interior.
El primero atañe a la necesidad de crear programas de información para los que trabajan en el turismo; y también programas de adaptación de las pequeñas y medianas empresas del turismo en relación con el euro.
El segundo punto tiene que ver con las pequeñas y medianas empresas que estarán en zonas cercanas a la zona Euro; pero que no serán Euro.
Porque, si en este caso tampoco hay dinero, lo siento, pero no soy nada optimista sobre en qué medida serán positivos los resultados del Euro en la industria del turismo y, especialmente, en las pequeñas y medianas empresas de la industria turística, que constituyen el 90 % de dicha industria.
Presidente, colegas, en nombre de mi grupo parlamentario hablaré sobre todo del informe del Sr.
Presidente, algunos miembros de este Parlamento siempre quieren ligar las cuestiones de atraso social al euro.
Ello no quita, por otra parte, que haya una responsabilidad tanto dentro de los Estados miembros como a nivel europeo para hablar del ámbito de la competencia política después del euro.
Escucho con preocupación a aquellos que están impulsando incesantemente la creación de la moneda única en sus Estados miembros, independientemente de lo que piense su electorado.
Agradecería que alguien me respondiera a una pregunta: si los países que cumplen los criterios de Maastricht pasan a ser miembros en la primera tanda, ¿habrá alguno de estos países que se dé la vuelta y solicite la categoría de Objetivo 1?
Sin duda estas dos posiciones son del todo incompatibles, ¿o no?
Señor Presidente, hoy debatimos las medidas prácticas para la introducción del euro, o sea, que también tenemos que referirnos a la protección de los intereses de los consumidores.
La doble exhibición de precios durante el período de transición es absolutamente imprescindible y no debe ser una medida facultativa, tal como se prevé el informe.
No creo que los costes de transacción, desde luego en lo que se refiere a los bancos, deban repercutir directamente sobre el consumidor, porque a partir del 1 de enero de 1999, el euro sólo existirá realmente en forma electrónica.
Las PYME tendrán gastos, pero en toda la Unión Europea primarán las mismas reglas del juego.
Mi circunscripción se extiende desde la costa de Blackpool a lo largo del Valle del Ribble hasta Pendle Hills.
En un Estado miembro que yo conozco muy bien existía, por ejemplo, la posibilidad de suspender las decisiones del Banco Central durante 14 días.
Yo quiero dejar bien claro que el Instituto Monetario Europeo nos presentará el 25 de marzo su informe, en el cual sin duda se ocupará extensamente del tema de la independencia de los bancos centrales.
La comisión estará muy atenta a este aspecto de la independencia de los bancos centrales en ambos informes, señor Comisario.
Presidente, ahora que se aproxima la introducción del euro, las opiniones positivas y negativas al respecto aumentan, no solamente en la Unión sino también en los Estados Unidos, como atestigua el artículo de primera página del Herald Tribune.
La propuesta de la Comisión y el informe Arroni tratan de los aspectos prácticos de la introducción, son perfectos, pero son insuficientes para conseguir el apoyo político del ciudadano.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a Winnie Ewing por su intervención, con la que estoy absolutamente de acuerdo.
El turismo es un sector clave en Europa, y el euro proporcionará sin ninguna duda un alto grado de transparencia adicional.
Pero también pondrá de manifiesto las diferencias existentes en los impuestos indirectos, especialmente en el impuesto sobre el valor añadido.
Por ejemplo, si nos alojamos en un hotel de clase turista en Luxemburgo, Francia o Portugal, el IVA es tan sólo de entre el 3 % y el 5, 5 %, mientras que, irónicamente, en dos de los países que han optado por quedarse fuera de la zona del euro -el Reino Unido y Dinamarca-, los tipos son del 17, 5 % y del 25 %.
Esto crea una doble barrera para los países y los sectores turísticos de dichos Estados miembros: en primer lugar, carecen de la conveniencia de la zona euro y, segundo, sus precios quedarán fuera de toda competencia en el seno del mercado único.
Si no lo hacen, las repercusiones serán la pérdida de puestos de trabajo en este valioso sector.
Señor Presidente, la declaración nº 6 adjunta al Tratado comunitario europeo estipula que la Comunidad se compromete a facilitar la renegociación de los acuerdos monetarios existentes entre los países miembros de la Unión Europea y los Estados terceros con una población reducida que adopten la moneda de un país vecino como moneda nacional.
Si el hecho de acordar el euro al Vaticano y a San Marino no plantea ningún problema moral particular, no ocurre lo mismo con el Principado monegasco, dirigido por un monarca absoluto que no respeta los derechos humanos, reina sobre un minúsculo territorio en el que se organiza una gigantesca evasión fiscal en detrimento de todos los Estados miembros de la Unión Europea, salvo Francia.
Insto a nuestro Parlamento para que se manifieste y se oponga a una decisión de la Comisión en favor de Mónaco, lo que resultaría inicuo e inmoral.
Sería preciso que los ciudadanos, los parlamentarios y la Comunidad en su conjunto se asocien a esta elección.
Esta circulación debe empezar, de conformidad con la decisión tomada, el 1 de enero de 2002.
El Comisario podría decirme si los países han comunicado, desde ahora, su intención de limitar este período a una duración inferior a los seis meses previstos.
Pienso, por mi parte, que debería ser posible limitar el período de doble circulación, en el comercio, por ejemplo, a un período lo más breve posible -dos, tres incluso cuatro semanas- aunque el cambio de las monedas nacionales en euros en los bancos pueda continuar un determinado tiempo, por ejemplo, hasta el 30 de junio de 2002.
Por último, última pregunta, señor Comisario, durante los años de 1999 a 2002, las asociaciones profesionales, por ejemplo, el sector comercial, requerirá de mucho dinero para sus programas de comunicación y formación.
En el caso que nos ocupa, me temo que este informe no llama la atención de nadie.
Si se dijera que, el primero o el dos de mayo, tal país podría entrar, pero que no se ha dado las bases legítimas para hacerlo porque todavía no ha adaptado su situación interna, al menos constituiría un acto importante y sin duda podría obligar a ese país a rectificar el tiro.
Me parece difícil admitir a Estados miembros con una condición suspensiva; por ende, es preciso que haya una decisión clara y neta.
El tercer punto se refiere al cobro de los costes de la conversión.
El principio es que no se le puede cobrar costes a la gente por la conversión obligada al euro, es decir, para el cambio de las monedas nacionales al euro y viceversa.
La primera se refiere a la importancia del paso que supone la Unión Económica y Monetaria.
Con seguridad, se trata del avance más importante producido en Europa desde el nacimiento de la Comunidad hace ya unos cuarenta años.
En tercer lugar, quiero insistir en un punto que considero fundamental: los auténticos y definitivos protagonistas de la aventura del euro son los ciudadanos, como agentes económicos en la producción, como consumidores y como usuarios, en fin, de la nueva moneda.
Y en relación con esto, quiero atraer la atención sobre una cuestión que me parece importante -que ha sido ya mencionada anteriormente, por ejemplo, por el colega Hendrick- que es la cuestión relativa a los costes de transacción por el cambio a euros o por el cambio entre las monedas participantes durante este largo período transitorio de tres años.
Señor Presidente, felicito a Helena Torres Marques por el informe sobre el euro y el turismo, que no podría ser más oportuno, al permitir subrayar la importancia del sector y la contribución mayor que la moneda única le proporcionará.
Por ser la tercera industria mundial, después de la petrolera y la automovilística, se trata de un sector en el que destaca el papel desempeñado por Europa, con el 60 % del total.
Señor Presidente, señor Comisario, los tres informes que hoy debatimos tienen un punto en común fundamental del cual dependerá, en buena medida, el éxito de la moneda única.
Las ventajas que la moneda única va a suponer para este sector son evidentes.
Con respecto al informe Arroni, quiero felicitar con toda sinceridad al ponente por su excelente trabajo.
El futuro Sistema Europeo de Bancos Centrales lo impedirá.
Señor Presidente, Señorías, en el curso de esta mañana ya se ha dicho todo, aunque lamentablemente no todos hemos intervenido y en particular tampoco lo hice yo.
Arroni se ocupa precisamente de cómo puede organizarse de manera óptima la transición y él ha expuesto aquí algunos aspectos esenciales.
Esto ya se está haciendo en 9 o 10 de los Estados miembros que posiblemente participarán en la Unión monetaria.
El sector se caracteriza en rigor por una actividad económica que desarrolla un papel unificador dentro de la Unión, promueve un mejor conocimiento recíproco y un mayor sentido de la posesión de una ciudadanía común.
Además de ser una de las principales fuentes de creación de riqueza y de ocupación, como ya se ha dicho será uno de los ámbitos -junto al sistema de distribución y comercial- en los que la forma en que se introduzca el euro condicionará el éxito de esta moneda o determinará sus inconvenientes, pues estos sectores son los que están en contacto directo con los ciudadanos y los consumidores.
Además, el euro tendrá un efecto notable en el sector turístico porque, por un lado, asistiremos a una reducción de los costos de transacción y, por otro, habrá una mayor transparencia de precios.
Por consiguiente, no sólo el turismo es fundamental para el éxito del euro, sino que además estamos ante una ocasión histórica para el relanzamiento de este sector fundamental, aun cuando -como ya se ha recordado- tenemos que recordar con tristeza que el presupuesto ha recortado notablemente los fondos destinados a los programas específicos previstos.
Entre otras cosas, esto estimulará una fecunda interacción en el mercado entre la oferta y la demanda para la determinación de las mejores condiciones posibles para los consumidores.
Y para confirmarlo, quisiera abordar, ante todo, a la luz de los resultados de la última mesa redonda organizada por la Comisión el 26 de febrero, los aspectos prácticos de la introducción del euro, que trata su ponente el Sr.
Wolf me permitirá mencionar los progresos registrados en lo que se ha dado en llamar la convergencia legal.
Empiezo, pues, por los aspectos prácticos de la introducción del euro.
La comunicación hecha por la Comisión el 11 de febrero pasado, así como la mesa redonda del 26 de febrero, testimonian los considerables progresos realizados desde el mes de mayo de 1997.
Trátese de la preparación de las administraciones públicas o de otros aspectos prácticos, la mesa redonda, organizada con el apoyo del Parlamento Europeo, ha permitido registrar varios motivos de satisfacción que me parecen responder a una gran parte de las preguntas que acaban de formular ustedes hace un momento.
Primeramente, en relación con los preparativos del sector público, 11 Estados miembros han presentado hoy un plan de transición al euro, es decir, se han previsto las relaciones posibles, en euros, entre los particulares, las empresas y su administración y ello a partir de 1999.
Además, el trabajo legislativo a nivel nacional, destinado a traducir estas decisiones en hechos, progresa correctamente.
Fayot me interrogó sobre el número de países que ya habían decidido la cara nacional de las monedas.
Según la cuenta que acabo de hacer, hay siete países en la Unión Europea que ya han adoptado las caras nacionales: Bélgica, Alemania, Austria, Francia, Italia, Portugal e Irlanda.
Sobre las demás cuestiones prácticas, todos los puntos difíciles, desde el mes de mayo pasado, han sido objeto de un exhaustivo examen por parte de grupos de expertos en donde los consumidores estaban representados junto a de los profesionales afectados y los representantes de los poderes públicos.
Estos trabajos, cuya calidad ha sido unánimemente reconocida, han permitido a la mesa redonda registrar resultados tangibles sobre cuatro puntos específicos que responden a sus preguntas.
El primer punto concierne al doble etiquetado de los precios y a este respecto se ha conseguido un consenso.
En segundo lugar, también se logra un consenso en lo relativo a los gastos bancarios por la conversión en euros.
Por lo demás, la Comisión observa con satisfacción que el sector bancario ya ha confirmado desde ahora, por escrito, su compromiso en relación con estos dos principios.
Por lo demás, también se han registrado progresos alentadores en tres ámbitos.
En primer lugar, en lo que se refiere a la situación específica de las pequeñas y medianas empresas, que se mencionó mucho esta mañana.
Se registró en particular un determinado número de progresos en sus relaciones con los grandes grupos, más avanzados en los preparativos de la introducción del euro.
El proyecto de reglamento sobre el estatuto jurídico del euro prevé que este período máximo de seis meses, a partir del 1 de enero de 2002, pueda reducirse para cada Estado miembro.
En todo caso, es importante que los Estados miembros muestren claramente sus intenciones sobre este tema de aquí a finales de 1998.
Sobre todos estos puntos que acabo de presentarles pude conseguir, apenas ayer, un amplio asentimiento en el Consejo de Ministros de Finanzas, celebrado en Bruselas.
Estas recomendaciones les serán transmitidas, también al Consejo, así como a las organizaciones profesionales, nuestra intención es que ustedes puedan debatirlas, de manera concreta y precisa.
En segundo lugar, espero que el 2 de mayo, una vez que se adopte la lista de los países que introducen el euro, el Consejo Europeo también pueda adoptar estas orientaciones.
Se trata de un sector de actividades integrado en un 85 % por pequeñas y medianas empresas, y que representa la tercera parte de las exportaciones de servicios en la Unión.
El desarrollo de este sector de actividades tiene asimismo importantes efectos inducidos sobre el conjunto de las economías locales y regionales.
Les remito a un estudio que la Comisión hizo público ayer 9 de marzo, me parece, en lo relativo a los europeos en vacaciones, que mi compañero Papoutsis presentó en el Congreso Internacional de Turismo en Berlín, y que es totalmente significativo.
La introducción del euro permitirá tanto a los turistas como a los viajeros, no solamente ya no perder dinero en comisiones de cambio, sino ahorrar en sus gastos de desplazamiento, alojamiento y restauración.
Esto representará una fuente de ahorros, por tanto, mayor competitividad, para las empresas de viajes europeas.
Una vez dicho lo anterior, y retomo algunas de las cuestiones mencionadas, merecen profundizarse algunos aspectos.
Señor Presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, le doy cita el 25 de marzo para tratar este punto.
Pues bien, tampoco escatimemos esfuerzos ahora, cuando todavía nos queda por informar al ciudadano europeo de las ventajas de la introducción de la moneda europea y disipar los temores que todavía pueden existir entre algunos de ellos.
Le doy las gracias, Señor Comisario, y las extiendo a los tres ponentes y a todos los colegas que han intervenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy, a las 12.00 horas.
Durante la cena llamaron por teléfono al anfitrión y le pidieron que fuera lo más rápido posible al hospital porque su hijo mayor había sufrido un accidente de tráfico.
Su hijo había muerto.
Más de 2 millones de europeos al año resultan heridos en accidentes de tráfico, de los cuales muchos se quedan minusválidos para siempre.
Los expertos calculan que ascienden a más de 150 miles de millones de ecus al año.
Este sufrimiento y este despilfarro de vidas humanas y de medios financieros son inaceptables en una sociedad civilizada con unas posibilidades técnicas casi ilimitadas.
Esto significa una reducción del número de muertos por tráfico hasta menos de 25.000 para el año 2010.
Reconozco en él una gran preocupación del Comisario Kinnock sobre la inseguridad vial y su determinación de hacer todo lo que esté a su alcance, tomando en cuenta las competencias de la Comisión.
No obstante, señalo que los países de la Unión que han redactado su objetivo en cifras concretas, han conseguido unos buenos resultados.
Para la realización de los objetivos habrá que poner prioridades en las 65 medidas del programa de la Comisión. ¿Puedo nombrar algunas?
La introducción de zonas con velocidad máxima de 30 km/h en zonas residenciales y cerca de centros de enseñanza disminuiría los accidentes con niños.
Como punto final la conducta segura en el tráfico - más de un 90 por ciento de los accidentes son causados por fallos humanos.
Señor Presidente, la seguridad vial es una responsabilidad conjunta de la Unión, de los Estados miembros, de los fabricantes de automóviles, de los educadores, de las organizaciones de seguridad vial, de los usuarios de la carretera por supuesto y de muchos otros.
El principio de subsidiariedad tendrá que respetarse.
La Unión debe concentrarse en las medidas cuyo enfoque a nivel europeo tengan un valor añadido.
Cornelissen habla con la cabeza y el corazón cuando se refiere a su compromiso con la seguridad vial.
El coste para la sociedad asciende probablemente como mínimo a 100.000 millones de ecus.
Resulta muy fácil hacerlo, porque dichos incidentes suelen producirse de forma aislada, pero en su conjunto, representan el equivalente a dos o tres aviones jumbo cargados de pasajeros que mueren en Europa cada semana.
Si eso sucediera a uno, dos o tres aviones jumbo todas y cada una de las semanas, ese tipo de avión, sencillamente, dejaría de volar; no lo toleraríamos.
Por consiguiente, tenemos la responsabilidad colectiva de garantizar que este asunto recibe la debida atención del Parlamento, la Comisión, el Consejo y del conjunto de la sociedad.
Las propuestas del Comisario Kinnock nos proporcionan las herramientas necesarias para alcanzar dicha meta.
Todas estas medidas contribuirán a nuestro objetivo común de atajar esta inadmisible, pasmosa y lamentable cifra de 45.000 muertes al año.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, veo que ha llegado usted sin problemas, por lo cual nos congratulamos.
Sin embargo -para romper con la total unanimidad-, yo quisiera recordar en primer lugar que la comunicación de la Comisión sobre las medidas de promoción de la seguridad vial para el período 1997-2001 comprende 65 propuestas, muchas de las cuales tienen que presentarse antes de 1998/99.
Cornelissen ha manifestado con razón que no sirve de nada presentar 65 propuestas si éstas luego se desarrollan con cuentagotas.
En noviembre de 1993 se acordó en el Tratado de Maastricht que el Parlamento y el Consejo serían competentes para adoptar medidas.
El último punto se refiere a un tema curioso.
Señor Presidente, Señor Comisario, es importante que se hable con claridad de estos problemas, aunque ya se haya visto que las palabras por sí mismas no bastan para disminuir el número de las víctimas.
Pues bien, junto a las propuestas para catalogar los accidentes y valorar sus efectos a fin de ayudar a los infortunados, considero más interesante, más importante el análisis de los instrumentos y de las iniciativas que procuran prevenirlos.
Creo también en instrumentos de asistencia e instrumentos de comportamiento; por ejemplo, la telemática como elemento de control pero también de socorro.
Lo hacemos todos realmente porque nos confrontamos continuamente con este tipo de terribles consecuencias de la inseguridad vial.
Si vemos que ahora ocurre un accidente en más o menos las mismas circunstancias y en el mismo momento que hace un año, en la A 17 cerca de Kortrijk, en las condiciones y con al menos el mismo número de muertos, entonces dices: ¿cuándo vamos a aprender de verdad y cuándo haremos algo contra esto?
Presidente, en nombre de mi grupo parlamentario puedo decir también que en gran medida estamos muy contentos con el informe del Sr.
Se pueden señalar dos causas importantes del enorme número de víctimas, a saber la velocidad y el consumo de alcohol.
En lo que respecta a las zonas de 30 km/h en las ciudades, ya no nos hace falta más investigación.
Las zonas existentes de 30 km/h han demostrado más que de sobra su eficacia y pasemos por eso entonces a las acciones.
El asfalto de la Unión Europea se cobra anualmente la vida de 45.000 personas y más de un millón y medio de heridos.
Sin embargo, este no es el inevitable precio del progreso, sino el resultado de nuestra elección de medios de transporte inseguros.
Pero me opongo por principio al establecimiento del valor de la vida humana en un millón de ecus.
El ponente Cornelissen señala con razón que de la cifra de un millón de ecus se puede hacer un mal uso utilizando las medidas más baratas.
En este caso, creo que la telemática puede tener una función importante en lo que respecta a la comunicación visual y a la comunicación oral.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción que en el Tratado de Maastricht se amplíe la competencia conjunta en materia de seguridad entre los Estados miembros y la Unión Europea.
Si tomamos el ejemplo concreto de reducir los índices máximos de alcohol en la sangre del conductor a 0, 5 mg/ml, eso no es ocuparse eficazmente de la seguridad vial.
Espero que la Comisión compare este extremo con la acción que se propone adoptar en el Reino Unido en contra de los conductores diabéticos dependientes de insulina; una acción completamente desproporcionada en relación con cualquier posible peligro que pudieran plantear en las carreteras.
Ahora se prohibirá a estos conductores circular en el Reino Unido y perderán su derecho a conducir vehículos para el transporte de mercancías que sobrepasen las siete toneladas y media.
Señor Presidente, este debate sobre el futuro de la seguridad vial europea tiene lugar en unos momentos en que la utilización del teléfono móvil en Irlanda y en toda Europa está experimentando un rápido auge.
La utilización del teléfono móvil en los automóviles debe legislarse a nivel europeo en interés de una mayor seguridad vial.
Los fabricantes de coches europeos deberán asumir los costes de equipar a todos los coches de nueva fabricación con un teléfono de automóvil en interés del futuro a medio y largo plazo de la seguridad vial para los automovilistas y sus pasajeros.
Por último, la penetración del teléfono en Irlanda, que actualmente se sitúa en torno al 15 % de la población, se duplicará probablemente antes de finales de año.
Votaciones Señora Presidenta, le ruego que tome nota de que mi colega el Sr.
Tomo nota de que está usted ahí, señor Falconer.
Antes de la votación por AN sobre la enmienda 63 Señora Presidenta, ¿sería posible que se tomara nota de mi presencia en la Asamblea?
No participaré en esta votación.
Después de la votación por AN sobre la enmienda 67 Señora Presidenta, lamento tener que intervenir.
Cuando alguien pide la palabra antes de una votación nominal, dicha persona debe indicar si participará o no en la votación, y no usted.
Creo que todo ha sido muy correcto, de conformidad con lo que habíamos decidido. - Después de la votación por AN sobre la enmienda 58 Señora Presidenta, deseaba manifestar mi intención de participar en esta votación.
Aquel que desea que se apruebe un texto o una enmienda, vota a favor; el que desea que se rechace un texto o una enmienda, vota en contra; aquel que no desea hacer ninguna de estas dos cosas, pero sí dejar constancia de su asistencia, siempre puede pulsar el tercer botón -el de la abstención. (Reacciones diversas) Sé que algunas personas sostienen que hay una diferencia entre abstenerse y estar presente en la Asamblea y no votar.
Falconer está de acuerdo.
Por eso declaro que yo también estoy presente y que no voy a votar. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señora Presidenta, no participaré en la votación sobre este informe.
Muy bien, tomamos nota de ello. (Mediante votaciones sucesivas, el Parlamento aprueba las 9 resoluciones legislativas) Señora Presidenta, antes de que se proceda a la votación yo quisiera señalar que dos de las enmiendas no aparecen asignadas al apartado correcto en la lista de votación y que la enmienda 19 del Grupo del Partido Popular Europeo no se refiere al apartado 18, sino al 19.
La enmienda 28 del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas no debería votarse en relación con el apartado 36, sino como un añadido al apartado 45, pues allí se trata esta cuestión y la enmienda encaja muy bien en ese contexto.
Tengo muchas peticiones de devolución a comisión de este informe y se debe hacer en varias lenguas que no domino.
Y quería pedirle que me concediera el uso de la palabra respecto de las enmiendas núms. 11 y 5.
Sobre la enmienda 11 Señora Presidenta, no se trata de un problema lingüístico.
Sobre de la enmienda 5 Señora Presidenta, sólo quiero decir que no puedo aceptar esta enmienda, porque nada tiene que ver con el euro. (El Parlamento aprueba la resolución) Señora Presidenta, he intentado captar su atención antes de esta última votación nominal.
Dicha decisión equivale a crear dos formas diferentes de abstención.
Habrá miembros que no deseen votar ni a favor ni en contra de un texto, pero que deseen indicar su presencia en la Asamblea presionando el botón de la abstención.
Y habrá otros que no deseen votar ni a favor ni en contra de un texto y tampoco deseen pulsar dicho botón, sino indicárselo a usted verbalmente, lo que, como hemos visto hoy, origina una serie de problemas.
A menudo me ha ocurrido abstenerme porque no quiero tomar posición ni en favor ni en contra de una votación, pero acepto su puesta a votación.
La PESC es únicamente uno de los medios de los que la UE se sirve en la construcción de un nuevo estado.
El proyecto de directiva que hoy nos ocupa se revela una necesidad visto que el contexto económico se hace cada vez más complejo: el mercado único se concluye, pasamos a la dimensión europea, armonizamos nuestras legislaciones.
En el artículo 3, el período de garantía se fijó a dos años después de la entrega del producto y no al descubrimiento del defecto.
Ahora bien, ni el texto inicial de la Comisión sobre la venta y la garantía de los bienes de consumo, ni las enmiendas propuestas por el informe Kuhn satisfacen estos criterios.
En segundo lugar, la inclusión de bienes de segunda mano en el campo de esta directiva, visto que algunas disposiciones se adecuan mal a estos bienes para los que la noción de defecto es difícil de definir, tratándose de bienes que ya han sido usados.
Por tanto, el Pleno aprobó ciertas enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor que vienen a añadirse a la noción de la expectativa del consumidor y del derecho de opción alternativa del comprador, haciendo así el texto sumamente vago y favoreciendo el desarrollo de contenciosos.
Por estas razones de fondo y de práctica jurídica, no ha sido posible a los diputados franceses del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones de votar este texto.
Cualquier acción política o iniciativa legislativa que promueva la protección del consumidor es loable y, como tal, debe ser bien recibida.
Por ello he votado en contra del informe Kuhn, en la esperanza de que de cara a la segunda lectura se consiga establecer un equilibrio -que hoy no se da- gracias al cual la protección de los consumidores sea compatible con la protección, también legítima, de los intereses de los productores.
Legislaciones que, en el caso de mi país, el Reino Unido, han sido establecidas y ampliadas en la jurisprudencia a lo largo de mucho tiempo.
El motivo es que el texto de la Comisión permitiría al consumidor pedir al vendedor que repare los bienes sin cargo alguno o que los sustituya, o exigir una reducción del precio o la rescisión del contrato.
El derecho a reparación tendría una validez de dos años a partir de la fecha de compra; el derecho de sustitución tendría una validez de un año a partir del momento de la compra.
Los consumidores pagarán de dos formas: primero, porque el precio de los bienes aumentará para tener en cuenta estos costes adicionales.
También podría ser deseable, en su caso, informar al consumidor del agente de la compañía que fabrica los bienes en el país de residencia del consumidor, de manera que haya un canal de información sobre los derechos del consumidor en materia de garantía en el país de compra.
Esto dista mucho de intentar elaborar una legislación completamente nueva a nivel de la UE en materia de garantías para el consumidor e imponer dicha legislación sobre las estructuras legales tan distintas como las que existen en los Estados miembros.
Sería de gran ayuda para los consumidores y sería una legislación que demuestra que la Comisión vive en el mundo real.
La débil respuesta de la Comisaria en el debate del Parlamento del lunes por la noche demuestra que, realmente, éste no es ni mucho menos el caso.
Me felicito de que una directiva europea se dedique a mejorar la protección del consumidor en Europa respecto a la venta y las garantías de los bienes de consumo.
El proyecto de la directiva, modificado por el Parlamento, se dedica a buscar el mejor equilibrio entre el interés del consumidor y las responsabilidades de los vendedores y productores, sin inducir al desperdicio que podría generarse ante un intercambio sistemático de todo bien que presente un problema, incluso menor, y en todo caso que pueda repararse en condiciones que mantengan la calidad del producto.
Si el mercado de segunda mano merece ser objeto de un mayor número de garantías para el comprador, y de transparencia, cabe interrogarse sobre lo bien fundado de decretar en este caso normas semejantes al mercado de lo nuevo.
Es de temer que esta asimilación sea en realidad difícil de poner en práctica.
Asimismo, preferiría que una directiva específica para los bienes de segunda mano pudiera tener en cuenta la complejidad de este ámbito protegiendo efectivamente a los consumidores.
Yo me he abstenido en la votación de la enmienda 24 porque, desde la perspectiva de la legislación austriaca que prevé un plazo de garantía de sólo seis meses, valoro negativamente que éste se cuadriplique hasta dos años.
Sólo puede estarse de acuerdo con el objetivo perseguido por el proyecto de directiva relativo a las ventas y garantías de los bienes de consumo: reforzar la protección de los consumidores y promover la calidad de los productos.
La transferencia al productor y al vendedor de la carga de la prueba por defecto de conformidad nos parece igualmente inaceptable y contrario a los principios generales del derecho.
La noción misma de defecto de conformidad se define de manera muy subjetiva en el proyecto de la directiva.
La enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor no ha hecho sino agravar las cosas al introducir la noción de «expectativas del consumidor», todavía más vaga y, por tanto, más susceptible de ocasionar múltiples contenciosos.
En cuanto a la posibilidad que se ofrece al comprador de obtener, en todo los casos, una sustitución del bien cuando haya un defecto de conformidad, abre una peligrosa posibilidad de desviación, especialmente en los sectores de alto tecnicismo, tales como el automóvil o la navegación de placer, por ejemplo.
Por nuestra parte, consideramos que corresponde al vendedor ofrecer la reparación o la sustitución, el comprador podría en su defecto pedir una reducción del precio o la rescisión del contrato.
El establecimiento en el conjunto de los países europeos de una red de «servicio a la clientela» en caso de compra directa de un producto en otro Estado miembro, también plantea problemas y exige ser examinada de nuevo.
Si es legítimo tratar de proteger adecuadamente al consumidor, no debe hacerse en detrimento de las empresas artesanales, imponiéndoles obligaciones insoportables que correrían el riesgo de comprometer sus equilibrios financieros siempre frágiles.
Ahora bien, en Francia, estas pequeñas empresas, que rondan las 800.000, son actualmente las que crean el mayor número de puestos de trabajo.
En el conjunto de la Unión Europea han creado, durante el período 1988-1995, 1.750.000 puestos de trabajo.
La propuesta de directiva sobre la venta y las garantías de los bienes de consumo nos ha presentado problemas de fondo derivados de una insuficiente información sobre el Derecho aplicable en los Estados miembros.
En más de una ocasión he solicitado a la Comisión Europea que acompañe sus propuestas con un estudio de Derecho comparado de la situación específica en los distintos Estados.
La segunda dificultad ha surgido en la muy variada interpretación que se ha realizado del contenido de la propuesta.
El texto propuesto y las enmiendas presentadas es difícil que puedan dar un resultado claro que favorezca al consumidor y no entorpezca las relaciones comerciales.
Yo creo que es grave introducirnos en esta vía y hagamos de este Parlamento una especie de organismo consultivo, sometido al arbitraje superior de un organismo técnico creado por las leyes, por los reglamentos que nosotros votamos aquí, en esta Asamblea.
Habría sido necesario renunciar a la participación de cualquier índole del Parlamento, o bien invertir el procedimiento y dar a este Parlamento la última palabra.
Informe Graenitz (A4-0009/98) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado en el día de hoy a favor del informe sobre los principios generales de la legislación alimentaria de la Unión Europea.
El punto de partida de la legislación alimentaria europea debe ser la protección del medio ambiente y el objetivo debe ser una producción alimentaria sostenible.
Todas estas propuestas son una parte del informe global que apoyamos.
Los socialdemócratas daneses interpretan el informe del Parlamento Europeo sobre la legislación alimentaria como un paso en esta dirección.
No cabe duda de la oportunidad del presente Libro Verde sobre la situación actual del Derecho alimentario, ante la crisis de la seguridad alimentaria y de la protección del consumidor, con motivo del escándalo de la EEB.
La alimentación es un tema de vital importancia para la salud y la seguridad de los consumidores y para la calidad de vida de los ciudadanos.
Aún son mayores las responsabilidades de las industrias que elaboran y acondicionan los productos primarios producidos antes de su lanzamiento al mercado, utilizando sustancias que no sólo degradan la calidad de los alimentos sino que incluso son nocivos para la salud de los consumidores, que son utilizados como cobayas.
El objetivo principal tiene que ser la protección de la salud y la seguridad de los consumidores.
Sin embargo, es evidente que una futura legislación sobre alimentos también ha de garantizar la protección de los consumidores al mismo tiempo que el mercado interior debe poder funcionar sin obstáculos.
Nuestro Grupo presentó seis enmiendas que tienen tres objetivos principales.
El primero estipula la necesidad de etiquetar de manera clara y comprensible los productos alimenticios vendidos a granel, con el fin de dar a los consumidores una información transparente sobre su denominación, su precio y, llegado el caso, su procedencia.
En efecto, el texto propuesto por el ponente hace una discriminación excesiva entre los productos vendidos en «unidad-consumidor» y los productos vendidos a granel.
El segundo grupo de enmiendas precisa el papel de los comités científicos comunitarios.
En tercer lugar, nuestro Grupo rechaza el principio de responsabilidad última de los agricultores y productores en lo relativo a la prueba «científica» de la calidad sanitaria de sus productos.
En efecto, son todos los participantes en la cadena agroalimentaria y agrodistribuidora los que deben aportar esta prueba científica.
No hay que olvidar que los productos agrícolas pueden sufrir modificaciones intrínsecas de su calidad sanitaria en función del proceso tecnológico utilizado para su transformación, especialmente con el uso de la biotecnología.
Además, los agricultores no pueden tener un conocimiento profundo de la calidad sanitaria del conjunto de sus insumos.
Nuestro Grupo pide que se respete el principio de una reglamentación vertical específica relativa al etiquetado.
En efecto, un determinado número de productos agrícolas experimentan procesos de transformación específicos -pienso especialmente en el sector vitícola- o son vendidos directamente tal cual a los consumidores (sector de las frutas y legumbres) y, por tanto, deben depender de una reglamentación vertical más obligatoria que las directivas horizontales que se aplican al etiquetado de todos los productos alimenticios.
En relación con los organismos genéticamente modificados, nuestro Grupo recuerda que es necesario informar claramente al consumidor sobre la posible utilización de organismos genéticamente modificados en la composición de los productos alimenticios.
La Comisión sigue sin publicar las modalidades de aplicación relativas a este etiquetado específico y el consumidor consume, actualmente, productos alimenticios a base de organismos genéticamente modificados sin saberlo.
Un reciente sondeo realizado en Francia por la SOFRES muestra que el 69 % de los franceses son hostiles a los cultivos transgénicos.
Por tanto, para nosotros se trata de permitir al consumidor europeo de ejercer clara y fácilmente y a un mismo precio su libre elección entre productos con organismos genéticamente modificados y productos sin organismos genéticamente modificados.
El principio del etiquetado ha sido aceptado.
Ahora bien, las condiciones de cosecha, almacenamiento y transporte conducen a mezclas tales que no permiten, actualmente, identificar la presencia o la ausencia de organismos genéticamente modificados en estas importaciones.
Este coste adicional debe cargarse a aquellos que cambian las reglas del juego y quisieran imponer un nuevo modo de consumo.
La idea de un precio adicional que ha de pagar el consumidor final para evitar ingerir alimentos genéticamente manipulados es absolutamente inaceptable.
Por último, nuestro Grupo se opone al apilamiento de estructuras y, por tanto, a la creación de una Agencia europea para la seguridad alimentaria, ya que haría un doble empleo con los comités científicos comunitarios y los organismos de control de los Estados miembros, que desempeñan un papel esencial.
Como ya tuvimos oportunidad de verlo durante las conferencias internacionales sobre la pesca, cuando la Comisión se sustituye a los Estados miembros, debilita sus posiciones, en lugar de fortalecerlas.
En el punto 36 de la propuesta de informe se insta a la Comisión a iniciar un proceso contra el Consejo por no haber cumplido la prórroga, que se estableció hasta el 1 de enero de 1995, para decidir sobre las medidas necesarias para erradicar la salmonella de las gallinas ponedoras.
Insiste como es debido en la necesidad de informar al consumidor, prepararlo a la llegada de la moneda única.
No omite subrayar la dificultad que esta revolución monetaria corre el riesgo de representar para las poblaciones frágiles tales como las personas mayores, o incluso los discapacitados.
Si actualmente se admite sin ambages la necesidad de información en materia de euro, sería conveniente que ésta se pusiera efectivamente en práctica, y rápido, como lo subraya acertadamente nuestro ponente.
Y hacer, por ende, que el impacto sobre el empleo sea lo más favorable posible.
No obstante, dos observaciones: la primera se refiere a la doble exhibición de precios.
La segunda observación concierne el pago del coste de conversión de las monedas nacionales en euros.
Una competencia sana y legal entre todos los actores capaces de efectuar las operaciones de cambio me parece suficiente para regular esta cuestión.
Las diferencias regionales entre los territorios de crecimiento elevado y las zonas de despoblación pueden agudizarse.
A la luz de lo expuesto, hemos votado en contra del informe.
La Comisión describe en su comunicación la base de una serie de iniciativas que deben acelerar los preparativos para la implantación del euro tanto en el sector privado como en la administración pública.
En diez meses el euro será una realidad económica y dentro de escasamente tres años tendrá lugar la mayor reforma monetaria de la historia.
En nuestra opinión, el punto central que está ausente de las reflexiones de la Comisión y de los preparativos que se hacen a nivel de la Unión Europea y de los Estados miembros es para quién va a ser la carga directa o indirectamente; quién, finalmente, va a ser llamado a pagar el coste de la adaptación.
En este marco, podríamos estar de acuerdo con determinadas medidas especiales de discriminación positiva a favor de las pequeñas y medianas empresas, y especialmente a favor de las microempresas, que dan trabajo a menos de diez personas, para que puedan responder al encarecido coste de las adaptaciones al euro.
No sé cuál es el sentido exacto que hay que dar a esta señal, pero en cambio, estoy seguro de que habría sido mejor que dejaran este texto donde estaba.
Para la ponente, los turistas estarán muy contentos de ver su vida simplificada por la unificación monetaria europea y ahorrar al mismo tiempo los gastos de cambio.
Los costes de cambio de moneda son, en este contexto, marginales.
Esto demuestra que la introducción de la UME es el primer paso para la construcción de la UE federal, donde también se van a decidir y armonizar las reglas impositivas en el ámbito comunitario, en lugar de encargarse de ellas los Parlamentos nacionales.
La señora ponente propone en su informe una serie de medidas que pueden facilitar a la industria turística el paso a la nueva unidad monetaria.
Estaremos de acuerdo con la ponente en el carácter estratégico del turismo en general, como sector de creación de miles de puestos de trabajo, como sector de desarrollo por excelencia de las pequeñas y medianas empresas, como medio de desarrollo económico y de recuperación, de comunicación entre los pueblos.
En general, y en contradicción con la euforia que caracteriza a la ponente en su descripción de la situación en el sector, tenemos un uso generalizado de los modelos de trabajo flexible y el fomento de facto de las relaciones laborales flexibles.
A esto también contribuirá el hecho de que, contrariamente a otras ramas en donde la participación o no en la moneda común en una primera fase incumbirá, en los intercambios internacionales, a un determinado abanico de personas (es decir, principalmente, a las relaciones entre comerciantes así como a un número determinado de contratos de consumidores); en el sector del turismo el problema es más amplio, dado su carácter primordialmente internacional y el largo número de los directamente implicados.
La Comisión tampoco proporciona la mínima información sobre este sector en cuanto a cómo se formará la situación en los países que no son de la zona euro así como sobre las consecuencias que habrá.
Ni el aumento de la competencia ni la reducción del coste indirecto conducen a una reducción esencial de los precios, tal como demuestra la experiencia de la liberalización y la concesión de facilidades económicas fiscales u otras.
Paralelamente, el aumento de la competencia lleva a la concentración del capital, a la reducción del empleo, a la intensificación de la explotación y al cierre de las pequeñas empresas.
Por otra parte, si a la "reducción progresiva del tiempo de trabajo que aumenta el tiempo libre» la acompaña una reducción de los ya limitados salarios, el único resultado que tendrá será la búsqueda de un trabajo complementario.
Informe Wolf (A4-0070/98) Señora Presidenta, mi Grupo se muestra muy preocupado por el impacto de la introducción del euro en las pequeñas y medianas empresas.
El equilibrio de las PYME puede verse gravemente desestabilizado debido a la introducción del euro, lo que evidentemente es muy preocupante, ya que esta categoría de empresas suministra alrededor las dos terceras partes de puestos de trabajo en nuestros países.
En efecto, las ventajas y los costes de la unificación monetaria, si finalmente se realiza, se repartirán de manera muy desigual entre las empresas.
En estas condiciones, las pequeñas y medianas empresas corren el riesgo de experimentar una grave pérdida de competitividad en relación con las grandes.
Si, como mi Grupo piensa, los efectos estimuladores de la supresión de los costes de conversión y las incertidumbres de cambio internas son anuladas por el efecto recesivo de la nueva rigidez monetaria y los costes de transición, la disminución del ritmo de crecimiento afectará primero a las empresas más frágiles, una vez más, las PYME.
Lamento que este informe no ponga suficientemente de manifiesto la necesidad de constituir un gobierno económico europeo que debería ser el contrapeso del Banco Central Europeo con vistas a evitar que en determinados arbitrajes primen las lógicas puramente monetaristas, cuando ha de quedar garantizado el apoyo al crecimiento y al empleo.
Si el informe habla del deber democrático del Banco Central Europeo de presentar informes a nivel comunitario, hubiese sido necesario clarificar y reforzar el papel y poder del Parlamento Europeo en el diálogo con el Banco Central Europeo.
En esta exposición de motivos figuran tres niveles para la convergencia entre las disposiciones jurídicas de los Estados miembros.
Y, por eso, plantea algunas cuestiones que son fundamentales en un proceso democrático.
Podríamos citar muchas de sus consideraciones, pero elegimos la siguiente pregunta: »¿Cómo se deberá entender la independencia exigida a lo[s] banco[s] central[es]?», a la que después responde así: »Las definiciones del IME que figuran en el presente informe y, en particular, en el informe relativo a 1996 [...] acentúan, de forma demasiado unilateral, la 'independencia' en detrimento de la 'apertura' y la transparencia democrática».
Informe Arroni, Torres Marques y Wolf Los tres informes arriba mencionados que se refieren a los diferentes aspectos de la unión monetaria que se avecina, no reciben mi aprobación.
La resolución sobre los aspectos prácticos de la introducción del euro es con la que menos problemas tengo.
Sin embargo, es extremadamente indeseable que la información gubernamental sobre el euro se convierta en una publicidad a favor del euro, como sugieren los puntos 10 y 17.
El informe de nuestra colega Torres Marques se parece mucho a un globo hinchado.
Pero estas son aplicables a los turistas que hacen un recorrido por diferentes países de la Unión Europea, no tanto a los turistas que van a un país.
El objetivo de la estabilidad de precios se evalúa como parcial en este informe y en otros sitios.
Mi primer inconveniente es que el abandono de la estabilidad de precios como único objetivo va a tener una influencia negativa en el desarrollo económico.
Mi segundo inconveniente se refiere a la miopía: el desarrollo económico perseguido tendrá que ser duradero en el sentido ecológico, si queremos que sirva también a las futuras generaciones.
No existe ninguna obligación de votar a favor ni en contra de un texto en particular, ni siquiera de expresar una opinión sobre un texto.
No obstante, si un diputado desea indicar que se encuentra presente en la sala, a pesar de no desear expresar una opinión, tiene la opción -no la obligación- de pulsar su botón de abstención, lo que demuestra que estaba presente, aunque no deseara adoptar una posición sobre un texto o una enmienda en particular.
Pero lo que no necesitamos son dos formas separadas y diferentes de no expresar una posición a favor o en contra de un texto en particular.
Señor Corbett y señor Falconer, ustedes me pidieron hacer uso de la palabra.
Normalmente acudo a la Asamblea los lunes y me quedo hasta el viernes, y soy una persona diligente, al igual que el 99 % de esta Asamblea.
Es ahí donde debe quedar este asunto hasta que la Mesa revise la insensatez que nos ha impuesto actualmente.
El eje central y la piedra angular de cualquier debate encaminado a mejorar la seguridad tienen que ser los datos que hoy ya se han citado un par de veces: 45.000 muertos y 1, 6 millones de heridos cada año, o sea, 123 muertos diarios en las carreteras de Europa.
Desde el Parlamento tenemos que seguir apoyando e impulsando la decisión que adoptamos en 1990.
Sin embargo no lo hacemos, en primer lugar por que las sociedades modernas no existirían sin el transporte vial y, en segundo, por que los accidentes no ocurren todos al mismo tiempo y en el mismo lugar.
En este sentido, me congratulo por sus numerosas recomendaciones importantes y fundamentales y por sus propuestas prácticas para mejorar la seguridad vial.
Una mejora que yo personalmente considero urgentemente necesaria no sólo por los costes económicos demostrables que ocasionan los accidentes de tráfico, los cuales se elevan a más de 100 millardos de ecus, y debido al sufrimiento humano no cuantificable pero inconmensurable, sino también porque, al igual que cualquier otro ciudadano, yo mismo desearía sentirme más seguro en las carreteras de los países vecinos.
Señor Presidente, deseo comenzar expresando mi satisfacción por el informe y, ciertamente, por la intención que se esconde en el interés de la Comisión de tomar medidas en este asunto.
Estoy totalmente de acuerdo con la propuesta de limitar el nivel de alcohol a 0, 5 mg/ml, junto con las propuestas de prohibir la venta de alcohol en las estaciones de servicio y la estandarización de los dispositivos de control del aliento.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo quiero saludar explícitamente la iniciativa de la Comisión de poner en marcha un programa de acción para promover la seguridad vial en la Unión.
Se ha mencionado varias veces en el día de hoy el número de personas que fallecen en las carreteras.
Por último, quiero recalcar la importancia de disponer de marcos seguros para la circulación, la seguridad de los ciudadanos, etc.
Me complace, aunque no me sorprende, que exista una fuerte convergencia entre las opiniones del Parlamento y de la Comisión sobre los asuntos que nos ocupan, no sólo en lo relativo a la conveniencia de mejorar las medidas para mayor seguridad vial, sino también a la estrategia general que debe adoptarse a nivel de la Unión con el fin de alcanzar dicha mejora.
Me complace especialmente observar que hay conformidad con algunos de los elementos nuevos que hemos introducido en esta última comunicación, como el desarrollo de un sistema integrado de información de la Unión Europea sobre seguridad vial que hará más fácil la identificación de problemas específicos y que estará a disposición de los Estados miembros para alentarlos a que prosigan sus esfuerzos en favor de estrategias para la seguridad vial.
La necesidad de moderar la velocidad, en la que han hecho hincapié varios oradores en este debate.
Es evidente la necesidad de combatir la práctica de conducir bajo los efectos del alcohol, y acojo con satisfacción el apoyo que una vez más aporta el Parlamento a la propuesta de la Comisión, que tiene ya nueve años, para la introducción universal de una reducción del nivel permitido de alcohol en la sangre.
En lo que respecta a la armonización de las sanciones, a nivel personal, estoy dispuesto a respaldar los sentimientos expresados por los diputados en favor de la armonización y el cumplimiento universal de las sanciones en toda la Unión Europea.
No obstante, como el Parlamento comprenderá, es una cuestión que se incluye en el denominado tercer pilar y que, en buena medida, sigue siendo competencia intergubernamental.
Lamentablemente, la Comisión aún no está en condiciones de adoptar una iniciativa al respecto.
Existe amplio acuerdo también sobre los esfuerzos que se vienen realizando para desarrollar sistemas que permitan clasificar la seguridad con el fin de proporcionar a los consumidores la información precisa sobre los niveles de seguridad de sus vehículos en todas las categorías de automóviles, y amplio acuerdo también sobre la necesidad de tener plenamente en cuenta los altos costes económicos y financieros de los accidentes de tráfico y que se adopte un enfoque coste/beneficios sobre las medidas de seguridad vial.
Sobre este tema, la Comisión presentará una comunicación específica en un futuro próximo.
A pesar de estas consideraciones, podemos fijar unos objetivos orientativos con las mejores intenciones del mundo de que se hagan realidad.
No obstante, quisiera recordar a la Asamblea que la Comisión está convencida de que si se siguen y se cumplen las medidas propuestas en nuestra comunicación, razonablemente cabría esperar en la Comunidad una reducción del número de muertes de 7.000 antes del año 2000 y de aproximadamente 27.000 para el año 2010.
No obstante, la línea 2704 abarca otras prioridades importantes para nuestra política de transportes que esta Asamblea comparte, y de acuerdo con la sugerencia que se hace en el informe, equivaldría a desvestir a un santo para vestir a otro.
Estoy seguro que si reflexionamos sobre ello nadie de esta Asamblea ni de la Comisión de Transportes y Turismo querrá hacerlo.
La reducción presupuestaria inevitablemente ocasionará retrasos en algunas de las medidas que esperábamos apoyar este año.
Es muy lamentable, pero realista, puesto que nuestras futuras acciones deberán basarse en los fondos disponibles.
Espero que los responsables de calcular y establecer el presupuesto en el futuro presten atención al hecho de que hay pocas cosas más importantes para la ciudadanía en general de la Unión Europea que intentar aumentar la seguridad en nuestras carreteras.
El presupuesto debería reflejar esta prioridad.
No obstante, como añadidura a ese criterio, otros factores importantes deberían ser tenidos en cuenta, como la relación coste/beneficio de las medidas, su valor añadido derivado de la dimensión europea o los avances ya realizados a nivel comunitario o del Estado miembro.
Debemos tener mucho cuidado, por tanto, a la hora de incluir algún tipo de formación o de preparación en los permisos de conducción o en otros documentos que puedan alentar a las personas, con sus mejores intenciones, a prestar primeros auxilios sin tener los conocimientos necesarios para ello.
El Comisario sabe que no es inhabitual que la Comisión llegue en el año en curso con un presupuesto complementario, y mi pregunta concreta en nombre de nuestra comisión es, si esto ocurre este año si el Comisario va a aprovechar esa oportunidad, si es necesario - y disponemos de indicaciones de que es necesario -, Presidente de recibir también el dinero suficiente para la necesaria investigación?
Me gustaría que el Comisario diera una respuesta concreta ahora o más tarde a estos tres puntos.
Señor Presidente, en nuestra Comunicación hay una lista de comprobación y nos complace recibir preguntas, peticiones, correspondencia y consultas de todo tipo que nos ayudan a proporcionar, semana tras semana, informes sobre los avances alcanzados en la aplicación de las aproximadamente 65 medidas que constituyen el fondo de la comunicación.
No sólo responderemos con rapidez a esas preguntas, sino que además las acogemos con satisfacción, sencillamente porque son una forma de mantener la presión y de llamar la atención pública y política sobre la necesidad de avanzar en este campo.
En cuanto al presupuesto, no se trata tanto de noblesse oblige , como de vitesse oblige .
La diferencia entre ellos y nosotros que trabajamos a nivel comunitario es, naturalmente, que ellos tienen la soberanía y el mando de los sistemas para imponer la ley y varios otros medios para intentar asegurarse de que realmente se cumplen sus objetivos.
En cuarto lugar, ella, de forma inadvertida, ha confundido a la Asamblea en su intervención inicial de esta mañana, porque no es cierto que las normas relativas a los conductores diabéticos dependientes de insulina sólo se aplique en el Reino Unido.
Como he señalado en la carta que le he dirigido a ella y a muchas otras Señorías y otras personas que se han puesto en contacto conmigo en relación con el tema de los conductores diabéticos, la autoridad fundamental para interpretar y aplicar la ley recae en los Estados miembros, no en la Comisión.
Los Estados miembros actúan en base al asesoramiento experto de los médicos mejor informados.
Agradecería a sus Señorías que, antes de acusarme de hacer caso omiso a sus preguntas, tuvieran en cuenta la amplia información que ya les he facilitado con anterioridad, así como el tiempo de que dispongo para responder a las preguntas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
No hará falta recordar a los diputados todo el horror de la tragedia del Estonia ocurrida en 1994, y también recordarán que la reunión del Consejo de diciembre adoptó una serie de medidas muy importantes en favor de la seguridad marítima y, en particular, de los buques de pasaje, incluida la decisión unánime de solicitar a la Comisión que presentara una propuesta sobre el registro de pasajeros.
Personalmente -al igual que, creo, muchos de nosotros en esta Asamblea- estoy encantado de que el Comisario Kinnock hiciera exactamente lo que le pedía el Consejo, de una manera rápida y eficaz.
De hecho, algunos Estados miembros ya vienen aplicando estas disposiciones.
También es importante recordar por qué es tan necesaria esta información.
Pero creemos que el artículo 8 sigue siendo ambiguo en cuanto a proporcionar a tierra toda la información antes de que zarpe el buque.
No estoy en absoluto denigrando la labor de nuestro Comisario aquí presente -nos sentimos orgullosos de él y es probablemente quien más se ha esforzado en Europa por impulsar la causa de la seguridad de los transbordadores.
Quisiera recomendar la propuesta y las enmiendas a la Asamblea.
Señor Presidente, deseo felicitar a mi colega por el serio esfuerzo que ha hecho por lograr la exigida convergencia de opiniones entre el Parlamento y el Consejo para la aprobación de la directiva que, de buena fe, tiene como objetivo el reforzamiento de la seguridad de los viajes en los buques de pasaje.
Señor Presidente, permítame comenzar dirigiendo mis agradecimientos al ponente, Watts, por el ambicioso trabajo que ha realizado durante todo el tratamiento de este informe, un trabajo que ahora nos permite tener listas de pasajeros en el tráfico de transbordadores en toda la UE.
El Parlamento ha exigido medidas de largo alcance y la Comisión, en diferentes ocasiones ha presentado propuestas para reforzar la seguridad.
En la posición común del Consejo se dice que los informes deben reunirse antes de la salida, pero que no necesariamente se comunique al responsable del registro antes de 30 minutos después de la partida.
La Comisión de Transportes dice que esos datos se deben entregar antes de que el transbordador deje el muelle.
Estaría muy agradecido por un comentario de la Comisión a este respecto.
Está limitada a 20 millas náuticas entre dos puertos, en los demás casos no se consideran necesarias las listas de pasajeros.
Por ello, apoyo las enmiendas propuestas por nuestra Comisión de Transportes y Turismo y nuestro compañero británico, Marc Watts, en las que éste propone establecer una igualdad de trato entre los ferries y el tren, a pesar de la negativa inicial de la Comisión Ejecutiva.
En su opinión, tendría más riesgos navegar por la Mancha que tomar el túnel bajo la Mancha.
El acta de la intervención de los equipos de bomberos durante el incendio del túnel bajo la Mancha el 18 de noviembre de 1996 pone de manifiesto que las operaciones de auxilio se vieron entorpecidas porque se carecía de informaciones precisas sobre el número de pasajeros que viajaban a bordo del tren.
Para garantizar la seguridad de ambos modos de transporte y restablecer las condiciones equilibradas de competencia en las regiones en donde la apertura del túnel ha fragilizado considerablemente el ferry, pueden proponerse tres soluciones.
La primera es que la Comisión y el Consejo acepten las enmiendas que el Parlamento haya, espero, aprobado, que imponen la misma obligación a ambos modos de transporte.
En espera de este nuevo texto debería aplazarse la aplicación del texto actualmente en debate, en lo que concierne el enlace marítimo a través de la Mancha, hasta la adopción de esta segunda directiva.
Cuando se sabe que el 57 % de los pasajeros que toman el ferry entre Calais y Douvres, hacen el viaje de ida y vuelta el mismo día, se comprende fácilmente hasta qué punto la introducción de las nuevas disposiciones, tal como se prevén actualmente, conduciría a condenar este modo de transporte y, con ello, el equilibrio de regiones enteras.
Señor Presidente, el trasfondo del presente informe son, claramente, los devastadores accidentes en los que se vieron involucrados, primero, el Herald of Free Enterprise y, más recientemente, el Estonia , y los compromisos internacionales asumidos por los Estados miembros en el marco del Convenio SOLAS, aprobado en 1995.
Las compañías de transbordadores del Reino Unido ya han comenzado a registrar el número de pasajeros.
El principal inconveniente de la propuesta en su forma actual es que planteará problemas de tipo operativo para el funcionamiento de los transbordadores, especialmente a través del Canal de la Mancha, para tramitar los datos como nombres, direcciones y necesidades especiales en caso de accidente, en un mercado de por sí muy competitivo.
La Comisión ha insistido mucho en que el fundamento de esta propuesta es incrementar la seguridad.
Mi mensaje a la Comisión es muy sencillo: lo mínimo debe ser unas reglas del juego iguales y competitivas que garanticen la máxima seguridad de los pasajeros, independientemente de si viajan en transbordador o a través del Eurotúnel.
Una situación en la que los pasajeros que viajen a través del Eurotúnel estén en desventaja, sería completamente inaceptable.
Señor Presidente, siempre hay alguien que se encuentra al otro lado de la discusión, y hoy parece ser que me va a tocar a mí.
Personalmente siempre me resulta difícil cuando se trata de restringir los derechos de las personas.
Pero creo que una legislación que se presenta en aras de la seguridad debería ser sencilla, práctica y fácil de aplicar.
La Road Transport Association ha afirmado en una declaración que el registro de pasajeros en transbordadores, especialmente, en la ruta Dover-Calais, ocasionará serios inconvenientes.
El Consejo y la Comisión han sido acusados, en sus palabras, de "sucumbir al pánico».
La semana pasada se cumplieron diez años del terrible naufragio del Herald of Free Enterprise en Zeebrugge, y han transcurrido tres años y medio desde que el Estonia se fue a pique causando la muerte a más de 950 personas.
Debido a que la mayoría de las enmiendas presentadas reiteran sugerencias ya hechas en el debate de la primera lectura, me siento obligado a aclarar los motivos que han llevado a la Comisión a apoyar la posición común del Consejo y también a asegurar a la Asamblea que los intereses concretos abordados en el informe original han sido tenidos debidamente en cuenta.
Para lograrlo y para garantizar al público que los servicios de transbordadores de pasajeros de carga rodada de Europa están equipados de las mejores medidas de seguridad posibles y para sustentar la confianza del público en los servicios de transbordadores, me complace informar que el mes pasado, la Comisión aprobó una nueva propuesta relativa al funcionamiento de los servicios regulares de transbordadores de pasajeros de carga rodada y de embarcaciones de alta velocidad en la Comunidad.
Espero sinceramente que esta propuesta sirva de aliento a la Asamblea y, lo que es más importante, acreciente la seguridad marítima.
Los artículos 8 y 9 de la posición común garantizarán que la información sobre los pasajeros esté disponible siempre que haga falta, permitiendo una gestión adecuada de los viajes de menos de dos horas y, al mismo tiempo, proporcionando la flexibilidad necesaria para en el caso de aquellos que deban establecer los sistemas de registro.
Como prometí en mayo del pasado año, pedí a mis servicios que examinaran las ventajas de una medida comunitaria relativa a la aplicación de los principios de registro de pasajeros a los vehículos que utilizan los servicios ferroviarios del túnel submarino.
Creo realmente que este asunto estará mejor atendido por los gobiernos de los Estados miembros que son los únicos directamente involucrados, y la acción comunitaria al respecto estaría fuera de lugar.
Naturalmente, la Comisión se propone alcanzar condiciones equitativas de competencia entre las modalidades de transporte mediante una serie de medios, pero por motivos muy prácticos, eso no puede significar legislar para un sector simplemente porque otra modalidad haya pasado a estar sujeta a una ley que impone nuevas obligaciones.
Un último elemento que deseo añadir es el relativo a la capacidad de los operadores de transbordadores para cumplir esta legislación.
Las diferencias entre nosotros no deben ensombrecer el acuerdo general que existe sobre el principio de esta medida que será aplicable en todas las aguas de la Unión Europea.
Acojo con satisfacción su medida sobre la concesión de licencias, cuyo debate, estoy seguro, todos esperamos con interés.
No obstante, debo prevenirle que, lamentablemente, estoy seguro de que volveremos sobre el tema del Shuttle.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Kreissl-Dörfler, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, que contiene las recomendaciones del Parlamento Europeo a la Comisión sobre las negociaciones en la OCDE relativas a un Acuerdo Multilateral sobre Inversiones (AMI).
Además, damos explícitamente por sentado que, una vez concluido el acuerdo, el AMI será sometido al dictamen del Tribunal de Justicia Europeo y el Parlamento será consultado por la Comisión y por el Consejo en aplicación del procedimiento de dictamen conforme.
Una región tiene que poder seguir decidiendo bajo el control democrático si desea atraer macroproyectos o si prefiere promover a las pequeñas y medianas empresas con una vinculación local con vistas al consumo local.
En efecto, pensamos que los procedimientos nacionales e internacionales existentes ya son suficientes.
Yo quiero agradecer también muy sinceramente a las demás comisiones que han emitido su opinión y a la secretaría de la comisión su colaboración y su dedicación, y solicito su voto afirmativo, Señorías, para el presente informe.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial ha elaborado un informe de opinión y ha formulado algunas observaciones, algunas recomendadas por mí, otras incorporadas por mi comisión, pero que voy a defender con la misma pasión.
En tercer lugar, y como es obvio, pedimos, por coherencia, que el Acuerdo Multilateral sobre Inversiones respete el Tratado de la Unión Europea y las decisiones aprobadas por la Ronda Uruguay y por los demás tratados internacionales.
El papel del Parlamento Europeo es muy importante en este asunto.
El Parlamento Europeo tiene la obligación de influir en el contenido de un tratado tan importante como el AMI, que corre el riesgo de ser negociado y concluido sin ninguna participación democrática.
En sus conclusiones, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos hace un llamamiento al Parlamento Europeo para que declare que no puede aceptar avalar ningún acuerdo que tendría el efecto de hacer retroceder la legislación de la UE y, por consiguiente, insiste en que se haga uso de las cláusulas de excepción y se incluya una cláusula separada de Organización de Integración Económica Regional.
La Comisión de Asuntos Jurídicos exige que las propuestas sean compatibles con los convenios internacionales ya ratificados por la UE, y llama la atención sobre los graves problemas de coherencia y de seguridad jurídica a que podría dar lugar la inclusión de la propiedad intelectual en el campo de acción del acuerdo multilateral sobre inversiones, dada la complejidad del tema que entra en el ámbito de la OMPI y, más recientemente, de la Organización Mundial del Comercio.
Por último, la Comisión de Asuntos Jurídicos desea hacer un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 228, presenten la totalidad del proyecto definitivo del AMI al Tribunal de Justicia para que sea examinado exhaustivamente antes de ser ratificado.
La Directiva sobre la televisión sin fronteras o el programa Media II perderían entonces su valor.
El AMI podría tener gravísimas consecuencias para el sector pesquero tanto desde una perspectiva social como del medio ambiente.
A la Comisión de Pesca le preocupa que el AMI pudiera obligar a la UE a alterar su enfoque de la gestión de la pesca para adaptarse a los deseos de algunos países o, incluso, de algunas compañías.
La Comisión de Pesca se ha mostrado inflexible ante la idea de que la UE debe mantener su competencia para establecer y aplicar las políticas para la conservación de los recursos y la gestión de la pesca comunitaria.
Asimismo, las inquietudes de la UE son probablemente similares a aquéllas de otras partes del mundo.
Señor Presidente, en primer lugar yo quiero expresar mi agradecimiento al ponente, también en nombre de mi Grupo político.
Pedimos que los Gobiernos nacionales y acto seguido también los parlamentos exijan que no se apruebe la conclusión de las negociaciones y del acuerdo en cuestión en el mes de mayo.
Señor Presidente, quiero empezar mi intervención felicitando al ponente Kreissl-Dörfler por el excelente informe que ha elaborado.
Este acuerdo ofrece garantías a las empresas y a los Estados, y espera que sus normas se extiendan a escala mundial.
En cualquier caso, tras haber vivido con gran intensidad el proceso de elaboración de este informe, dadas las numerosas enmiendas presentadas (se han presentado más de 80 enmiendas en la Comisión REX), y a pesar de que no refleja en absoluto la opinión del Grupo del PPE, pedimos el voto a favor de este informe porque consideramos que constituye un compromiso ineludible.
Yo me alegro de contar aquí con la presencia de Sir Leon Brittan para pedirle que nos escuche, que nos atienda y que nos tengan en cuenta.
El Consejo Europeo tendría que ser consultado sobre la conclusión del AMI en nombre de la Unión Europea, de acuerdo con el artículo 228, apartado 3, según el Tratado y según el procedimiento de dictamen conjunto.
Por lo tanto, nuestro voto es favorable al informe.
Si el comercio mundial crece de un 7 a 8 % al año, las inversiones crecen el doble de rápido.
Las inversiones internacionales están haciéndose más importantes que el comercio mundial.
El AMI es una iniciativa acertada para llegar a unos acuerdos multilaterales sobre inversiones, en primera instancia entre los países de la OCDE, pero el acuerdo está abierto a una ampliación hacia otros países.
El punto final, colegas, se refiere a las competencias de la Unión Europea a la hora de firmar acuerdos internacionales.
El artículo 113 no ofrece a la Comisión competencias explícitas para firmar el AMI en nombre de los Estados miembros.
Sin embargo, las Comunidades Europeas sí participan como miembro en las negociaciones en nombre de los Estados miembros.
Pedimos, por lo tanto, a los Estados miembros que no aprueben el texto final hasta que no se garantice que las Comunidades Europeas sean miembro del AMI.
El acuerdo estaba a punto de ser concluido sin que ni la opinión pública ni los Parlamentos hubieran estado en condiciones de tomar conciencia plena de sus implicaciones.
El AMI podría provocar una sustancial erosión de la soberanía de los Estados, cedida a las empresas que estarían en condiciones de impugnar toda legislación del país en que hayan invertido denunciándola como discriminatoria, como una forma de expropiación a priori de un posible beneficio futuro.
La duda de que la elección haya sido ésta porque sólo los 29 países más ricos integran la OCDE tiene tal fuerza y está tan difundida, que pone en serio peligro la credibilidad misma de las instituciones que pretenden legitimarse como reguladoras de la globalización, empezando por la propia OMC.
La movilización que el "descubrimiento» del AMI ha producido en la sociedad civil europea, en especial en el mundo de la cultura, y en Estados Unidos, donde las ONG han emprendido una verdadera campaña de denuncia, ya produjo la remisión de la conclusión del acuerdo.
Espero que el voto casi unánime, exceptuada una abstención, de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores y de las Comisiones que debían expresar su criterio, cuyas enmiendas se recibieron in toto , haga las veces de un consejo para los negociadores europeos en su accionar, si no vale para rechazar el propio acuerdo -como no sólo nuestro grupo sino muchos otros de este Parlamento lo querrían-, al menos para que se haga una revisión drástica del borrador en discusión.
El proyecto actual no responde en modo alguno a este problema y no lo hace por tres motivos.
En segundo lugar, el conjunto de los principios de base y las modalidades propuestas conduce a privar a las instituciones políticas de las prerrogativas normales que les corresponden en un régimen democrático y a someter legalmente a las instituciones democráticas y los Gobiernos a las estrategias y a los intereses de las sociedades transnacionales, con la creación específica de instancias de arbitraje donde estas mismas sociedades podrían hacer condenar a los Estados.
En tercer lugar, como acaba de decirlo nuestro compañero Castellina, las discusiones en el seno de la OCDE manifiestamente parecen un club de ricos; se ha excluido a los países más vulnerables, es decir, los países en vías de desarrollo, cuando son los que más se encuentran a merced de las estrategias de las multinacionales.
Podría considerarse que la adopción de nuevas legislaciones en materia fiscal, medioambiental, o social ejercería un efecto equivalente a una expropiación, lo que la UNICE llama expropiación rampante, ya que causaría una erosión progresiva de las condiciones por las que se tomó la decisión de invertir y acarrearía automáticamente un derecho a compensación financiera.
La respuesta cae por su propio peso: para nosotros es inaceptable.
Impondrá a los países en vías de desarrollo, excluidos no obstante de las negociaciones, cláusulas a menudo contrarias a sus propios intereses.
Por lo demás, nuestro Grupo votará sin titubeos en favor de su informe, pero sería igualmente bueno que el Consejo tomara posición.
Señora Presidenta, señor Comisario, quiero saludar la iniciativa de nuestra Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
Es así como, al cabo de tres años de la apertura de las negociaciones, tenemos hoy en el Parlamento Europeo el primer debate público sobre el Acuerdo Multilateral sobre Inversiones que se realiza en un recinto parlamentario.
Mencionaré especialmente la condena de las legislaciones de alcance extraterritorial, la proscripción de toda forma de competencia destinada a atraer una inversión mediante la disminución de las normas sociales o las normas de protección del medio ambiente, la imposibilidad de que una instancia arbitral en materia de inversiones desmantele las disposiciones de una política común, tales como las de la agricultura o la pesca, de atacar la excepción cultural, o de volver a poner en cuestión la decisión de una jurisdicción interna o comunitaria que tenga fuerza de causa juzgada.
Señora Presidenta, nosotros también acogemos con satisfacción el debate sobre el presente informe.
Con algunas excepciones, también consideramos que se trata de un trabajo muy interesante, muy inteligente.
Las medidas de regulación de las inversiones de empresas extranjeras que solicita el informe no deben abrir las puertas a una lucha competitiva declarada en todos los sectores de la cultura.
El Parlamento merece ser felicitado por la elaboración del presente informe.
Según el comité consultivo de la OCDE para las organizaciones sindicales, los resultados de sus estudios apuntan a que, salvo algunas honrosas excepciones, los puntos de contacto nacionales actúan más por iniciativa de otros que por la propia y no se esfuerzan demasiado en cumplir su mandato.
Señora Presidenta, resulta impresionante el aumento de la importancia de las inversiones extranjeras directas (11 % al año), muy superior a la de las demás variables básicas de las economías, pues ha sido a lo largo del último decenio el doble del crecimiento del comercio y el cuádruplo del aumento de los productos.
Al ser la libre circulación de capitales un factor de aprovechamiento máximo de los recursos, no ha puesto, por lo demás, en entredicho, como se podía temer y no sería deseable, el crecimiento del comercio con la libre circulación de productos y servicios.
Esta intranquilidad existe tanto en las comisiones parlamentarias del Parlamento Europeo como en los círculos artísticos y académicos.
Recuerdo que también hay otras representaciones nacionales que ambicionan excepciones que les interesan y esto es lo que hacen los americanos en relación con determinados sectores para los que tiene regulaciones especiales favorables a sus ciudadanos en el marco de la OCDE.
Señor Presidente, acojo el presente acuerdo con gran satisfacción porque favorece la no discriminación en materia de inversiones, la aplicación del Estado de derecho en los Estados miembros signatarios y porque ha sido pensado para incrementar las inversiones internacionales y, por ende, también el comercio internacional.
Lo que me preocupa es que cuando se comienza a analizar este acuerdo -he comenzado a leerlo en varias ocasiones, pero aún me falta mucho para terminarlo-, despierta un gran número de interrogantes.
Mi otro comentario, que hago con una cierta ironía, es la pregunta de si seguirá existiendo discriminación contra las empresas del país en lo relativo a incentivos a las inversiones que realizan algunos países que suelen discriminar en favor de la inversión extranjera.
Por último, deseo preguntar cuándo se firmará, por fin, el acuerdo -estaba previsto que se hiciera en mayo, pero parece ser que se aplazará- y si será sometido al procedimiento de dictamen conforme del Parlamento Europeo.
En el proceso actual de globalización, se pisotean los intereses de las poblaciones; con el Acuerdo Multilateral sobre Inversiones, se escarnece a los propios Gobiernos y éstos no tendrían sino obligaciones con respecto a las multinacionales.
Cuando, desde 1995, las negociaciones se han llevado a cabo en el mayor secreto, la realidad del Acuerdo Multilateral sobre Inversiones ha salido a la luz, suscitando un vasto movimiento de protesta en los Estados Unidos, Canadá, India y Europa.
El Gobierno francés, a través de su Primer ministro, señaló que un acuerdo de esta índole no puede en modo alguno poner en tela de juicio la libertad de los Gobiernos a aplicar sus opciones.
El Parlamento Europeo, primera instancia elegida para debatir el Acuerdo Multilateral sobre Inversiones, gracias especialmente a su Comisión REX, debería, a mi juicio, exigir a los Gobiernos de los Estados miembros que no firmen el AMI, que aplacen las negociaciones y prevean un vasto debate público previo asociando a los Parlamentos nacionales.
Señora Presidenta, quisiera agradecer muy sinceramente a mi colega Kreissl-Dörfler porque realmente ha dado que pensar, no sólo a nosotros, sino también a los Parlamentos nacionales, de manera que verdaderamente nos hemos fijado en esto.
Pero también se ha dicho que no sólo están en juego intereses económicos, sino también intereses medioambientales, intereses sociales, el derecho de las naciones a tomar sus propias decisiones, etc.
En todo caso, se plantea más que nunca el problema del control democrático de las instituciones internacionales, si se quieren evitar desviaciones nefastas para las poblaciones.
Esto lleva a una intransparencia y a unas contradicciones entre los acuerdos.
Un acuerdo multilateral de inversiones en el marco de la OCDE es, por lo tanto, lógico.
Los países de la OCDE abarcan la mayoría de las inversiones directas extranjeras y en el marco de la OCDE se puede llegar más rápido y más eficiente a un acuerdo que en el marco de la OMC.
Podría tener unas consecuencias negativas en importantes ámbitos políticos como el medio ambiente y también en el ámbito social y cultural.
El informe pone demasiado énfasis en la "sobreprotección» de, por ejemplo, la cultura.
A pesar de estas pequeñas imperfecciones, quiero dar totalmente convencido mi apoyo a este informe, por el cual felicito sinceramente al ponente.
Señora Presidenta, Señorías, este acuerdo es sumamente grave para el porvenir de la Unión Europea y el porvenir de nuestras poblaciones.
Este peligro es considerable, no solamente en el ámbito del medio ambiente, sino también en el ámbito social.
Quisiera concluir diciendo que hay que instaurar, claro está, una organización mundial más transparente y racional de las inversiones, pero deben cumplirse varias condiciones para hacerlo.
Por otro lado, el acuerdo de la OCDE ya está condicionado a un proceso de ratificación democrática.
El texto también es inaceptable en lo que toca a la propiedad intelectual, el sector cultural, especialmente el audiovisual.
Pues bien, el texto del tratado corre el riesgo de echar abajo todos estos esfuerzos.
Otorga a la Comisión un poder sobre la seguridad social, el medio ambiente, la protección laboral, la política sanitaria y la propiedad intelectual de mi país que, de acuerdo con el presente informe, no estamos dispuestos a otorgar a las empresas multinacionales.
El AMI le abre todas las puertas al capitalismo para permitirle practicar la explotación, también en los nuevos sectores y en el campo de la actividad intelectual; incluso en aquellos países que no han sido ni invitados ni aceptados en las negociaciones de la OCDE.
La Unión Europea es la forma en que se muestra el capitalismo en Europa.
Un marco de seguridades sin duda es una de las condiciones fundamentales para permitir que los inversores presten una mayor atención a los destinatarios no tradicionales, es decir, a los países considerados como menos fiables por parte de estos mismos inversores internacionales.
En primer término, hay un problema de democracia y de transparencia.
Esto es inaceptable, porque las consecuencias de un acuerdo de esta clase están destinadas a generar efectos profundísimos y a largo plazo en todos los países del mundo.
En segundo término, rechazamos la idea de que la OCDE sea la sede adecuada para un acuerdo que tendrá que extenderse a casi todos los países del mundo.
De este modo, en especial, las exigencias y los problemas de los países en vías de desarrollo estarían condenados, una vez más, a que no se los tomara en la menor consideración, aunque las consecuencias serían más graves precisamente para los países más pobres.
Señora Presidenta, puedo ver con alegría que las organizaciones han tenido más éxito que los negociadores para crear un debate sobre este Acuerdo, lo cual también han tratado de hacer los negociadores.
Pero lo que se ha dicho sobre las consecuencias del Acuerdo es, en muchos puntos, muy exagerado.
Señora Presidenta, estoy contenta de que Sir Leon Brittan esté presente en este debate, ya que se han dicho muchas cosas sobre el acuerdo AMI y sólo volveré a hacer hincapié en la necesidad de permanecer vigilantes, más allá de los problemas de la cultura.
Se sabe muy bien, en este propio recinto y en el seno de la Comisión, que la cultura se reduce cada vez más hasta el punto de que sólo incluye a los sectores menos estratégicos y deja a un lado el audiovisual, la edición, todo lo que concierne las autopistas de la información.
Pero no sólo eso.
Resulta inquietante que en el borrador de acuerdo de la OCDE sobre inversiones multilaterales haya un gran desequilibrio entre los derechos y los deberes de los inversores.
Es importante evitar que tanto los estados como los inversores especulen con el social dumping .
Es importante ser conscientes de que la liberalización de las disposiciones en torno a las inversiones directas extranjeras no sólo debe redundar en beneficio de los inversores y del país de origen.
También debe contribuir a asegurar un desarrollo económico sostenible en el país anfitrión.
Una lástima, porque sería útil que consiguiéramos, y ese es el objetivo del AMI, la creación y el establecimiento de un derecho de la inversión internacional, capaz de dar confianza a los inversores y a todos un sentimiento de seguridad.
Si el AMI debe conducir a la multiplicación de contenciosos, es evidente que surtirá un efecto contrario.
Los otros países quedan en la práctica afuera, lo cual es también la intención, ya que cuando se discutió un acuerdo similar en el seno de la OMT se encontró gran resistencia por parte de otros países del mundo.
En los países de la OCDE se han llevado a cabo unas negociaciones en silencio y con el mínimo control parlamentario.
El hecho de que las negociaciones que se están llevando a cabo hayan causado debates tan intensos y opiniones contrarias han probado la necesidad de que haya tiempo suficiente para un diálogo exhaustivo en condiciones de transparencia y de continuo seguimiento parlamentario sobre una cuestión económica mundial de importancia tan determinante.
Gracias a Dios, las empresas multinacionales y los grupos internacionales de empresas ya disponen de una gran fuerza y no se les puede dar ninguna prioridad frente a las empresas nacionales, como el derecho automático de recurso al Arbitraje Internacional y la desviación de la legislación por incumplimiento de la igualdad de trato.
Finalmente, considero que el Parlamento Europeo deberá defender y proteger los derechos y los poderes tanto del Parlamento Europeo como de la Unión de cualquier intento de limitar estos poderes por medio del acuerdo en cuestión sobre inversiones.
Este acuerdo se ha formado a escondidas de los grandes intereses económicos, en ausencia del Parlamento Europeo y de los nacionales, pero también de los propios gobiernos.
Constituye un ataque ideológico multilateral del gran capital multinacional y un primer paso en la formación de, como se ha dicho, un gobierno mundial de las multinacionales.
Señor Presidente, la compatibilidad del AMI con la protección del medio ambiente aún no ha recibido toda la atención que merece de las partes negociadoras.
El mecanismo para el desarrollo no contaminante es fundamental para el éxito del presente protocolo y podría ir directamente en contra del AMI.
Debería incluirse una cláusula vinculante relativa al medio ambiente que, al menos, ofrezca medidas similares de salvaguarda al artículo 20 del GATT y que no resulte ser una cláusula voluntaria inadecuada, como el artículo 114 del Acuerdo del TLCAN.
Sí, Señorías, apruebo la petición del ponente hecha a los Estados de la Unión Europea de no firmar el AMI sin un amplio debate público que sería el único medio de permitir asegurar una perfecta transparencia que resulta absolutamente necesaria en este expediente.
Pienso, y espero, que todos nuestros Gobiernos de la Unión Europea se den cuenta de ello.
En conclusión, diría que una vez más sobre este expediente, nuestro Parlamento Europeo debe demostrar el papel de vanguardia que desempeña.
Los países en desarrollo deben plantear asimismo la cuestión de los efectos de la liberalización sobre su capacidad para adoptar los programas enfocados a la pobreza, fundamentales para su progreso.
Es necesario asimismo, como han señalado otros oradores, que los ámbitos como el empleo, el medio ambiente y los derechos de los trabajadores sean una parte integral del proceso y no añadidos de cualquier manera como una consideración posterior.
El reglamento sobre las inversiones debería abarcar algo más que la liberalización económica e incluir un compromiso muy claro con el desarrollo sostenible y con la inversión en calidad a largo plazo.
La decisión del Parlamento Europeo de celebrar el presente debate tiene toda la importancia que le ha atribuido la Sra.
La negociación del AMI, fundamentalmente, gira en torno a los países desarrollados.
Por este motivo y debido a mi opinión, a la que me aferro, de que para conseguir un acuerdo que refleje debidamente los intereses de los países en desarrollo al igual que aquéllos de los países desarrollados, deben celebrarse conversaciones en la OMC que conduzcan a una negociación en la OMC, que tenga en cuenta la negociación del AMI, pero que no tiene por que ser la misma.
Hasta ahora, sólo hemos alcanzado un acuerdo sobre las conversaciones en el marco de la OMC, y el obstáculo para seguir avanzando hasta llegar a una negociación en la OMC es el hecho de que algunos países en desarrollo se resisten a ello.
En realidad, no creo que la negociación del AMI desemboque necesariamente en una conclusión que vaya en contra de los intereses de los países en desarrollo.
El plazo fijado para que las negociaciones en la OCDE lleguen a una conclusión es finales de abril de 1998.
Toda persona que haya participado en negociaciones de este tipo sabrá que cuando falta un mes y medio para el final de una negociación es un momento muy importante y crucial en el que pueden ocurrir muchas cosas.
Pero sí puedo decirles que sólo llegaremos a una conclusión si podemos acomodar los intereses legítimos de la Unión Europea.
Estamos de acuerdo en que es necesario salvaguardar en el AMI el derecho de las partes contratantes a emprender acción para proteger el medio ambiente, no sólo ahora, sino también en el futuro.
La propuesta de resolución trata ampliamente también de los aspectos de la cultura y de los derechos de la propiedad intelectual en virtud del AMI, como no podía ser de otra manera.
La Comisión comparte plenamente el objetivo de preservar la identidad cultural europea a través de medidas y acciones políticas específicas, en particular, en el sector audiovisual.
Hay algo que quiero asegurar a esta Asamblea por encima de toda duda: tuve el privilegio y el honor de dirigir las negociaciones de la Ronda Uruguay por la parte de la Unión Europea.
El último día de aquellas negociaciones, cuando el mundo entero se mantenía atento y esperaba la conclusión de dichas negociaciones, nos vimos bajo una fuerte presión por parte de los Estados Unidos para que aprobáramos disposiciones relativas a asuntos audiovisuales y culturales que habrían debilitado y puesto en peligro nuestra propia política audiovisual y cultural.
Con voluntad política, teniendo en cuenta las observaciones que acertadamente se han formulado en esta Asamblea, podemos llegar a una conclusión que sea en interés de la Unión Europea en su calidad de inversora de gran magnitud fuera de la Unión Europea, en interés de los países en desarrollo y en interés de todas las políticas que nos son tan preciadas.
Actualmente las negociaciones atraviesan por una fase difícil.
La reunión ministerial de la OCDE que se celebrará a finales de abril deberá fijar el curso.
Mientras tanto, la Comunidad y sus Estados miembros tienen un claro interés en alcanzar un AMI que proteja nuestros intereses, proteja los intereses de los países en desarrollo y garantice nuestra capacidad de continuar con las políticas tan preciadas para nosotros.
Si actuamos con decisión, aunque con moderación, y nos mostramos dispuestos a defender nuestros intereses, al tiempo que reconocemos que el tipo acertado de AMI en las condiciones idóneas beneficia a los intereses de la Unión Europea, haremos algo que reflejará la voluntad de los pueblos de Europa.
He pedido a Sir Leon Brittan que arroje algo de luz sobre el procedimiento, porque puede haber un conflicto de intereses entre las Comunidades Europeas y los Estados miembros que deseen adherirse al acuerdo.
Deberá existir unanimidad en el Consejo sobre este asunto antes de firmar o es posible que... (El Presidente interrumpe al orador) Creía haber respondido a la pregunta.
El apoyo de los Estados miembros debe ser unánime, y el Parlamento Europeo deberá dar su dictamen conforme, como he dicho en mi intervención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Turno de preguntas (Comisión) Señorías, con 35 minutos de retraso sobre el horario que aprobamos en nuestro orden del día, vamos a iniciar el turno de preguntas a la Comisión.
Señor McMahon, yo mismo estaba presente esta mañana cuando usted ha formulado esta pregunta y, de acuerdo con los servicios de la Asamblea, hemos tomado contacto con la Comisión.
La mayoría ha aprobado programas específicos sobre igualdad de oportunidades, mientras que los países nórdicos y el Reino Unido aplican el enfoque de corriente principal.
A pesar de que los enfoques difieren entre sí, las medidas adoptadas son muy similares: promoción de mayor participación de las mujeres en ámbitos en los que están poco representadas, formación y formación profesional para mujeres desempleadas y mujeres que desean reincorporarse al mundo laboral y promoción de la mujer empresaria, además de otras medidas afines.
En todas las fases y todos los niveles de toma de decisiones, el objetivo es: a) lograr una participación equilibrada de mujeres y hombres, y b) una asociación que incluya a representantes de las autoridades y los organismos competentes en el ámbito de la igualdad de mujeres y hombres.
Está previsto que la actividad del Fondo Social Europeo se base en cinco ámbitos políticos: una política activa del mercado laboral, la promoción de la integración social, el aprendizaje a lo largo de toda la vida, la previsión y la facilitación del cambio económico y social y la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
Además de la prioridad específica de igualdad de oportunidades en el reglamento del Fondo Social, se pretende implementar el enfoque de corriente principal en todos los ámbitos de la política y ampliar la experiencia actual en el contexto del desarrollo regional y local, que incluya iniciativas locales en favor del empleo y pactos territoriales por el empleo.
Espero que el nuevo reglamento envíe un claro mensaje en favor de una acción positiva.
En este sentido, los Estados miembros deberán adoptar medidas que reduzcan la diferencia entre ambos sexos en materia de empleo, al igual que la segregación en el ámbito profesional, elevar los niveles de los servicios de asistencia que en muchos casos representan una barrera clave para las mujeres que desean volver a trabajar y facilitar el proceso de reincorporación al mundo laboral.
La Comisión espera que se preste especial atención a dichas directrices en los planes de acción que están siendo elaborados por los Estados miembros en estos momentos y que serán presentados en el Consejo Europeo de Cardiff en Junio.
Tengan algo presente: es una obligación recogida en el Tratado, y desde la Cumbre sobre el Empleo, todos los Primeros Ministros y Presidentes de los 15 Estados miembros han suscrito un compromiso personal para impulsar la igualdad de oportunidades y prever actividades específicas para tratar este asunto.
Señor Comisario, la Comunidad Valenciana está incluida en el objetivo nº 1 y su continuidad en este objetivo no está todavía resuelta porque está unas décimas arriba o abajo de ese 75 % de la renta comunitaria.
Quisiera señalar que el reglamento que se aplique a los Fondos estructurales será presentado para su aprobación a la Comisión el 18 de marzo, y a partir de ahí veremos cómo avanzan las cosas.
Tengo entendido que existe abundante información acerca de que algunas cadenas de supermercados del Reino Unido han declarado públicamente que, por el momento, han retirado la carne de vacuno irlandesa de sus estantes.
Eso no se ajusta a la verdad: el Libro Verde, cuyas propuestas fueron aprobadas el 4 de marzo, establece una metodología para evaluar si los efectos de las restricciones en las comunicaciones comerciales transfronterizas son proporcionales a los objetivos de interés público que se quieren alcanzar con dichas medidas.
La comunicación ha nombrado asimismo a un grupo de expertos, formado por representantes de los Estados miembros, para que examine las diferencias entre los reglamentos nacionales de cara a estudiar las posibilidades de alcanzar un acuerdo sobre el reconocimiento mutuo en este ámbito.
La comunicación establece un marco en el que el tema planteado por su Señoría podría ser discutido abiertamente, al objeto de resolver los problemas relativos al mercado interior que pudieran surgir.
La prensa confunde este ejercicio consultivo con el caso de infracción contra una disposición de la Ley Evin francesa, a la que hace referencia su Señoría.
Esta restricción de las retransmisiones ha llevado a los organismos deportivos de otros Estados miembros a rescindir sus contratos de patrocinio con productores de bebidas alcohólicas por temor a que sus eventos no sean retransmitidos en Francia y, por consiguiente, pierdan sus derechos televisivos.
La Comisión quiere garantizar el más alto nivel de protección de la salud pública y, en ese sentido, está dedicando la máxima atención a la evaluación de la proporcionalidad de esta restricción.
Quiero preguntarle si no está de acuerdo conmigo en que lo que aquí nos ocupa, el asunto de la Ley Evin de Francia, es la versión europea de un hecho contra el que venimos protestando, el del bloqueo comercial a Cuba.
Dicha solicitud se hizo a raíz de una evaluación preliminar de las actuales disposiciones para la distribución de entradas, que llevó a la Comisión a pensar que el comité organizador puede estar abusando de una posición dominante en el mercado de entradas para el Mundial, lo que va en contra del artículo 86 del Tratado de la CE.
Esto podría crear numerosos problemas desde el punto de vista del orden público, del equilibrio y el potencial de que se formen aglomeraciones.
Siento no poder dar una respuesta definitiva sobre qué es exactamente lo que está ocurriendo.
Pregunta nº 45 formulada por Gary Titley (H-0229/98): Asunto: Derechos antidumping A la vista de las reiteradas quejas por dumping presentadas por EUROCOTON, ¿piensa revisar la Comisión sus procedimientos para impedir la presentación de quejas en serie?
La actual queja presentada por EUROCOTON surgió a raíz del rechazo por parte del Consejo de la propuesta presentada por la Comisión en mayo de 1997 relativa a aranceles definitivos anti-dumping sobre la tela de algodón sin blanquear.
Tras recibir la nueva queja, la Comisión examinó si estaba respaldada por una proporción suficientemente representativa de productores comunitarios y si contenía pruebas de primera mano de dumping y de los correspondientes perjuicios.
Tras cumplir dichos requisitos, la Comisión decidió, el 11 de julio de 1997, abrir una nueva investigación, como era su deber en virtud de la legislación anti-dumping que es conforme al Reglamento de la OMC.
La tela de algodón crudo es el único caso en la historia del Reglamento antidumping de la UE en que se recibió una segunda queja tras el rechazo de una propuesta de la Comisión por parte del Consejo.
Ciertamente reconozco que toda queja que se presenta impone una carga para las partes interesadas, pero no reconozco que la recepción de una segunda o tercera queja vaya en contra del Reglamento de la OMC.
Soy algo reacio a considerar la presentación de una queja como algo que deba ser analizado en sí mismo en el contexto de los intereses de la Comunidad.
Pero aseguro a su Señoría que en el caso de esta queja, se analizará detenidamente y se ha analizado detenidamente toda la cuestión de los intereses comunitarios y del equilibrio entre los mismos -contrastándolos con el daño ocasionado a los productores que han presentado la queja.
Hemos investigado si se han producido casos de dumping o algún perjuicio -y todos sabemos quiénes son los supuestos perjudicados.
Es lo que hemos hecho en este caso.
No estoy en condiciones de anunciar aún un resultado definitivo, pero puedo asegurar a su Señoría que todos los argumentos que ha planteado han sido plenamente tomados en consideración.
He recibido quejas contra las medidas anti-dumping .
Quisiera preguntar lo siguiente: ¿no se está perjudicando muy considerablemente tanto a los países en desarrollo como a algunas pequeñas empresas que dependen del algodón importado?
No hay la menor duda de que hay personas en la Unión Europea que se quejan de estar sufriendo las consecuencias de las prácticas de dumping y hay otras que se quejan de que lo pasarían aún peor si se adoptaran medidas anti-dumping .
Señor Presidente, Señorías, los temas a los que se refiere la pregunta de Su Señoría corresponden al artículo 7 de la Directiva 89/662 del Consejo de 11 de diciembre de 1989 relativa a los controles veterinarios aplicables en los intercambios intracomunitarios con vistas a la realización del mercado interior y, en particular, a los controles que deben realizarse en el lugar de destino.
Los productos procedentes de otro Estado miembro están sujetos a las mismas normas que los productos procedentes del propio Estado miembro en cuestión.
No menos del 25 por ciento de todas las partidas de carne de res, de cerdo y aves tienen certificados incompletos y el 20 por ciento de las partidas de carne que tienen certificados correctos, se ha demostrado que están infectadas de salmonella.
La Comisión aprobó dichos programas en su Decisión de 1995.
Señor Comisario, hoy la Comisión tiene preguntas sobre la mesa sobre el tema de la contaminación, la higiene en la carne, la EEB, la podredumbre parda, etc.
Quiero señalar al Comisario el llamamiento que ha hecho la FAO a la Unión Europea a fin de incrementar y reforzar los sistemas de prevención y el control de la transformación, de la transmisión de enfermedades, en el ámbito de la sanidad agraria.
Señor Presidente, responderé con mucho gusto a esta pregunta, pues nos remite de hecho al tema de la política general que sigue la Comisión en este ámbito.
Por lo que se refiere a las deficiencias detectadas, sobre todo en las remesas de aves de corral procedentes en su mayor parte de un Estado miembro concreto, en estos momentos se está desarrollando una consulta con dicho Estado miembro y con el Gobierno sueco, como resultado de la cual ambos deberán alcanzar conjuntamente un acuerdo para evitar dichas deficiencias en el futuro.
Pregunta nº 47 formulada por Sören Wibe (H-0210/98): Asunto: Controles para la detección de salmonela En varias ocasiones desde la adhesión de Suecia a la UE se ha detectado que la carne importada de otros países de la UE estaba infectada de salmonela a pesar de la certificación del país exportador de que la carne estaba exenta de salmonela.
Según la información que obra en nuestro poder, la carne importada a Suecia desde otro Estado miembro es controlada por la empresa destinataria, en el marco de una normativa de autocontrol.
Las autoridades suecas decidieron realizar, por otra parte, se realizaría una supervisión especial, a modo de prueba, durante el período comprendido entre el 1 de marzo y el 1 de septiembre de 1997, con objeto de verificar la correcta aplicación de la normativa relativa a las garantías adicionales.
En segundo lugar, en Suecia se ha aplicado hasta ahora el método nórdico y Suecia ha pedido que éste sea reconocido también como método de referencia.
Sin embargo, como parte de las exigencias del Consejo y tal como está previsto en el acuerdo del Consejo, éste debe dictaminar si lo acepta.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quiero subrayar que la Comisión tiene el propósito de tomarse realmente en serio el Protocolo sobre la protección y el bienestar de los animales anejo al Tratado de Amsterdam.
Los objetivos principales en el ámbito de la política agrícola son: primero, alcanzar una situación en la que los productos agrícolas se produzcan de conformidad con los deseos y las exigencias de los consumidores y, segundo, garantizar una mayor competitividad de los productores europeos en los mercados internacionales.
Con el enfoque formulado en la Agenda 2000 de julio del año pasado, la Comisión se propone incrementar la competitividad de la agricultura europea en el mercado interior y en el mercado internacional y evitar la acumulación de nuevos excedentes, de enormes cantidades de mantequilla, de cereales o de otros productos, como las que se han acumulado en el pasado.
Por esto, en la Agenda 2000 propusimos, en el marco de una nueva política para el ámbito rural, como un segundo pilar de la política agrícola, que se dediquen más recursos a medidas ambientales agrarias y también a medidas que fomenten en última instancia el bienestar de los animales.
Sin embargo, yo les ruego que tengan en cuenta que la Comunidad ya ha adoptado un completo paquete de medidas en favor de la protección de los animales y del bienestar de los animales útiles y que la Unión Europea sale muy favorecida, también es preciso decirlo, en comparación con el contexto internacional.
Por lo que se refiere al transporte de animales, el objetivo prioritario de dichas medidas es mejorar las condiciones de transporte, más que una prohibición total del mismo, pues algunos transportes seguirán siendo necesarios en cualquier caso.
El Consejo aprobó hace poco una propuesta encaminada a mejorar las condiciones de protección de los animales en la exportación de bovinos, que condiciona el pago de las restituciones a la exportación al cumplimiento de las normas adoptadas por la UE en materia de protección y transporte de los animales.
El comité de gestión de los mecanismos comerciales también dio hace poco su conformidad al correspondiente reglamento de aplicación, con lo cual ahora ya podremos promulgarlo.
Para comenzar, deseo expresar mi satisfacción por el claro compromiso del Comisario de tomarse muy en serio el protocolo.
Le pondré un ejemplo: tenemos el temor de que el 7 de abril del presente año en el Eid-ul-Kebir de Francia, las autoridades francesas no apliquen la normativa relativa a la protección de animales a las que el Comisario, acertadamente, hace referencia.
Está muy bien que dispongamos de estas normativas, pero ciertamente todos debemos colaborar para garantizar que se cumplen.
Por lo que se refiere al tema general de la cría de aves de corral, mañana presentaremos ante la Comisión una propuesta en la que se informa sobre las experiencias obtenidas hasta ahora con la cría de aves de corral en jaulas y se prevén toda una serie de medidas para mejorarla.
Señor Comisario, en el marco de su respuesta en relación con el bienestar de los animales, que usted mismo considera muy ligado a la sanidad animal, quería preguntarle si la Comisión no cree que sería conveniente y necesario extender también las medidas para la protección del bienestar de los animales, y por tanto para la protección de la sanidad animal, al proceso de la necesaria higiene con que los animales deben llegar al matadero.
El cuero es la primera cadena y, al mismo tiempo, su calidad es imprescindible para los curtidores.
Gracias, señora Ferrer.
Lo cierto es que ahora tampoco se subvenciona el transporte y que las subvenciones correspondientes a los animales vivos, traducidas al montante por animal, ya son inferiores a las que recibe la exportación de carne, y en cualquier caso, el resultado ha sido que sólo alrededor del 10 % del total de exportaciones corresponde a animales vivos.
Señor Presidente, Señoría, la Comisión propuso en la Agenda 2000 una reducción del número de objetivos de las iniciativas comunitarias y la concentración de sus medidas en ámbitos transnacionales de interés comunitario, manteniendo o reforzando los criterios relativos al carácter innovador, el valor añadido para la Comunidad y el alcance de los acuerdos de cooperación.
El hecho de que la Comisión no haya propuesto nuevas iniciativas en favor de las regiones especialmente afectadas por el declive de la industria de armamento y el desmantelamiento de las bases militares no significa que estas regiones no puedan seguir recibiendo ayudas por principio.
En el marco del nuevo Objetivo 3, también pueden subvencionarse, fuera de las regiones incluidas en dicho Objetivo, medidas de adaptación y modernización de los sistemas de educación, formación y ocupación con vistas a mejorar la competitividad y amortiguar el impacto de la transformación socioeconómica.
En zonas como Essex, Suffolk, Yorkshire y Cumbria, el dividendo de la paz ha supuesto la pérdida de un gran número de puestos de trabajo en empresas del sector de la defensa.
No me es posible responder a ninguna pregunta relativa a una región concreta y a la ayuda que recibirá en el futuro porque de momento la propia Comisión no ha aprobado aún las propuestas de los nuevos reglamentos de los Fondos estructurales e incluso una vez aprobadas nuestro sistema de ayudas se apoyará mucho más en la cooperación, es decir, que incluirá criterios tanto europeos como nacionales.
Los municipios londinenses de Hounslow, Ealing y Richmond se han beneficiado todos ellos en algún momento, lo cual me alegra mucho.
Las autoridades locales han intentado presentar propuestas encaminadas a revitalizar la zona haciendo uso de los fondos KONVER para crear más puestos de trabajo, pero han encontrado dificultades con el actual reglamento del programa.
Si no es esa la intención, sigo sin entender por qué no habrá arreglos transitorios para la eliminación por etapas de las zonas KONVER y de otras zonas de iniciativas comunitarias, del mismo modo que las habrá para las zonas del Objetivo 2 que queden fuera de la red.
Si existe la misma necesidad de modificar los Fondos estructurales en base al desempleo y al bajo crecimiento para las zonas del Objetivo 2, ¿por qué no para las zonas KONVER?
Yo soy consciente de que la Unión Europea no puede superar y solucionar todos los problemas que existen en la Comunidad con los recursos de los Fondos estructurales.
No obstante, por otro lado, también les ruego que comprendan que al prever unas normas generosas para las zonas subvencionables incluidas en los Objetivos 1, 2 y 5b, con vistas a la supresión gradual de las ayudas a las regiones que en el futuro ya no serán subvencionables, también estamos teniendo en cuenta, de hecho, a mi parecer, los aspectos necesarios para consolidar los éxitos alcanzados.
Yo quiero recordar claramente una vez más que las zonas incluidas dentro del programa KONVER al igual que las correspondientes a todas las restantes iniciativas seguirán teniendo en el futuro la posibilidad de solicitar ayudas en el marco del Objetivo 3, o sea, para la cualificación de los parados y de las personas amenazadas por el paro.
Pregunta nº 63 formulada por Ian White (H-0172/98): Asunto: Urban II ¿Cuáles son las normas de la Comisión para el establecimiento de los comités de seguimiento de los programas? ¿Dónde se han publicado dichas normas?
Señor Presidente, Señorías, el artículo 25 del Reglamento modificado nº 4253/88 incluye disposiciones generales sobre los comités de seguimiento en el marco de la participación en los Fondos estructurales.
En el caso de los programas URBAN existen comités de seguimiento en el marco de los Objetivos 1 y 2, que son los comités generales de seguimiento para dichos Objetivos.
He observado que, en su respuesta anterior, la Comisaria ha dicho que las iniciativas comunitarias no habían tenido el éxito esperado.
Pero espero que reconozca que el programa URBAN ha proporcionado una oportunidad ideal para desarrollar el tipo de iniciativas comunitarias satisfactorias que promovía la Comisión en sus planes de desarrollo económico y un excelente vehículo para fomentar la Comunidad entre los ciudadanos, debido a su enfoque muy local y a nivel de vecindario.
Espero que en el programa URBAN II no se pierda ese elemento local y sea reconocido por los comités de vigilancia, independientemente de cuál sea su constitución.
Dado el éxito de URBAN, en el futuro queremos incluir dentro de las ayudas generales, las ayudas dirigidas a los puntos socialmente conflictivos de las ciudades, a sus zonas más desfavorecidas, es decir, que nos proponemos incorporar dichas zonas al nuevo Objetivo 2.
No se ha previsto la concesión de financiación comunitaria a Portugal para la protección frente a las inundaciones en el período 1997/98 porque el Gobierno portugués no la ha solicitado.
La Comisión aprobó, en cambio, el 29 de septiembre de 1997, un programa de lucha contra la sequía en Portugal.
La Comisión estaría dispuesta a examinar una solicitud de las autoridades portuguesas para el desarrollo de un programa INTERREG 2C relativo a las inundaciones en el marco de las directrices generales y de los recursos presupuestarios ya comprometidos para Portugal.
Pero subrayo que, en relación con la parte de la respuesta relacionada con el Gobierno portugués, la Comisaria está diciendo la verdad, en la medida en que el reparto de las asignaciones con cargo a INTERREG-IIC indica claramente que, en relación con Portugal, España, Grecia e Italia, las peticiones sólo podían ser para la sequía, mientras que para Bélgica, Alemania, el Reino Unido, Francia, Italia y Holanda serían para las inundaciones.
En segundo lugar, yo doy por sentado que las demás regiones que usted ha citado también seguirán recibiendo ayudas de la Unión Europea.
La Comisaria dice con razón que los problemas de la sequía y de las inundaciones en Portugal y en España están relacionadas entre sí.
Y, como también sabe la Comisaria, ha habido un contencioso, un conflicto, entre Portugal y España por el plan hidrológico español.
La Comisión no tiene habitualmente derecho de intervención en las negociaciones bilaterales, no sólo debido al principio de subsidiariedad, sino también porque los Estados miembros, por consideraciones de soberanía, también suelen estar muy interesados en evitar que la Comisión se inmiscuya en asuntos que aquéllos pueden resolver mejor por su cuenta.
Novo Belenguer, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, relativa a la posición común adoptada por el Consejo sobre la propuesta de directiva del Consejo (C4-0621/97-96/0231(SYN)) por la que se modifica la directiva 93/75/CEE sobre condiciones mínimas exigidas para los buques con destino a los puertos marítimos de la Comunidad o que salgan de los mismos y transporten mercancías peligrosas o contaminantes.
Señora Presidenta, el informe que vamos a debatir esta noche es la segunda lectura del procedimiento de cooperación y hace referencia a la propuesta de modificación de la Directiva sobre las condiciones mínimas exigidas a los buques con destino a los puertos marítimos de la Comunidad o que salgan de ellos y transporten mercancías peligrosas o contaminantes.
Un primer grupo para reforzar los requisitos de información que deben proporcionar los operadores de buques que transportan mercancías radiactivas.
Un segundo grupo sobre medidas dirigidas a extender los requisitos de esta Directiva, la 93/75/CEE, a los buques en tránsito por aguas comunitarias.
En este sentido, en el presente informe proponemos -y fueron aprobadas prácticamente por unanimidad todas ellas en la Comisión de Transportes y Turismo- cuatro enmiendas.
La enmienda 4, que hace referencia al apartado 2 del artículo 1, está directamente relacionada con la anterior y se dirige a evitar que posteriores modificaciones de esa Directiva no deriven en un debilitamiento de las disposiciones existentes en lo que a seguridad y protección del medio marino se refiere.
Respecto a la tercera enmienda, en ella insistimos en una propuesta que ya hicimos en la primera lectura del informe.
Por otro lado, señora Presidenta, y en lo que al contenido del informe respecta, considero que esta propuesta es conveniente y adecuada, aunque esperamos que las disposiciones también puedan aplicarse a los buques en tránsito.
Hay que recordar que este sistema, efectivamente, estaba cubierto por la propuesta EUROREP del año 1993, pero que no ha progresado prácticamente.
Por ello, reconociendo la dificultad que conlleva el cambio del enfoque de esta Directiva, proponemos que la Comisión, si lo estima conveniente, retire esa propuesta original de EUROREP y presente una nueva donde se incluyan los cambios legislativos realizados y aprobados por la Organización Marítima Internacional.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, hoy examinamos en segunda lectura las condiciones mínimas exigidas a los buques con destino a los puertos marítimos de la Comunidad o que salgan de los mismos y que transporten mercancías peligrosas o contaminantes.
Yo quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por la seriedad con que se ha ocupado de este tema, tanto en la primera, como ahora en la segunda lectura.
El Grupo del Partido Popular Europeo comparte la opinión del ponente.
El Tratado de Amsterdam todavía no ha entrado en vigor; de lo contrario tendríamos una mayor participación en el procedimiento legislativo.
Yo les pido que también hagan realmente suyo este objetivo, a fin de que podamos alcanzar una solución favorable para todos los ciudadanos y ciudadanas de Europa.
Esto sin duda es un hecho positivo, y como tal también consideramos al resto de la directiva.
Por estas causas consideramos que debemos sostener con firmeza todas las enmiendas propuestas por el ponente, en particular la enmienda nº 3, porque creemos que es de vital importancia que los barcos en tránsito por nuestros mares, aunque no anclen en un puerto de la Comunidad, deben informar que llevan a bordo sustancias tóxicas o radiactivas.
Esto es muy importante para el futuro de nuestro mar y para la tranquilidad ecológica y sanitaria de nuestros pueblos.
Ante este panorama, señor Comisario, nosotros apoyamos a la Comisión.
Ahí está, por ejemplo, el hecho de que el transporte de pasajeros debe ser incompatible con el transporte de mercancías peligrosas, o la obligación de presentar certificado de seguridad de los pasajeros.
No vayamos al nivel internacional donde la gran mayoría de los Estados miembros no establecen las decisiones del OMI en el Derecho interno.
Señora Presidenta, la legislación sobre el transporte marítimo de mercancías peligrosas que está analizando la Asamblea reviste sin duda una gran importancia.
Debo decir también que la Comisión comparte las inquietudes subyacentes a las enmiendas de la segunda lectura que han sido aprobadas en la Comisión de Transportes y Turismo.
La enmienda 2, por ejemplo, propone que se haga referencia a la versión del Código CNI vigente el 1 de enero del presente año, en vez de la que entró en vigor el 1 de enero de 1996.
La Comisión puede aceptar también la enmienda 4 que declara que las modificaciones a los anexos adoptadas por el procedimiento de comité no debilitarán las disposiciones relativas a la seguridad y la protección del medio marino.
Puedo garantizar a los diputados a esta Asamblea que la Comisión, que tiene el derecho de iniciativa en virtud del procedimiento de comité, no presentará ninguna propuesta que debilite su propia legislación inicial.
La Comisión, en principio, puede entender la preocupación que se esconde tras la enmienda 1, encaminada a clarificar el alcance del procedimiento de comité, especialmente a la luz de la enmienda 4.
No obstante, la Comisión no puede aceptar dicha enmienda por dos razones.
En primer lugar, repudia la disposición expresa que reafirma que los buques en tránsito no pueden ser incluidos en el alcance de esta directiva.
El texto fue añadido por el Consejo en su posición común, y la Comisión lo aceptó a la luz de la propuesta pendiente sobre EUROREP.
En segundo lugar, esta enmienda, en cualquier caso, es innecesaria porque el actual texto de la posición común ya recoge que las enmiendas adoptadas mediante el procedimiento de comité no alterarán los requisitos de la directiva.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda 3, que introduce la exigencia de notificación para los buques en tránsito por aguas territoriales de los Estados miembros.
Sé que el ponente comprende perfectamente esta posición, puesto que lo expone en su propio informe.
Resumiendo: la Comisión puede aceptar las enmiendas 2 y 4, pero no las enmiendas 1 y 3.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Para ser más exacto, la Comisión presentó una propuesta encaminada a una mayor armonización de las estadísticas de los diferentes Estados miembros sobre el transporte por carretera.
La Comisión de Transportes y Turismo presentó dos enmiendas.
Por consiguiente, no me resulta demasiado difícil representarle aquí esta noche.
Esta tarea se hará más difícil con la rivalidad que entraña el mercado interior y, más específicamente, este año con la llegada del libre cabotaje en carretera.
Al analizar las estadísticas relativas al transporte de mercancías por carretera, resultará más difícil saber si los camiones con matrícula extranjera -de un país distinto de aquél en el que transportan las mercancías- se dedican al transporte local o internacional.
Por consiguiente, si queremos pasar de una modalidad de transporte a otra, deberemos saber exactamente qué transporte es intermodal y cuál se realiza exclusivamente por carretera.
Acabamos de recibir los informes de 1993-94 que demuestran que varios Estados miembros ni siquiera disponen de dichas estadísticas.
El texto legal comprende también el cabotaje, que ahora será posible dentro de la Unión.
Ambas excepciones son importantes.
No obstante, en las políticas comunitarias se han producido varias tendencias que hacen necesaria una mejora de nuestro sistema de recogida de información estadística sobre el transporte por carretera.
Esto permitirá un análisis mucho más detallado que en el pasado y facilitará la necesaria vigilancia, la sintonización y el conocimiento de las relaciones entre los resultados de las distintas políticas.
Señora Presidenta, lamentablemente, el Comisario, que no es responsable de Transporte como tal, sino del aspecto social del mismo, no ha hecho ningún comentario de utilidad sobre mi petición de que todos los Estados miembros que no hayan presentado sus estadísticas sobre las horas de conducción y de descanso -que, en mi opinión, es un complemento de la información estadística sobre el transporte por carretera como tal o que forma parte esencial de la misma-, deberán mejorar su actuación, especialmente aquellos que nos las presentan en absoluto.
Señora Presidenta, para responder muy brevemente a su Señoría, ese comentario en particular no es relevante para la situación de la Eurostat, esa cuestión concierne a la DG VII.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señora Presidenta, la mayoría de nosotros a menudo hemos corrido el peligro de sufrir traumatismos o incluso los sufrimos en nuestras ocupaciones en la vida cotidiana o en nuestro tiempo de ocio.
Hoy en día, en la Unión Europea, los traumatismos sobre los que se ha elaborado el presente programa constituyen una de las causas principales de defunción, de detrimento de la salud y de minusvalía.
Las categorías de edad más vulnerables son principalmente de 1 a 34 años y por encima de los 75 años.
La necesidad de un primer acercamiento a este problema ha conducido a la Comunidad a la creación de un sistema comunitario de información o sistema EHLASS.
Datos recientes de este sistema refieren como pérdidas por accidentes 83.000 muertes anuales y aproximadamente 22 millones de heridos, de los cuales 20 millones necesitan ayuda medica y 2 millones tienen que ser hospitalizados.
El coste económico directo de la asistencia hospitalaria es de 7.700 millones de ecus, mientras que el coste global de los traumatismos se estima en unos 23.000 millones de ecus, sin añadir a esta suma el coste de la pérdida de vidas humanas.
La necesidad, pues, de un programa de prevención y de seguimiento epidemiológico de los traumatismos a nivel de la Unión Europea, es patente.
Por este motivo proponemos que se distinga entre a) traumatismos intencionales e involuntarios con una especial referencia a las categorías vulnerables, y b) suicidios y lesiones autoinflingidas.
El eje central del programa, por tanto, consiste en la posibilidad de reunir y elaborar todos los datos pertinentes.
Ya existe un sistema de este tipo, el EHLASS, que ya ha dado resultados al detectar algunos productos que están implicados en accidentes, así como al llevar a cabo campañas de información y sensibilización.
La Comisión propone sólo 1, 3 millones de ecus para el año 1999 y considero que este presupuesto es totalmente insuficiente en relación con los objetivos y la dinámica del programa.
En rigor, precisamente en un contexto como el de las enfermedades raras es más necesaria que nunca una acción comunitaria.
En la mayor parte de los Estados miembros, los casos de enfermedades raras habitualmente son demasiado pocos como para que se los considere prioritarios desde el punto de vista de la salud pública y, por consiguiente, a menudo se descuidan.
El concepto de "enfermedades raras» abarca más de 5.000 afecciones o condiciones distintas que no tienen una definición común.
El programa quinquenal previsto para el lapso 1999-2003 proyecta una serie de acciones en tres sectores clave: información acerca de las enfermedades poco comunes, con lo que se podrá organizar una base de datos europea; promoción y fortalecimiento de los grupos de apoyo a los pacientes; potenciación de la creación de grupos de respuesta a los reagrupamientos de enfermedades poco comunes.
La Comisión propone una dotación financiera de 1, 3 millones de ecus para 1999, en tanto que para el resto del periodo la financiación se determinará año a año, de acuerdo con las perspectivas financieras.
A este punto, precisamente, querría llevar yo la atención de Sus Señorías antes de continuar con la presentación de este programa.
Es obvio que surge la duda sobre si la Comisión tendrá alguna intención de adoptar un programa de acción aplicable con eficacia a las enfermedades poco comunes.
A título informativo recuerdo que, para el funcionamiento de la base de datos de enfermedades poco comunes, Estados Unidos destinó en los últimos tres años nada menos que 3, 2 millones de dólares y Francia por sí sola gastó en el primer año de la elaboración de su base de datos sobre medicamentos "huérfanos» la cantidad de 3 millones de francos.
Por todos estos motivos, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha votado favorablemente una dotación financiera de 14 millones de ecus para la puesta en marcha del programa sobre enfermedades poco comunes, que se repartirá en cinco años, para que el programa no tenga un mero carácter simbólico.
Para avanzar hacia una valoración más profunda de este programa de acción, el elemento primordial que no se puede ignorar es la cooperación internacional: la coordinación de las actividades comunitarias y las de las organizaciones nacionales e internacionales competentes permite racionalizar los trabajos, evitar duplicaciones inútiles y acortar los tiempos necesarios para alcanzar los objetivos prefijados.
Otro punto esencial del programa es el que se refiere a la información.
El Ejecutivo tiene que comprometerse plenamente a coordinar los trabajos correspondientes a las enfermedades poco comunes que actualmente desarrollan tres Direcciones Generales: la DG V, la DG III y la DG XII.
El programa de acción sobre las enfermedades poco comunes, la normativa sobre los medicamentos "huérfanos» y el programa de investigación sobre enfermedades poco comunes están estrechamente relacionados y exigen un enfoque global y coherente.
La adopción de este programa representa un paso adelante hacia un mejor conocimiento y comprensión de las enfermedades poco comunes, al tiempo que gracias a él las personas afectadas pueden evadirse de la marginación y del aislamiento en que se encuentran, pues les ofrece una ayuda terapéutica, moral y psicológica.
Además, el compromiso en el campo de la investigación sobre las enfermedades poco comunes también podría llevar a descubrimientos decisivos para el tratamiento de patologías mucho más comunes que afectan a amplios sectores de la población y contra las que hasta hoy no se sabe cómo luchar.
En este caso, el beneficio que obtendría toda la sociedad sin duda sería indiscutible.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, esta comunicación de la Comisión es un documento importante.
Está bien hecho, es serio, es claro y preciso e insiste en prioridades que, por lo demás, nosotros hemos subrayado en nuestras enmiendas núms. 1 y 2.
No obstante, esta comunicación nos inspira tres observaciones principales.
La segunda observación se refiere a los modos de acción previstos por la Comisión para disminuir la importancia de esas enfermedades provocadas por la contaminación.
Por último, la Comisión desea que cada uno de los Estados miembros informe a sus ciudadanos sobre los peligros de esa contaminación para que la población tenga una idea clara de ella.
Sobre eso versan nuestras enmiendas núms. 9 y 10, pero, aun así, hay que mostrar a dicha población que no puede haber un riesgo cero, que los peligros no siempre son los que los medios de comunicación presentan con complacencia, sino que ciertos hábitos personales -y vuelvo a insistir en el tabacopueden ser mucho más peligrosos.
Nos adherimos totalmente a esa propuesta e insistimos a ese respecto en la enmienda 6.
Nuestra tercera y última observación tratará de la base presupuestaria.
La presente comunicación establece tan sólo un presupuesto de 1.300.000 ecus para 1999 y nada anuncia para más adelante, si bien oralmente la Comisión ha prometido conceder 1.300.000 ecus durante los cinco años del programa futuro, lo que representa una suma total de 6.500.000 ecus.
Ni que decir tiene que un presupuesto mucho más importante será necesario, si se quiere luchar de verdad contra esas enfermedades de la contaminación, incluso en el sentido de las acciones que la Comisión nos presenta en esta comunicación.
A pesar de estas breves observaciones, permítanme que añada algunas consideraciones críticas sobre el presente informe de la Comisión.
Las declaraciones de la Comisión al respecto no dejan de ser, sin embargo, de carácter general y, a mi parecer, incompletas.
Yo quiero instar cordialmente a la Comisión a que en el siguiente informe, que se presentará muy pronto, preste una especial atención a este ámbito.
Igualmente espero que la Comisión emita una comunicación sobre la situación en la UE en lo que se refiere a las vitaminas y los minerales, antes de que se propongan medidas legislativas.
Permítanme que desarrolle el apartado 10 de mi informe sobre el tema del tabaco.
Todos sabemos que la nicotina es adictiva y todos queremos proteger a la juventud para evitar que se inicie en el consumo de esta droga que es el tabaco.
Yo considero que es necesario que se examine si es posible la reconversión a otros productos agrícolas y, en tercer lugar, que se examine asimismo si es posible continuar garantizando a pesar de todo la subsistencia de muchos agricultores y de muchos millares de familias.
Hay varios otros puntos que me parecen muy importantes, como por ejemplo los apartados 22, 24 y 25.
Señora Presidenta, Señor Comisario, pocos -más bien poquísimos, pero, eso sí, muy esforzadosseñores diputados presentes, han pasado casi dos años desde que esta Asamblea votara por unanimidad su resolución sobre el Alzheimer y los síndromes relacionados, y pidiera con firmeza a la Comisión Ejecutiva que presentase lo antes posible un programa de acción específica para combatir esta terrible enfermedad.
Es superfluo presentar una vez más este verdadero flagelo de nuestro siglo que cae sobre los ancianos y, por lo tanto, crecerá en relación con el aumento de la alta expectativa de vida que por fortuna caracteriza a la sociedad de nuestro tiempo, como claramente se refleja en el informe demográfico que en 1997 ha elaborado la Comisión.
De modo que, si se mantienen las tendencias actuales, en los próximos treinta años la población europea protagonizará una evolución tal que el número de las personas de más de sesenta años crecerá en un 50 %.
Las cifras son de una fuerza impresionante: en la actualidad suman 5 millones las personas afectadas por esta terrible enfermedad.
Si además se recuerda que en el 80 % de los casos los enfermos viven en familia y que, en una amplia mayoría de los casos, el peso mayor cae sobre la familia, y por tanto sobre las mujeres, se verá que hoy en la Unión un número impresionante de ciudadanos está sometido a un sufrimiento diario e indescriptible de índole afectiva, psicológica y económica.
Fieles al compromiso asumido precisamente ante quienes hoy están en primera línea, en nombre del Partido Popular Europeo una vez más se pide con empeño a la Comisión Ejecutiva que tome sin demora las medidas necesarias para dotar por fin a la Comunidad de un programa específico relativo a la enfermedad de Alzheimer.
En el Quinto programa marco para las acciones de investigación y desarrollo tecnológico 1998-2002, dentro del aspecto de la prioridad temática relacionada con la calidad de vida en la gestión de los recursos vivos, la acción clave relativa al envejecimiento de la población, con el fin de favorecer la salud y la autonomía de las personas ancianas, hace una referencia explícita a la enfermedad de Alzheimer.
Estoy seguro de que por desdicha muchos de los aquí presentes han conocido familias afectadas por esta terrible enfermedad.
Sin embargo, por ejemplo la industria farmacéutica manifiesta un interés escaso en este sector, al que considera poco rentable.
O sea que es indispensable la intervención de la Comunidad, una intervención de elevado valor moral, social y humano.
Señora Presidenta, creo que hay que saludar que se debata un paquete tan importante sobre salud pública hoy aquí en el Pleno; quizá es peor que se haga en la sesión nocturna, porque hay menos participación de diputados y de otros posibles oyentes, pero es importante.
Poggiolini, hay que felicitar al señor Viceconte por su informe y agradecerle que haya recogido la mayoría de las enmiendas presentadas por el resto de los Grupos.
Mi compañero Pedro Marset intervendrá más tarde y abundará en algunas de las propuestas que hicimos en las enmiendas que, muy amablemente, el ponente nos ha recogido.
Por lo tanto, de acuerdo con lo que ya se dijo aquí, nosotros tenemos muy claro que debe haber un programa de acción, como lo hay en otros ámbitos como el cáncer y demás, puesto que ya hablamos en el informe Viceconte de enfermedades poco comunes, pero, desgraciadamente, la enfermedad de Alzheimer, en el año 2000, con 8 millones posibles de enfermos, será una enfermedad común.
Si algo tiene de bueno el trabajo de la Unión Europea en torno a la salud pública es que prácticamente todos sus programas de acción están dirigidos a la prevención, es decir, a impedir que se produzca la enfermedad.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la enfermedad de Alzheimer representa una amenaza grave para la población de la Unión Europea, que ve aumentar sin cesar el número de personas de edad avanzada, las más afectadas.
Las estadísticas prevén que en el año 2000 habrá ocho millones de personas afectadas en la Unión Europea, lo que representa el 2 %, aproximadamente, de la población de más de 65 años.
Por eso, una primera medida del Parlamento ha sido la de adoptar una línea presupuestaria para la financiación específica de la lucha contra la enfermedad de Alzheimer.
Pero hay que ir más lejos y la Comisión debe aprovechar nuestra resolución para presentar, en el marco de la futura comunicación sobre la salud pública, un programa de lucha concreta contra la enfermedad de Alzheimer y un apoyo a las asociaciones que participan en ese combate.
La lucha contra esta enfermedad requiere también un intercambio de datos dentro de la Unión Europea y una coordinación a escala comunitaria.
Así, pues, deseo que el Parlamento apoye esa petición, tan importante para obtener con las acciones comunitarias en materia de salud los resultados que todos esperamos.
En 1997, se destinaron menos de 2 millones de ecus a la investigación de la enfermedad.
En la UE hay ocho millones de personas que padecen la enfermedad de Alzheimer, por lo que, en realidad, la UE ha destinado menos de 13 francos belgas por paciente.
Hace falta un programa de acción de la UE con una financiación adecuada, como en los casos de Europa contra el Cáncer y Europa contra el SIDA, que despierte la concienciación sobre la enfermedad y permita coordinar las actividades de lucha contra la misma.
Además, las autoridades nacionales deberían examinar el modo de mejorar sus servicios, y prestar atención a la mejora de la detección precoz para que se pueda informar antes a las víctimas que padecen la enfermedad y éstas puedan decidir si quieren ser atendidas en su propia casa o ingresar en una residencia antes de que les sobrevenga la demencia aguda.
Con más ayuda de este tipo, las personas que deseen mantener en casa durante más tiempo a sus seres queridos afectados, podrían hacerlo.
Este Parlamento se ha pronunciado a favor de una serie de cosas: el reconocimiento de la enfermedad de Alzheimer como un azote importante para la salud en el sentido del artículo 129 del Tratado; el establecimiento de un programa de acción para combatir la enfermedad de Alzheimer y los desórdenes derivados que figure entre las prioridades del nuevo programa comunitario de salud pública; el reconocimiento del importante papel que desempeñan los familiares que se encargan de cuidar al enfermo, de la Europa de la enfermedad Alzheimer y sus organizaciones nacionales asociadas; y, por último, la creación de una red europea y apoyo a las redes existentes que trabajan con personas afectadas por esta enfermedad.
Ciertamente me produce satisfacción ver cumplida la promesa que hice al Parlamento de presentar ocho propuestas para programas de salud, y el Parlamento ha sido de gran ayuda en el cumplimiento de esta promesa.
Las tres propuestas de acción que tienen ante ustedes completan el marco de acción de 1993 en el ámbito de la salud pública.
Los ocho programas de acción en el ámbito de la salud pública han sido respaldados por el Parlamento como prioridades a la hora de analizar el tipo de políticas de salud pública que podría desarrollar la Comunidad en virtud del Tratado de Maastricht.
En total, la Comisión puede aceptar 23 enmiendas, bien en su totalidad o en parte.
Las cinco enmiendas que la Comisión no puede aceptar son relativas a la comitología; a saber, la enmienda 21, que no se ajusta al texto de la decisión sobre la comitología; a la coherencia y la complementariedad de las acciones comunitarias - enmiendas 10, 14 y 20, que no se ajustan al texto utilizado en decisiones anteriores sobre los programas de salud pública; y a una acción que no entra en el ámbito del artículo 129 -la enmienda 27.
Para el propósito del programa, las enfermedades poco comunes se definen como aquellas que presentan una amenaza para la vida o son crónicamente debilitadoras y que tienen una incidencia tan baja, que se insta de manera especial a aunar los esfuerzos.
En este ámbito es mucho lo que la Comunidad puede ofrecer.
Las razones por las que rechazamos las 13 enmiendas restantes son las siguientes: 4 enmiendas no son aceptables por motivos jurídicos, a saber, las enmiendas 6, 10, 20 y 21.
Tres son inadmisiblemente limitadoras: las enmiendas 4, 15 y 24.
Tres están contempladas en alguna otra parte: las enmiendas 11, 13 y 29.
Dos son inaceptables por restricciones presupuestarias: las enmiendas 14 y 19.
Deseo decir unas palabras sobre el problema presupuestario, que me consta que es un tema que preocupa mucho al Parlamento y al que ha hecho referencia la práctica totalidad de los diputados aquí presentes esta noche.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor votó a favor de la concesión de 14 millones de ecus para los años 1999-2003.
A pesar de que la situación exacta está aún por aclarar -y espero que la autoridad presupuestaria llegue a una posición definitiva al respecto- parece no haber cabida para un marco financiero que sobrepase los 1, 3 millones de ecus por año.
Permítanme que pase al programa sobre las enfermedades relacionadas con la contaminación.
Volviendo a las 16 enmiendas, quisiera indicar que la Comisión puede aceptar cinco de ellas.
Las enmiendas 4, 11, 12 y 13, porque amplían el alcance de la acción propuesta hasta límites inadmisibles.
Las enmiendas 1 y 2 no pueden ser aceptadas porque hacen referencia al Tratado de Amsterdam que aún no ha sido ratificado, mientras que la enmienda 6 no es coherente con el texto correspondiente utilizado en decisiones anteriores sobre los programas de salud pública.
Por último, las enmiendas 14, 15 y 16 tienen que ser rechazadas, porque, inadmisiblemente, limitan el ámbito del programa únicamente a un trabajo preliminar.
Algunos Estados miembros han adquirido mucha experiencia en medidas de prevención en estos ámbitos.
Las Partes I y II de este programa de acción tratan sobre todas las enfermedades relacionadas con la contaminación, sin excepción.
No obstante, las acciones específicas destinadas al cáncer, los problemas cardiovasculares y las enfermedades transmisibles relacionadas con factores medioambientales ya están contempladas en otros programas.
Quiero darle las gracias, señora Flemming, por su excelente y completo informe y también por sus comentarios de apoyo.
El Tratado de Maastricht obliga a la Comunidad a garantizar que las exigencias en materia de protección de la salud forman una parte integral de las políticas comunitarias.
La Comisión ha puesto en marcha una serie de procedimientos para cumplir este requisito.
El informe anual sobre las exigencias en materia de salud refleja la amplia gama de políticas que son relevantes para la salud y en las que se centra su informe sobre el segundo informe -el informe que cubre 1995.
No siempre es evidente cuál es la mejor forma de integrar las exigencias en materia de salud en las políticas comunitarias o de evaluar las repercusiones para la salud de los ciudadanos comunitarios de una determinada política o acción de los Estados miembros.
El informe del Parlamento apunta a una serie de direcciones que podrían seguir los trabajos en el futuro para ser de utilidad -usted las ha mencionado en su intervención- y contiene varias sugerencias y propuestas para que nos esforcemos en este ámbito y que la Comisión está dispuesta a tomar en consideración.
Me comprometo desde ahora a tomarlas en consideración detalladamente y a analizarlas para nuestro próximo informe.
Habida cuenta de que el Tratado de Amsterdam ampliará considerablemente el alcance de las disposiciones sobre la protección de la salud en las políticas comunitarias, me gustaría tener la oportunidad de continuar el diálogo con el Parlamento sobre la mejor forma de garantizar que las consideraciones en materia de salud son debidamente tenidas en cuenta en todos los ámbitos de las políticas comunitarias.
De hecho, me he sentido reconfortado al comprobar que el Parlamento comparte mi intención de lanzar un debate sobre la futura política de salud pública de la Comunidad.
Espero poder publicar en un futuro próximo una comunicación sobre este mismo tema.
Quisiera decir unas palabras sobre la enfermedad de Alzheimer, puesto que han sido muchos los diputados que han hablado sobre este aspecto concreto.
No obstante, el Parlamento es la excepción.
Estudio tras estudio han demostrado que deberíamos prepararnos para un importante aumento del número de personas que contraerán esta enfermedad.
McKenna se ha referido a este aspecto, cuando apuntó a la necesidad de mejorar la coordinación en este campo.
Con respecto a sus peticiones de intensificar la investigación en este área, el acuerdo político sobre la posición común relativa al Quinto programa marco de IDT alcanzado en el Consejo de Investigación de 12 de febrero de 1998 sostiene unos objetivos precisos y claramente definidos, y el primer programa temático titulado Improving the Quality of Life and the Management of Living Resources comprende una acción clave sobre el envejecimiento de la población, que incluye a pacientes con desórdenes neurológicos crónicos.
Hay que reconocer que el margen de acción es bastante limitado, puesto que la prevención de la enfermedad de Alzheimer no es posible y que a nivel comunitario en el Tratado no existe ningún fundamento jurídico adecuado que permita ir más allá de la prevención y la investigación.
Esto da lugar a numerosas dificultades a la hora de planificar un posible programa de acción.
Pero desde 1995, la Comisión ha financiado o cofinanciado 58 proyectos diferentes.
Estos proyectos mejoran la base de conocimientos, el intercambio de información, la calidad de vida de las personas afectadas y dan apoyo a los cuidadores no profesionales.
Atribuyo especial importancia a lo que podamos hacer en el sentido de ofrecer una mejor asistencia y formación a los cuidadores de personas que tienen la desgracia de padecer esta enfermedad.
A partir de estos de proyectos se han desarrollado modelos de buena práctica.
Como conclusión de este debate, he recibido siete propuestas de resolución.
El Parlamento está cumpliendo con su deber -una audición en comisión en octubre intentará hacer una evaluación del programa hasta la fecha y, a continuación, desempeñará su papel en la búsqueda de una interpretación constructiva del que será el nuevo artículo 152.
La ironía esta noche, naturalmente, es que por muy rápido que avance el Parlamento, los programas sobre enfermedades poco comunes, sobre las enfermedades relacionadas con la contaminación y sobre la prevención de traumatismos y accidentes no comenzarán a aplicarse hasta que se haya realizado la evaluación, lo que demuestra la lentitud con que se desarrollan los programas desde el Tratado de Maastricht.
Una ocasión como ésta es una oportunidad única para afirmar que la salud pública merece recibir mucho más prioridad en la UE, tanto a nivel de la Comisión como de los gobiernos de los Estados miembros, al igual que en el Parlamento.
La decisión de tener múltiples sedes fue tomada, naturalmente, por los gobiernos de los Estados miembros, y lo único que me propongo es indicar las consecuencias de acciones como éstas.
La mayoría si no la totalidad de los diputados que se encuentran aquí esta noche se sienten comprometidos con el desarrollo de ese papel y presento mis respetos a una sucesión de ponentes que han intentado hacer una aportación progresista al debate, incluidos los aquí presentes esta noche.
Muchos diputados aquí presentes son invitados, como lo soy yo, a conferencias, algunas organizadas por Presidentes en ejercicio, expertos racionales de enorme experiencia que buscan la participación comunitaria en la solución a los problemas internacionales que no pueden ser atajados debidamente a nivel local o nacional.
Los Estados miembros suelen apuntar a la Organización Mundial de la Salud como el organismo idóneo para ello que, naturalmente, tiene una función crucial, y deberíamos fomentar una mayor cooperación de la Comisión con la OMS, como hacen a menudo diputados aquí presentes.
Pero esta visión desatiende la creciente esencia económica y social de la Unión Europea, la oportunidad única que le ofrece de canalizar la acción relevante para la protección de la salud y su promoción entre los ciudadanos.
Tendrán un enfoque más horizontal, ofrecerán mayor valor añadido y proporcionarán oportunidades a la UE y a sus Estados miembros de trabajar juntos con mucho más eficacia en temas de salud en un sentido más amplio dentro de lo estipulado en el Tratado.
Pero en cada uno de los tres programas, esta noche deberemos pelear por la necesidad de financiar sus contenidos de manera adecuada y sostenible.
Pero la otra cara de la moneda es que si necesitáramos otro pequeño programa europeo, del que una parte demasiado grande se destinara a hacer una evaluación de la gestión, y las mismas personas que el programa intenta ayudar son disuadidas de participar ante la falta de competencia en la utilización de los fondos para hacer previsiones o construir redes, muchas organizaciones de voluntarios no podrán dedicar sus recursos ni su tiempo a elaborar dichas propuestas y sencillamente optarían por no intervenir.
Por eso vale la pena luchar por conseguir más a través de este Parlamento y también vale la pena incluir la experiencia de los consumidores o pacientes en los comités responsables de hacer una evaluación del desarrollo del programa.
El informe Cabrol identifica con agudeza las dolencias que van más allá de condiciones respiratorias que sería útil incluirlas en la competencia del programa para atajar las enfermedades relacionadas con la contaminación.
Junto con otras acciones en materia de medio ambiente que persigue este Parlamento, dicho informe representa literalmente un soplo de aire fresco para las políticas de salud y merece recibir nuestro apoyo.
Tanto si practican deportes como si llevan una vida normal, es asombroso el número de ciudadanos europeos que sufren traumatismos en accidentes que les ocasionan minusvalías o incluso la muerte, como recoge detalladamente el informe.
En particular, la necesidad de reforzar el sistema Ehlass de investigación, así como compartir la información, es fundamental e ilustra la falta de coherencia interna en el seno de la Comisión, a la que me he referido antes.
Dicha justificación es manifiesta en el caso de la enfermedad de Alzheimer, y ahora que se han puesto en marcha los ocho programas iniciales, aunque aún están lejos de su aplicación, es oportuno poner nuestra mirada en el futuro.
El informe hace hincapié en un desarrollo coherente, y la necesaria integración es ilustrada por mi última petición de apoyo de esta noche.
El mundo lo exige y nuestros ciudadanos esperarán de nosotros, como sus protectores, que cumplamos con nuestro deber de retirar las amenazas y los riesgos para la salud.
Señora Presidenta, Señorías, la política sanitaria está adquiriendo una importancia creciente en Europa.
Lo establece el Tratado de Amsterdam y es bueno que sea así, pues durante demasiado tiempo la Comunidad Europea sólo se ha ocupado de la libre circulación de mercancías en el ámbito del mercado interior y ha prestado demasiado poca atención a otros aspectos, que sin embargo están relacionados con aquélla.
El tema de la subsidiariedad se plantea a menudo, sobre todo cuando la Unión Europea desea adoptar un papel activo y no limitarse sólo a tener en cuenta la política sanitaria en otros ámbitos.
Señora Presidenta, quisiera hacer unas reflexiones de carácter institucional sobre el futuro.
En 1984, cuando empecé a acudir a esta Asamblea, pedí que se instituyera una subcomisión para la protección de la salud.
Los médicos viejos difícilmente se desplazan, y por lo tanto hay que pensar en invertir, como dice la ponente, en los médicos en etapa de formación, tratar que vayan a distintos países.
Por consiguiente, me parecería oportuno estudiar este problema, porque no tenemos necesidad de licenciados en medicina sino de médicos preparados, y creo que el conocimiento de los quince países podría llevar a niveles profesionales muy elevados.
Presidente, mis colegas Cars y Lindqvist comentarán algo sobre la cuestión de Alzheimer y yo haré unas observaciones sobre el informe Cabrol.
Estoy de acuerdo con el ponente Cabrol de que el programa de acción de las enfermedades relacionadas con la contaminación medioambiental tiene demasiadas limitaciones.
Esperamos que el Comisario pueda aumentar esos 1, 3 millones de ecus destinados a este programa para el período 1999-2003 para el primer año a 14 millones de ecus.
Dicha central ya existe en los Países Bajos y también en Bélgica.
Precisamente decía antes mi compañera Laura González que hemos agradecido la inclusión de enmiendas nuestras en estos informes.
Quisiera poner algunos ejemplos para luego sacar conclusiones generales.
Señora Presidenta, creo que, a pesar del bajo número de diputados presentes y de lo tardío de la hora, a nadie escapa la importancia de esta discusión y el hecho de que la política sanitaria cada día adquiera mayor importancia incluso en la política de la Unión Europea, aunque aún de un modo insuficiente respecto a los problemas que aún hoy no se han solucionado.
La existencia de un nexo entre los distintos problemas de la sanidad pública se demuestra en el debate de hoy, porque dentro de un enfoque de protección general de la salud, nos ocupamos tanto de un programa que se refiere a las enfermedades relacionadas con la contaminación como de las enfermedades poco comunes.
Por consiguiente, es importante que haya una política de prevención de las enfermedades poco comunes, de estudio común colectivo, porque los Estados pequeños no podrán tener un conocimiento preciso de estas enfermedades y porque es preciso que haya una intervención pública, de investigación pública, incluso en el campo de las medicinas necesarias para resolver los problemas derivados.
La Comisión Europea, que de 1986 a 1996 dejó circular libremente los bovinos contaminados y las harinas contaminadas, se preocupa ahora por la salud de los europeos.
Y la Comisión interviene porque el artículo 129 de los Tratados europeos le asigna la tarea de garantizar un nivel elevado de protección de la salud.
La lepra aún es poco común entre nosotros, pero tal vez la libre circulación la vuelva más común.
Se nos ha dicho que no era posible el aumento de los medios financieros y, habida cuenta de la política de racionamiento presupuestario, nuestra comisión propone que asciendan a 14 millones.
Pero hay cosas mucho más graves en relación con las alergias debidas a los productos alimentarios.
Señora Presidenta, la atención y el compromiso de la Unión Europea respecto a la salud de sus ciudadanas y ciudadanos crece día a día, así como desde Maastricht hasta Amsterdam han crecido sus competencias en materia de sanidad, aunque aún muchos Estados miembros se nieguen -y se seguirán negando por mucho tiempo- a transferir a la Unión las competencias en la atención sanitaria.
Si esto es una verdad en general, más aún lo es cuando nos enfrentamos con temas como los de esta sesión sobre la sanidad, en la que hablamos de enfermedades poco comunes, que por definición brindan un conjunto de elementos analizables más amplio si la actividad de vigilancia y control, de conocimiento e investigación se hace en un campo más vasto que el de cada uno de los Estados, y también nos referimos a enfermedades relacionadas con la contaminación, un fenómeno que no tiene fronteras y contra el que sólo se puede luchar con medidas conjuntos y coordinadas en el ámbito transnacional.
Es un hecho que la mayor potencia económica del mundo no ha impulsado ni sostenido, hasta hoy, la acción de los Estados miembros en un campo en el que no se puede imaginar la sustitución del sector privado y, aunque fuera cada vez más obvio que el carácter poco común de estas enfermedades -raras pero dañinas y a menudo mortalesno permitía disponer del conocimiento, las informaciones y los medios científicos y económicos necesarios para ofrecer una respuesta adecuada.
Cuando se citan las enfermedades poco comunes, se está hablando de más de 5.000 afecciones, con una presencia del 10 por 5.000 en el conjunto de la población comunitaria.
Si ahorrar en materia de salud es siempre grave, en este caso, en momentos en que, con esta iniciativa, la Unión Europea va a estimular, coordinar y sostener la tarea de los Estados miembros, destinar una suma simbólica -es decir, irrisoria- sería una verdadera burla.
Estoy muy de acuerdo con la exigencia de reducir el uso del tabaco, de reducir e incluso eliminar los peligros del humo, pero no estoy de acuerdo con la inserción, en un informe sobre salud, de una disposición que tendría que estar prevista en otros programas, en los relacionados con la agricultura.
Señora Presidenta, son cuatro importantes informes que se someten a debate.
Los estudios confirman que aumenta la esterilidad en los jóvenes, lo que constituye una pesada carga para los gastos de salud importantes, pues dicha esterilidad obliga a recurrir a las fecundaciones in vitro .
Ahora bien creo que la Unión Europea, gracias a su dimensión y en vista de los medios de que disponen normalmente los Estados miembros, está sin lugar a dudas mejor armada que éstos para abordar esa tarea.
Ningún ejemplo mejor de esta debilidad de las políticas internas que el de las políticas de salud.
De manera que éstos son ejemplos de lo que debe ser el trabajo cómplice de la Comisión y el Parlamento en la búsqueda de un objetivo final.
Por otro lado, diferencias cuantitativas de los presupuestos.
Debo decir que personalmente preferiría que también el apartado 12 se eliminara, porque está en abierta contradicción con todo lo aprobado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señora Presidenta, con respecto a la enfermedad de Alzheimer, me complace especialmente que, aunque de manera modesta, el Parlamento haya podido influir en la lucha contra este importante azote para la salud.
Pero esto sólo puede considerarse como un primer paso en la lucha contra esta enfermedad.
El compromiso recogido en el Tratado de Amsterdam de prevenir enfermedades humanas va más allá del Tratado actual y, por consiguiente, merece ser acogido con satisfacción.
En segundo lugar, la Comisión deberá coordinar los resultados de las investigaciones pasadas y futuras sobre la enfermedad y estar dispuesta a colaborar con las asociaciones y organizaciones de la Organización Mundial de la Salud que trabajan en este sector, sin olvidar a los familiares ni a los que se ocupan de cuidar a los enfermos.
El informe demuestra estar encaminado en la dirección adecuada, al exigir una mejor coordinación e integración de las políticas sobre la salud con relación en el resto de las políticas comunitarias.
Como ya se ha dicho aquí, el Tratado de Amsterdam dota de un mayor peso específico a las cuestiones relacionadas con la salud pública.
Así pues, habría que adoptar una estrategia más fiel a los principios y con un carácter más global, una estrategia marcada por su amplitud y su globalidad.
Existe una clara relación entre igualdad y salud.
Conocer las consecuencias de este envejecimiento en el ámbito de las distintas políticas y saber de qué manera se distribuirán los recursos económicos en el sector sanitario constituyen cuestiones que revestirán una enorme importancia en el futuro, ya no tanto a nivel de la UE, sino -especialmente- de sus Estados miembros.
Señora Presidenta, deseo hacer algunas observaciones y dirigir al Comisario unas preguntas relativas al informe Trakatellis.
Ello supondría el fin de la duplicación de recursos entre dos Direcciones y una mayor responsabilidad para los Estados miembros que deberán correr con un 50 %, en vez del 20 %, de los costes de este proyecto.
En semejantes circunstancias, cabe preguntarse cómo podemos lanzar este plan integrado en 1998.
Inicialmente, algunos Estados miembros, en particular Alemania y, en menor medida, Francia, pusieron objeciones a la introducción del plan EHLASS.
Hace dos años me encargué de vigilar el funcionamiento de este plan en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, y llegué a la conclusión de que el plan valía la pena y que deberíamos continuar con él.
Sabemos, y lo hemos escuchado aquí esta noche, que en toda la Unión Europea hay muchos miles de nuestros ciudadanos que padecen esta enfermedad y el correspondiente síndrome.
La Comisión ya ha elaborado iniciativas muy necesarias contra el cáncer, las enfermedades relacionadas con la contaminación, las enfermedades poco comunes, el SIDA y el consumo de tabaco, sobre la base de las actuales competencias en materia de salud pública.
Un programa de acción para combatir la enfermedad de Alzheimer beneficiaría enormemente a los muchos miles de europeos que padecen esta enfermedad.
Me gustaría que se remediara esta situación inmediatamente y, en este sentido, he presentado mis propuestas al ministro responsable.
Por último, los pequeños programas y las pequeñas iniciativas pueden ser de gran utilidad.
Deberíamos alentar este tipo de medidas terapéuticas en toda Europa.
Permítame hacer un breve resumen, porque en mi primera intervención ya he examinado en profundidad muchos de los argumentos que se han planteado.
He de decir que debemos sentirnos muy alentados por la calidad del debate de esta noche en la Asamblea sobre este tema tan importante de la salud pública.
Tengo poco que añadir en cuanto a la esencia de los distintos informes y de las preguntas orales, pero he tomado nota de los distintos asuntos y de lo que yo consideraría los mensajes subyacentes que han transcendido de las intervenciones.
Han sido similares en muchos sentidos, pero vale la pena tomar nota de ellos, porque debemos analizarlos con sumo cuidado en el próximo período parcial de sesiones tan importante, en el que analizaremos el próximo marco relativo a los temas de salud pública.
Muchas de las intervenciones se han centrado en la necesidad de formarnos una opinión muy seria y de dar prioridad absoluta a las disposiciones en materia de salud pública que recogen los Tratados de Maastricht y de Amsterdam, y quisiera pensar que quizá dentro del próximo marco podamos hacer una interpretación bastante amplia de lo estipulado el Tratado de Amsterdam acerca de la preparación de nuestro nuevo marco.
Los primeros tres o cuatro programas absorbieron la totalidad de los fondos y no dejaron prácticamente nada para los tres importantísimos programas de los que estamos hablando ahora.
Quizá con buenas intenciones y buena práctica en lo que hagamos con respecto al nuevo marco logremos arreglar la escasez de fondos.
La Asamblea ha manifestado un apoyo muy real y alentador a los ocho programas de protección de la salud pública que tenemos.
Dichos programas los hemos desarrollado en virtud del artículo 128 del Tratado de Maastricht.
Quizá deberíamos exponer las posibilidades en el próximo programa marco acerca de lo que deberíamos hacer y, a continuación, transmitirlas a los Estados miembros; exponer lo que, en opinión del Parlamento y de la Comisión, merece financiarse por el bien de los ciudadanos y, acto seguido, intentar conseguir los fondos de la autoridad presupuestaria.
Esperemos que la perspectiva presupuestaria más allá del año 2000 comparta esta opinión con nosotros, porque la opinión del Parlamento será compartida y será presentada con toda claridad en la comunicación sobre el próximo marco que he prometido a la Asamblea.
La mayoría de los diputados han señalado la importancia del próximo marco sobre la salud pública y la necesidad que vemos de expandir considerablemente los horizontes más allá del actual paquete de programas.
La Unión llega a proporcionar casi 800 millones de ecus al año para apoyar un producto que prácticamente no tiene ningún valor en lo que respecta al comercio y, al mismo tiempo, ocasiona enormes daños a la salud pública.
Debo decir que esta opinión es compartida por el Comisario y por la Comisión.
La DG V, mi Dirección, tomará 7, 5 millones de ecus de la DG XXIV para cubrir la inclusión del EHLASS en los programas de salud pública.
Han sido muchos los comentarios de utilidad que se han hecho.
Pero podría resumirlos todos ellos diciendo que la salud pública, tal y como está contemplada en el Tratado y ampliada en el concepto de aplicación en lo que se refiere al Tratado de Amsterdam, es una cuestión que preocupa enormemente a la Asamblea.
Señora Presidenta, sólo quisiera decir en respuesta a esa aguda afirmación, que antes de que surgiera el problema, ya había sido contemplado en una de nuestras propuestas, antes incluso de la crisis de la EEB.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.28 horas)
