Los sucesos que se han producido en las últimas semanas en Dagestán y Chechenia hacen casi urgentemente necesario que este acuciante problema sea resuelto por medio de acciones militares.
La propuesta contenida en la resolución de convocar una New Millennium Conference, en la que también tomen parte socios y organizaciones europeas y que proporcionen estructuras para tales negociaciones, tiene, por tanto, gran relevancia.
La Unión Europea, además, tiene que dedicarse de forma intensiva al problema de los refugiados.
Señor presidente, en el Cáucaso esta teniendo lugar actualmente una brutal guerra colonial que se camufla como una campaña, casi diría que como una cruzada, antiterrorista y antifundamentalista.
Señor Presidente, sobre la guerra de Chechenia, el Parlamento de Rusia intenta conducir a este mismo presidente hacia el derecho nacional.
Rusia está llevando su propia cuestión kurda, que es evidentemente tan difícil de resolver como lo ha sido en Turquía.
La cuestión tiene así una solución política - no veo posible la solución bélica- y de este modo ahora tenemos la oportunidad de ayudar a Rusia, que en cualquier caso se halla en una situación política difícil, prestando ayuda para encontrar una solución y conseguir unas negociaciones relativas a la cuestión de Chechenia.
Me pregunto: ¿por qué esta discriminación respecto a un pueblo que tiene pleno derecho a su autodeterminación?
Señor Presidente, no es nuevo el conflicto entre Rusia y Chechenia, ese pequeño pueblo del Cáucaso con poco más de un millón de habitantes que, no obstante, tiene el mismo derecho que uno grande a decidir libremente su futuro.
El último precedente del actual conflicto lo encontramos entre 1994 y 1996, una guerra que costó 100.000 muertos.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
En segundo lugar, si hay criterios tan diferentes según los cuales se prohiben justamente las exportaciones de armas a Yugoslavia pero, por ejemplo, sí son permitidas a Indonesia, entonces es que hay otros criterios diferentes a los del código que son decisivos, en concreto, los intereses económicos y comerciales.
El carácter de actualidad de la propuesta se debe a que las Naciones Unidas han declarado al año 2000 como año de la paz, preludio de un decenio de las Naciones Unidas en pro de la paz.
Señor Presidente, los motivos de esta resolución de urgencia estriban, por supuesto, en el hecho de que estamos a favor, en tanto Parlamento, de controlar el problema de la exportación de armas ligeras y de armas, en general.
Señor Presidente, esta resolución declara que estamos consternados por las atrocidades cometidas en Timor Oriental y que esos terribles acontecimientos refuerzan la necesidad de imponer controles eficaces a las exportaciones de armas.
En la misma semana en la que Gran Bretaña, el mes pasado, se sumó a un embargo de la Unión Europea sobre las ventas de armas al Gobierno indonesio, tres aviones de combate British Hawk fueron entregados en secreto a Indonesia.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
Lo que es importante es asociar la fecha del año 2000 a una acción de Europa - Europa entendida como patria de los derechos humanos - en favor de la supresión de la pena de muerte.
Y pido a la Comisión que se emplee a fondo para aplicar estos objetivos, con el fin de convertir a Europa en la patria mundial de la acción política contra la pena de muerte.
Señor Presidente, desde que mi colega Olivier Dupuis y yo mismo presentamos este proyecto de resolución sobre una moratoria de la pena de muerte, ha ocurrido un acontecimiento tan penoso como siniestro.
Señor Presidente, la lucha contra la pena de muerte en el mundo es ante todo una lucha de civilización por ese derecho de injerencia humanitaria que está abriéndose paso en la conciencia mundial.
Señor Presidente, ya es hora de aprobar una moratoria universal para la pena de muerte, ese verdadero asesinato administrativo, como decía Albert Camus.
Este es el sentido de nuestra resolución dirigida a la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Al igual que mi colega, desearía centrar estas palabras sobre la urgencia que reviste nuestra intervención para salvar a Moumia Abou Jamal.
Moumia es ese periodista negro norteamericano condenado a muerte en 1982, tras una maquinación policial y un proceso amañado.
En los corredores de la muerte, después de 17 años, Moumia depende ahora de un mandato de ejecución que el Gobernador de Pensilvania puede firmar de un momento a otro con toda legalidad.
El impacto provocado en la opinión pública y la gran movilización internacional, en la que el Parlamento había intervenido, impidieron la aplicación del primer mandato de ejecución, firmado el 2 de junio de 1995.
Señor Presidente, Señorías, desearía ante todo dar las gracias a los colegas Frassoni, Thors y Manisco por haber apoyado el texto de esta resolución.
Hay que utilizar los próximos días y las próximas semanas para concretar en la Asamblea General este primer gran texto en favor de la abolición de la pena de muerte.
Las iniciativas de estos últimos años han demostrado a los norteamericanos que no es así, pero creo que hay que seguir recalcando este punto.
Igualmente, pido a la Asamblea que tome urgentemente posición contra la ejecución del periodista negro norteamericano Moumia Abou Jamal.
Moumia Abou Jamal puede ser ejecutado de un momento a otro, ya que su recurso ante el Tribunal Supremo de los Estados Unidos acaba de ser denegado.
Ahora bien, los Estados Unidos son signatarios del Convenio Internacional de Derechos Civiles y Políticos, del Convenio contra la Discriminación Racial, así como del Convenio contra la Tortura, que se aplica en el caso de Moumia, ya que el factor racial pesó mucho en su proceso, y los diecisiete años que ha pasado en el corredor de la muerte constituyen, según estos tratados, un castigo injusto, equivalente a una tortura.
Por eso pido a la Asamblea que apruebe no sólo la resolución contra la pena de muerte, sino también la enmienda que añade el siguiente apartado: "El Parlamento Europeo hace un llamamiento urgente al Gobernador de Pensilvania, a fin de que se abstenga de firmar un nuevo mandato de ejecución contra Moumia Abou Jamal y vuelva a presentar la solicitud de revisión de su proceso" .
Islas Molucas Señor Presidente, a pesar de que el problema de Ambón muestra unas características propias, existen, al mismo tiempo, algunas semejanzas con la situación en Timor Oriental, en Atjeh y en otras partes de Indonesia.
La comunidad internacional y la Comunidad Europea sólo pueden desempeñar un papel modesto.
Señor Presidente, con todos los respetos hacia mis colegas de este Parlamento, creo que realmente resulta un poco extraño que tengamos - sólo lo señalo al ver la lista de oradores - una lista casi exclusivamente neerlandesa sobre las Molucas.
Tan sólo en agosto, se produjeron 65 muertos y 242 heridos.
En septiembre, la situación se repitió y hubo 40 muertos y muchos heridos. 35.000 personas de estas islas se encuentran en campamentos o en otros lugares de acogida y muchos más han huido.
La región se inestabiliza más y más.
Hay muchas personas de las Molucas que viven en los Países Bajos y que también consideran importante que el Parlamento Europeo efectúe un pronunciamiento sobre la situación en esa región de Indonesia.
Deseamos que las Naciones Unidas desempeñen un papel activo, especialmente en interés de la gente que vive en las Molucas.
Las irregularidades actuales tienen un carácter mucho más organizado en comparación con los incidentes de enero.
Las estructuras democráticas no funcionan y nosotros estamos en parte al margen porque la comunidad internacional es ignorada por las autoridades de Minsk.
Sabemos que nos encontramos ante una situación muy, muy difícil porque en este país tan dudosos valores como los del estalinismo vuelven a tener vigencia, y parece que en realidad nada cambia.
El trabajo de la OSCE ha marcado el paso, a pesar de la enorme motivación del grupo de trabajo y a pesar de que el grupo de trabajo se ha volcado en cada posibilidad.
Pero tiene un sentido, porque nosotros queremos mostrar a la gente que nunca perderemos la esperanza en un cambio en Bielorrusia y que haremos todo lo posible para que vuelva a haber democracia en este país.
Situación de los Roma en Kosovo Señor Presidente, la crisis de Kosovo es extraordinariamente difícil para la etnia gitana.
Señor Presidente, hablamos ahora de la situación de los Roma en Kosovo.
Si los dirigentes albaneses esperan nuestro apoyo a la reconstrucción de Kosovo, debemos mostrarles, entonces, su responsabilidad respecto de los Roma.
Esta semana me encontré con el ejemplo de un ayuntamiento checo que quiere construir un muro en alguna parte de la ciudad para separar a los gitanos del resto de la población.
El Consejo de Europa es muy activo en este terreno, puesto que cada día se le comunica la existencia de un problema en alguna parte.
La guerra contra la depuración étnica serbia en Kosovo fue una guerra justa.
Traicionaríamos a los que creían en la moralidad de la guerra en Kosovo si ahora tolerásemos la discriminación contra cualquier minoría en la zona, tanto si se trata de los serbios, que es el tema de la enmienda presentada por mi Grupo, como si se trata de los romaníes.
El Gobierno sabe muy bien cuál es la opinión de la Unión y se hace cargo de sus responsabilidades.
He escuchado el debate de hoy y lo considero como una contribución muy sensata y muy sobria a la consecución de esas esperanzas que, a mi juicio, se pueden realizar con lo que yo denominaría un "aterrizaje suave" para Indonesia y para todas las poblaciones de Indonesia.
La Comisión y la Unión Europea se han manifestado con toda claridad desde el principio en su condena de todas las violencias étnicas, sea quien fuere el perpetrador, y sea quien fuere la víctima.
La Comisión, por conducto de sus programas de asistencia en la esfera de la democratización y los derechos humanos, sigue apoyando las medidas destinadas a fomentar la confianza y el diálogo entre las diferentes comunidades.
Apoyamos incondicionalmente los esfuerzos de la KFOR por mantener la ley y el orden en Kosovo y por proteger a todos los ciudadanos.
La UNMIK se ha puesto en contacto con la Comisión para pedir apoyo para el cuerpo de protección de Kosovo.
Instamos a todos los que están en Kosovo o fuera de Kosovo a que apoyen también estos objetivos y a que ayuden a la UNMIK y a la KFOR en sus esfuerzos por conseguirlos.
Kosovo tiene que ser una sociedad multiétnica sin distinción ni discriminación por razones étnicas o por otras razones.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, es realmente muy importante que hoy se desarrolle en este Pleno un debate sobre la matanza de Ustica.
Será especialmente importante si este Parlamento consigue desempeñar un papel político apropiado y concreto, al objeto de contribuir a arrojar nueva luz sobre este oscuro suceso y de hacer justicia a las 81 víctimas y a sus familias que desde hace más de 19 años están esperando saber que ocurrió, por qué y quiénes son los responsables.
A lo largo de estos 19 años, nos hemos encontrado con numerosos golpes de efecto a la hora de descubrir la verdad que, según parece, no consigue abrirse camino por la complicidad de quien está interesado en que no se sepa despreciando los legítimos derechos de las familias de las víctimas y mortificando los principios fundamentales de nuestras democracias.
No queremos hacer una lectura política ni permitir que cualquiera pueda instrumentalizar una tragedia que ha provocado tanto sufrimiento.
En el fondo, están los familiares de 81 víctimas que no piden otra cosa que conocer la verdad, que se les haga justicia.
Señor Presidente, la noche del 27 de junio de 1980, cerca de Ustica, 81 pacíficos ciudadanos europeos que volaban de Bolonia a Palermo, perdieron la vida en una operación militar en que se vio implicado el avión civil de línea en que se encontraban.
Los ciudadanos europeos y junto con ellos las 81 familias europeas de las víctimas de Ustica, tienen derecho a pretender toda nuestra ayuda para que se haga justicia.
Por nuestra parte existe asimismo un interés prioritario, porque ésta es la única manera de impedir que algo similar vuelva a suceder en los cielos de Europa y no sólo de Europa.
Señor Presidente, Señorías, la tragedia de Ustica, con más de 80 muertos, casi veinte años de investigaciones, además de las 15 víctimas que hay que relacionar con esta tragedia durante y después de las investigaciones, debe obligarnos a reflexionar sobre tres puntos cruciales: la transparencia, la responsabilidad y la arrogancia de cierto tipo de poder militar y no sólo militar.
En mi opinión, el desierto de Nevada es mucho más apropiado porque Italia está demasiado poblada.
Señor Presidente, Señorías, en el año 1980 en Italia ocurrió un suceso cuya dimensión, por el número de víctimas, debería definirse una catástrofe.
Las víctimas, sus familias y toda la comunidad internacional tienen derecho a conocer la verdad no dentro de otros veinte años o más, sino cuanto antes.
Señor Presidente, el debate de hoy en este Pleno es también una ocasión para evidenciar el gravísimo e injustificado retraso con el que llega, después de veinte años de investigaciones, la resolución de la judicatura italiana.
Por eso la Comisión ha preconizado en el pasado en su Libro Blanco sobre la descongestión del espacio aéreo europeo, que el espacio aéreo europeo debe ser objeto de una gestión central llevada a cabo por una fuerte organización internacional que se ocupe de todos los aspectos de su uso.
Por esta razón nos abstendremos en la votación.
Señor Presidente, el reciente accidente en Japón demuestra que la energía nuclear jamás puede ser totalmente segura.
La resolución presentada es buena, aunque me hubiera gustado que fuese aún más lejos en su toma de posiciones.
Allí, en general, la energía nuclear y el manejo del combustible atómico posiblemente no son menos seguros que aquí.
Ahora bien, en Gran Bretaña, BNFL ha admitido recientemente que los resultados de las inspecciones de seguridad de combustibles MOX se han falsificado, mientras que las autoridades japonesas se han percatado de que la central de Tokaimura estaba funcionando ilegalmente desde hacía cuatro años.
No hay duda de que la industria nuclear se ha descontrolado.
Pero en Tokaimura, las propias autoridades japonesas han reconocido que los procedimientos de seguridad, tanto en la planta de conversión como en las instalaciones de producción de combustible, no se han respetado.
En el caso de Tokaimura, la OIEA debería, en cualquier caso, pedir a las autoridades japonesas que no autoricen la reanudación de las actividades de reelaboración antes de que se realice una investigación a fondo y de que se saquen conclusiones públicas y transparentes.
Somos favorables, señor Presidente, a la utilización de la energía nuclear y sabemos que en la Unión Europea los reglamentos y las condiciones de seguridad son más estrictas y que se respetan mucho más.
Pero también, por otra parte, lo que muy a menudo hacen algunos: la manipulación de la opinión pública, para difundir temores irracionales y pavores conocidos hace mil años.
No, la energía nuclear no causa más muertes de las que ha causado o aún causa una fuente clásica como el carbón.
Este es el sentido de nuestra resolución de hoy.
En los diez últimos días, dos accidentes han acaparado nuestra atención.
El primero tuvo lugar en Tokaimura, y en él quedaron lesionados unos 45 trabajadores y tres se hallan en el hospital en un estado crítico.
Como antiguo funcionario de la administración pública japonesa, y como miembro de la delegación japonesa durante los 15 últimos años, quisiera hacer constar en acta nuestro pesar por lo sucedido a las víctimas de este accidente en Japón.
Hoy, después de estos dos graves accidentes, uno ocurrido en Japón y el otro en Corea del Sur, debemos reconocer que esa distinción entre reactores atómicos de alto riesgo y reactores atómicos presuntamente no peligrosos constituye un importante error estratégico.
El accidente nuclear del 30 de septiembre en una instalación nuclear privada ha demostrado, una vez más, que la energía nuclear es peligrosa y que es indispensable elaborar estándares de seguridad estrictos.
La Comisión ha pedido ya a las autoridades japonesas que le proporcionen información detallada sobre el accidente.
Las autoridades han iniciado una investigación.
También iniciará un examen de los actuales niveles de capacitación en seguridad nuclear para los operadores y otros trabajadores que prestan sus servicios en los diferentes tipos de instalaciones nucleares de la Unión Europea.
Las investigaciones sobre la cultura de la seguridad en el sector nuclear están incluidas ya en la parte que trata de investigaciones y capacitación en el Quinto Programa Marco de la Unión.
La Comisión responderá positivamente a cualquier solicitud de asistencia que le presenten las autoridades japonesas para la gestión o la exploración de las consecuencias del accidente.
Las cuestiones referentes a la inspección del combustible en la planta MOX de Sellafield son de la incumbencia de las autoridades nacionales y han sido notificadas a los servicios de inspección de instalaciones nucleares del Reino Unido.
El transporte de combustibles MOX se efectúa bajo el control de las autoridades nacionales de los países de origen y de destino, teniendo debidamente en cuenta la legislación apropiada de la Unión y las normas del OIEA.
Como los combustibles MOX que se envían al Japón están ya en condiciones de ser utilizados en los reactores nucleoeléctricos sin más tratamiento, no tienen que pasar por la instalación de Tokaimura.
En cuanto a la utilización de combustible MOX en centrales nucleoeléctricas, la decisión pertinente la adopta la empresa de servicios públicos de que se trate, tras haber recibido la oportuna licencia de las autoridades nacionales de seguridad.
Propuesta de resolución (B5-0188/99) en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor sobre el cambio climático: preparativos para la aplicación del protocolo de Kyoto (El Parlamento aprueba la resolución) Explicaciones de voto Según la definición del protocolo de Kyoto, solamente los bosques establecidos en zonas no forestales después de 1990 se pueden considerar como sumideros de carbón.
Con arreglo a ese método de cálculo, solamente del 1 al 3% de la superficie de los bosques europeos se puede tener en cuenta.
Me alegra que los Ministros de Medio Ambiente de la UE hayan acordado una reducción del 8% en las emisiones de seis gases de efecto invernadero en la Unión Europea entre los años 2008 y 2012.
Me alegro de los debates que hemos sostenido esta semana en el Parlamento Europeo sobre la utilización de recursos energéticos alternativos.
Ese Libro Verde examina el marco para la reducción de emisiones de CO2 en todos los sectores de nuestra sociedad.
Esto significa más del doble de la contribución sueca a las emisiones globales de CO2 provenientes de la producción eléctrica.
