Por tanto, mi enmienda se convertiría en un punto nº 7 y diría y leo en francés: "Pide al Tribunal de Cuentas que asegure la publicación de su dictamen 1/8117 en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y que presente a más tardar dos años después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam un informe especial sobre la ejecución de los gastos en el marco de la PESC».
Porque, como ocurre muchas veces, ha tenido lugar la votación incluyendo la enmienda oral.
Pero no solamente el Parlamento Europeo está preocupado por la aplicación de la PESC.
Señor Berthu, creo que ya hemos desarrollado otro debate sobre este asunto.
Señor Berthu, como comprenderá no estoy aquí para responder en nombre en nombre de la Conferencia de los Presidentes de los Grupos Políticos.
Señor Presidente, señoras y señores, hemos colocado este tema en el orden del día porque queremos estar por fin seguros de que las cosas avanzan.
Ahora, la Comisión ha presentado el 3 de diciembre una propuesta, es decir, después de que nosotros ya lo habíamos puesto en marcha.
Desde que el Comité permanente para la Alimentación Humana de la Comisión Europea se ocupó ayer muy intensamente de la propuesta bajo la participación de los países miembros, parece que se puede adoptar en enero una decisión de la Comisión y el Consejo.
De este modo se han creado las condiciones para que al menos las normas del Reglamento del 19 de septiembre de 1997 sobre el etiquetado de la soja y del maíz transgénicos, que ha entrado en vigor el 1 de noviembre del mismo año pero cuya aplicación se hubo de aplazar al 1 de febrero de 1998, puedan ser aplicadas en esta fecha por los países miembros.
Tengo que plantear aún algunas preguntas a la Comisión.
Es incomprensible que dure tanto tiempo a pesar de que ya hace un año se terminó el reglamento sobre los novel food en el Comité de Conciliación, de que está en vigor desde mayo y de que ya entonces estaba claro que había que encontrar una regulación transitoria para el maíz y la soja.
En Austria hemos tenido un caso ocasionado por impurezas.
Señora Comisaria, creo que va a ser necesario responder muy rápidamente a todas estas preguntas si realmente queremos que en febrero sea aceptada por todos los Estados miembros esta regulación para que pueda ser aplicada a continuación por la industria.
Señor Presidente, yo también me sumo al llanto de mis colegas por este retraso respecto a un asunto tan delicado que implica no sólo el ámbito de la producción, la ciencia y los consumidores, sino, yo diría, también nuestra imagen ética, por lo menos desde que el Parlamento Europeo se ha atribuido el derecho de erigirse en árbitro y juez en materias tan delicadas, que afectan muy de cerca a la salud de los ciudadanos europeos.
El 90 % de los consumidores expresó su viva preocupación en una reciente encuesta, pero también expectación ante lo que la Comisión va a proponer.
Los Estados Unidos dicen que la Unión Europea pone inconvenientes a la importación de productos modificados transgénicamente y que la Unión Europea se apoya más en las inquietudes de la opinión pública que en bases científicas.
Pero, además, por ejemplo, con motivo de la reciente aprobación de la posibilidad de producción en Francia de maíz transgénico se publicó en la prensa española, y creo que en la prensa europea, que ese maíz va a incorporar tres genes: uno que tiene un producto tóxico que ahuyenta a los insectos, otro que tiene un producto de resistencia a los antibióticos, otro que tiene un producto de tolerancia a los herbicidas.
En todo caso, señora Comisaria, creo que aquí todos los colegas expresamos una inquietud justa de la opinión pública europea, que no quiere pasar por el riesgo de alimentarse con productos que no sean seguros para la salud.
Señor Presidente, tanto con respecto a los organismos genéticamente modificados como a las "vacas locas», es decir, con respecto a la seguridad alimentaria de nuestros conciudadanos, nuestro Grupo ha solicitado en dos ocasiones que el Parlamento Europeo adopte una posición clara votando una propuesta de resolución.
El Reglamento nº 1813/97, en vigor desde el 1 de noviembre, establece las normas de etiquetado adicionales aplicables a los alimentos e ingredientes alimentarios fabricados a base de soja y de maíz genéticamente modificados.
Este Reglamento es directamente aplicable en los Estados miembros; por lo tanto, no hay razón para pensar que podría existir una situación de carencia en este caso.
Los operadores están obligados, desde el 1 de noviembre, a etiquetar sus productos que no sean equivalentes, en el sentido del artículo 2 del Reglamento (CEE) nº 1813/97.
En cuanto a la adopción de normas pormenorizadas de etiquetado para estos alimentos o ingredientes alimentarios, la Comisión, que se había comprometido en la reunión del Comité permanente de productos alimenticios del 31 de julio de 1997 a presentarlas lo antes posible, también había indicado en aquella ocasión que consultaría al Comité científico de alimentación humana, para recabar su opinión sobre el concepto de no equivalencia aplicado por dicho Reglamento.
Por consiguiente, los alimentos e ingredientes alimentarios fabricados a base de semillas de soja o maíz genéticamente modificados, que no son equivalentes a los productos análogos convencionales, están sometidos a estas obligaciones en cuanto al etiquetado.
Por consiguiente, el 3 de diciembre pasado la Comisión aprobó, sobre esta base, un proyecto de reglamento por el que se establecen normas pormenorizadas sobre el etiquetado, aplicables a los alimentos e ingredientes alimentarios fabricados a base de semillas de soja o maíz genéticamente modificados.
Este proyecto ha sido discutido el 18 de diciembre en el seno del Comité permanente de productos alimenticios, cuya votación se propuso, en el mismo Comité, para mediados de enero.
El proyecto establece una fórmula estándar de etiquetado, sin alternativa posible, para facilitar, por una parte, la elección y la información del consumidor y, por otra, para evitar las interpretaciones divergentes en el seno de la Unión Europea con respecto a la posible equivalencia de las fórmulas, que podrían suponer nuevas dificultades en el mercado interior.
Esto también es válido respecto a las indicaciones sobre la ausencia de alimentos o ingredientes fabricados a base de soja o de maíz genéticamente modificados, o a las indicaciones sobre la presencia de determinados alimentos o ingredientes, en caso de que ésta no sea comprobable científicamente, pero que pueda demostrarse por otros medios.
El Reglamento (CEE) nº 258/97 del Consejo y del Parlamento Europeo establece, por otra parte, esta posibilidad, sobre todo con respecto a la venta a granel, en cuyo caso se considera que la información al consumidor sobre la posible presencia de OGM en los alimentos satisface las obligaciones sobre etiquetado de dicho Reglamento.
Se ha creado un grupo técnico ad hoc de trabajo sobre las inspecciones y las medidas de control relativas a los organismos genéticamente modificados.
El 16 de diciembre pasado, este grupo de trabajo examinó la disponibilidad y la aplicabilidad de los métodos técnicos específicos capaces de detectar o identificar los organismos genéticamente modificados, así como sus productos derivados, que no habrían recibido autorización de liberación intencional con miras a su comercialización.
La mejora del reglamento que ha entrado en vigor el 1 de noviembre no ha servido de nada.
Por ello, los productos solamente pueden salir al mercado si se cumplen tres condiciones: primera, los productos no deben representar ningún peligro para los consumidores; segunda, no deben confundir y tercera, no deben diferenciarse de los productos convencionales de tal modo que si se consumen normalmente puedan ocasionar carencias alimentarias.
La Comisión ha intentado exponer en su proyecto de reglamento la regulación del maíz y de la soja transgénicos.
Según la propuesta de la Comisión, los productos modificados genéticamente tienen que indicarse en el etiquetado si contienen ADN modificado mediante tecnología genética.
Comisaria, el reglamento en vigor a partir del 1 de noviembre pasado era realmente imprescindible e importante, si bien hay que señalar que, al no haber propuestas relativas a su aplicación, la Comisión ha dejado claramente la mitad de su trabajo por hacer.
En resumen, tanto los productores como los usuarios de los productos alimenticios tienen el derecho a obtener una información más amplia y detallada a fin de alcanzar una mayor seguridad en lo relativo a estos productos.
Debo señalar que este año el 2 % de la soja genéticamente modificada que normalmente nos llega del exterior ha pasado, según mis informaciones, al 15 %.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, los organismos genéticamente modificados han entrado a la Unión Europea y el Parlamento no puede sino deplorar esta situación de hecho.
Sin querer ser pájaro de mal agüero, pienso que este Reglamento, que mi grupo aprueba, porque es necesario, será difícilmente aplicable.
Creo que debemos poner un cuidado extraordinario en cualquier decisión relativa a este campo.
También debemos asegurarnos de que el cereal o cualquier otro material desarrollado en este ámbito no sea importado a la Unión Europea.
Señor Presidente, me alegro mucho de que este debate se esté celebrando esta mañana.
Reconozco que ya se han tomado decisiones, pero el etiquetado podría ser sólo una solución a corto o, como mucho, a medio plazo, para el uso de productos genéticamente modificados.
La cuestión es, no obstante, si hoy por hoy es realista pensar que vamos a lograr un sistema de etiquetado completo.
Señor Presidente, señoras y señores, he escuchado con mucha atención sus observaciones sobre este importantísimo asunto, y también les doy las gracias por su participación en esta discusión.
A veces he tenido la impresión de que, quizá porque este debate es muy apasionado -lo cual es normal, ya que afecta a un problema fundamental, cual es el de la salud pública-, no siempre se ha escuchado lo que yo he dicho.
Repetiré, por lo tanto, lo que he dicho hace un momento, es decir, que los operadores están obligados, desde el 1 de noviembre, a etiquetar sus productos no equivalentes en el sentido del artículo 2 del Reglamento (CEE) nº 1813/97.
Existen indicaciones positivas con respecto a la ausencia de alimentos o de ingredientes alimenticios fabricados a base de soja o de maíz genéticamente modificados, o las indicaciones referentes a la presencia de un determinado alimento o ingrediente alimenticio, en caso de que ésta no sea evaluable científicamente y de que se pueda detectar por otros medios.
Desgraciadamente, los Estados miembros no comparten este punto de vista, como hemos podido observar en la reunión que acaba de celebrarse.
Será difícilmente aplicable porque nos encontramos en un terreno difícil, pero debemos avanzar en el ámbito científico para desarrollar métodos de detección.
La confianza en la ciencia ha sido total durante las últimas décadas, pero ya no es así.
El 21 de junio se firmó un Acuerdo de Colaboración y Cooperación con Uzbekistán que solamente entrará en vigor una vez que haya sido ratificado por el Parlamento Europeo y por los Parlamentos de todos los Estados miembros de la UE.
Las exportaciones de la Comunidad aumentaron en más del 60 %, de modo que se produjo un saldo acreedor de la balanza comercial de aproximadamente 180 millones de ecus.
El 14 de noviembre de 1996 la Comunidad Europea y la República de Uzbekistán firmaron un Acuerdo interino sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio que pretende garantizar una rápida ejecución de las disposiciones comerciales del Acuerdo de Colaboración y Cooperación que, como he dicho, se firmó el 21 de julio de 1996.
El Acuerdo interino es de la competencia exclusiva de la Comunidad mientras que el Acuerdo de Colaboración y Cooperación debe ser realizado por los Estados miembros, lo que, según la experiencia, dura mucho tiempo.
Existe un problema que, como es usual, radica en el campo de la realización de la democracia y de los derechos humanos.
Esta cláusula permite a la Comunidad iniciar la suspensión del Acuerdo si se produjese un empeoramiento fundamental de la situación de los derechos humanos en Uzbekistán.
El acuerdo interino contiene una referencia a un modelo de estado democrático y a los derechos humanos.
Señor Presidente, Uzbekistán por los tesoros de su subsuelo como el petróleo y el gas natural, pero aún más por su cultivo de algodón, constituye un socio comercial interesante.
Nuestro apoyo al acuerdo interino supone que tanto el Consejo como la Comisión convenza a las autoridades uzbekistanas de que el punto 1 es esencial para el acuerdo.
Señor Presidente, estos son hechos que describen la política del Presidente Islam Karimov.
Por otro lado, es probable que, con sus 22 millones de habitantes y sus recursos ricos en algodón, oro y gas natural, Uzbekistán se convierta en los próximos años en un socio importante para la Unión Europea.
Una entrada en vigor inmediata del acuerdo interino reviste mayor importancia en este contexto.
El acuerdo interino podrá ser utilizado, en caso de necesidad, como un incentivo para impulsar a las autoridades de Uzbekistán por la buena dirección.
En efecto, la cláusula de suspensión incluida en el acuerdo interino permite que la Comunidad amenace a Uzbekistán con suspender el acuerdo si la situación de los derechos humanos se deteriora.
En tal caso, las cuestiones relativas a los derechos humanos podrán examinarse formalmente en las reuniones de las comisiones mixtas establecidas por el acuerdo interino.
Gracias, señora van Bladel.
Estas investigaciones se efectúan debidamente, en el marco de los procedimientos establecidos por el Reglamento nº 17 del Consejo del 6 de febrero de 1962.
La apreciación de la respuesta de la UEFA ha puesto en evidencia la necesidad de pedir a The Premier Ligue y a The Football Association of England que presentasen sus observaciones tanto sobre la denuncia como sobre la respuesta de la UEFA.
Al mismo tiempo, se solicitó a The Football Ligue que presentara comentarios sobre esta misma respuesta de la UEFA.
La Comisión velará, en primer lugar, por el respeto del interés público, que va unido al restablecimiento de una situación conforme, de hecho y de derecho, a los artículos 85 y 86 del Tratado.
Ya hemos visto como les ocurrió a algunos de estos clubes en el pasado y, por lo tanto, quisiera instar a la Comisión a actuar lo más rápidamente posible para resolver este tema de modo que en el futuro en Inglaterra, Escocia y quizás en otras partes del Reino Unido, tengamos una plaza para los ganadores de la Copa Coca-Cola, de modo que el campeonato tenga prestigio y con él consigamos un nivel adecuado de patrocinio y dinero de la televisión por el bien de todos los clubes pequeños.
Cunningham. Éste quizá sea el último debate de la semana e incluso el último debate del año en este Parlamento, pero no es sobre un tema oscuro o carente de importancia.
El desarrollo de las competiciones europeas de fútbol no sólo crea buen deporte que, una vez más, disfrutan nuestros ciudadanos, sino que hace a Europa más real para muchos de ellos.
El fútbol es un gran negocio.
Tras estudiar este tema queda bastante claro, desde mi punto de vista, que la UEFA está abusando claramente de su posición dominante.
En el Reino Unido, tanto la Asociación de Fútbol como la Liga abogan por mantener al ganador de la Copa CocaCola en el campeonato europeo.
Con la máxima seriedad, hoy he recibido una carta del Portsmouth Football Club.
Igualmente, los clubes menores de la liga de fútbol, por ejemplo el Bury Football Club de mi circunscripción, dependen de jugar partidos contra los clubes de prestigio tanto como de la perspectiva de llegar ellos mismos a la final.
Gracias, señor Titley, pero esta Presidencia, aprovechando las características del día de hoy, quiere decirle que siente que, cuando usted ha nombrado como gran equipo al Madrid, se le ha olvidado a usted el club de fútbol Barcelona.
La Comisión señala que, en aplicación de las normas sobre competencia -ya que se trata de un problema de competencia que afecta al Tratado-, su objetivo no puede ser el de erigirse en árbitro de conflictos de intereses privados, sino que debe velar por el respeto del interés público con miras al restablecimiento de una situación conforme, de hecho y de derecho, a los artículos 85 y 86 del Tratado.
Muchas gracias, señora Cresson.
Señorías, cada día se traducen en nuestro Parlamento 4.400 páginas.
Muchas gracias señora Lulling.
