Señor Presidente, deseo señalar a la atención de esta Asamblea un ataque totalmente inaceptable y vergonzoso contra el Gobierno de Italia lanzado ayer por el Primer Ministro de Turquía en una intervención ante la Asamblea Nacional de Turquía.
Fomentar las manifestaciones y los embargos comerciales contra uno de nuestros Estados miembros es, francamente, inaceptable por parte de un país que desea unirse a nosotros en la Unión Europea.
Un ataque así contra el Gobierno de Italia es un ataque contra todos nosotros en la Unión Europea: contra los valores en que se basa esta Unión y contra la solidaridad y cooperación que es fundamental para la integración europea.
Tal vez podríamos pedir a la Asamblea Nacional de Turquía que se una a nosotros al considerar este momento no como una amenaza, sino como una oportunidad para lanzar el diálogo político, que es la única vía para resolver el problema kurdo.
Creo que la inmensa mayoría de este Parlamento se ha opuesto siempre a las distintas formas de terrorismo, sean las que sean; podemos confiar en Italia, Estado miembro de la Unión Europea, que ha mostrado tener una consideración fundamental hacia el Estado de derecho y hacia sus normas fundamentales.
Efectivamente quisiera sumarme a la petición de formular una protesta ante las autoridades turcas y manifestar nuestro apoyo a la actuación del Gobierno italiano.
Señor Presidente, yo había expresado al principio de la semana, en nombre de mi Grupo, nuestra preocupación por la petición de extradición del Gobierno turco.
Y ya había quedado claro, como lo han dejado claro otros presidentes, que queríamos el asilo político para Ocalan.
Hay una situación nueva y que afecta al Parlamento.
Esta carta termina diciendo: «Conceder asilo político a Ocalan no sólo afectará negativamente a las relaciones amistosas entre Turquía e Italia sino que creará también el problema terrorista para Italia, para Europa y para todo el mundo».
Señor Presidente, estimados colegas, los Verdes en el Parlamento Europeo se suman a lo que ya se ha dicho aquí.
En segundo lugar, la gran mayoría de este Parlamento siempre se ha manifestado a favor de la necesidad de buscar una solución política para el problema kurdo.
Opinamos, por tanto, que no se puede ejercer ningún tipo de presión sobre Italia, que toda Europa debe solidarizarse con este país y que, sobre todo, hay que esforzarse por lograr una solución política.
Quiero añadir que en estas situaciones, en que un Estado miembro es atacado por el Gobierno turco, es sumamente importante que haya solidaridad, porque de esta forma, y sólo de esta forma, se puede construir la que es la Casa común de Europa y la Política Exterior y de Defensa Común.
Comunicación del Presidente Señorías, creo que el Parlamento Europeo tiene autoridad moral sobrada, como defensor constante del Estado de Derecho y como Asamblea que siempre ha condenado el terrorismo, para apoyar y mostrar su solidaridad con un Estado miembro que se atiene estrictamente a esas reglas, que respeta la independencia del poder judicial y la aplicación de sus propias leyes.
Señor Presidente, el artículo F del Tratado de la Unión Europea exige a sus Estados miembros ser democracias, disposición que, si acaso, ha resultado fortalecida por el Tratado de Amsterdam.
En estas circunstancias estoy seguro de que la mayoría de esta Asamblea convendrá en que la votación de anoche en una asamblea no elegida democráticamente...
Votaciones Señorías, espero que estén en buenas condiciones físicas, porque se han presentado 760 enmiendas, y JeanPierre Cot y yo trataremos de hacerles pasar una mañana lo más agradable posible.
La Comisión de Política Regional se ha pronunciado a favor.
Si rechazamos la enmienda nº 21, deberíamos decir acto seguido que no queremos que estos países estén representados en los comités.
Mi intención era que se votara en primer lugar la enmienda 9 de la Comisión de Asuntos Exteriores.
En caso de que se hubiese aprobado, habríamos votado la enmienda 19 del Grupo de los Verdes como añadido.
Luego, naturalmente, someteré a votación la enmienda 21 de la Comisión de Asuntos Exteriores.
No, señora Presidenta, porque yo había sometido esta cuestión por carta al llamado «Steering Committee», el cual no me ha dado respuesta y esperaba una resolución de la Presidencia en torno a este tema.
Entonces, mientras no haya una respuesta de la Presidencia entendemos que nuestro criterio debe prevalecer.
Después de la votación de la enmienda 9: Señora Presidenta, antes de las votaciones usted ha dicho que iba a someter a votación también la enmienda nº 21.
Si la enmienda 9 fuese rechazada, señor Walter; eso es lo que yo había dicho.
Pero ha sido aprobada, el resultado es muy claro.
Señora Presidenta, formalmente su conclusión podría ser correcta pero en la práctica esta enmienda nº 21 supone un complemento y soy de la opinión de que se debería votar ahora al respecto, tanto más cuando usted misma también lo ha dicho así.
Señora Schroedter, no he dicho que en cualquier caso sometería la enmienda 21 a votación.
He dicho que sometería la enmienda 21 a votación si la enmienda 9 fuese rechazada.
Se votaría, a continuación, como un primer considerando: «Considerando que todos los demás países incluidos en el proceso de adhesión deberían también beneficiarse de programas análogos en el marco jurídico y contractual de sus relaciones con la Unión Europea».
Por ello, aquí debería existir una votación por separado sobre el complemento de Chipre en este lugar.
Después de la votación de la enmienda 21: Señora Presidenta, llamo su atención sobre el hecho de que la Presidencia ha cometido una cierta incoherencia porque, al votar la enmienda 16, el Parlamento se acaba de desdecir de lo que ha dicho mi informe, a pesar de que yo lo había advertido.
El Parlamento se ha pronunciado en mi informe en relación con la composición del comité y ha adoptado ahora mismo la resolución contraria.
Sí, señor Barón Crespo, era la Asamblea la que debía tenerlo en cuenta.
Antes de la votación final: (El Parlamento aprueba una solicitud del ponente de devolución a comisión) Señora Presidenta, intervengo para anunciarle de nuevo que se va a plantear un problema que yo anuncié por escrito al «Steering Committee» o Comité de coordinación y a la Presidencia y que hoy he reiterado.
Veo que el Comisario Van den Broek está de acuerdo. (El Parlamento decide la devolución a comisión) Señor Presidente, para que podamos concluir esta votación rápidamente, propongo que, si el PPE va a seguir votando contra sus propias enmiendas, tenga en realidad el valor de retirarlas para que no debamos seguir así hasta el final de la sesión.
Señor Presidente, en relación con la votación sobre el informe McCarthy, deseo decir que mi explicación se refiere a la situación irlandesa.
Seguimos teniendo problemas enormes de exclusión social, en particular en las comunidades urbanas y rurales necesitadas y, de hecho, subdesarrollo.
He votado a favor en la votación global final por considerar que el balance no compromete los intereses específicos de Portugal en la negociación de la Agenda 2000, además de contener elementos pertinentes en el sentido de la cohesión económica y social.
Quisiera comenzar mis observaciones diciendo que acojo con beneplácito la decisión adoptada esta semana por el Gobierno irlandés de subdividir el país para los fines de la asignación de los Fondos estructurales de la UE durante el período 2000-2006.
Quisiera elogiar las gestiones hechas por todas las personas que han participado en el proceso de cabildeo en pro de la concesión de la categoría del objetivo 1 a las regiones más pobres de Irlanda para la próxima ronda de Fondos estructurales correspondiente al período 2000-2006.
Quisiera agradecer a los diputados a esta Asamblea el apoyo que han dado hoy a mi informe.
Los votantes de mi circunscripción de East Midlands se sentirán muy complacidos al saber que el Parlamento apoya la continuidad de los fondos europeos para las zonas rurales, urbanas e industriales de nuestra región en las que niveles menores de desempleo ocultan deficiencias estructurales y sociales subyacentes.
De hecho, al aceptar dos años más de financiación respecto de la propuesta de la Comisión para las zonas que están en proceso de reestructuración, se sostendrá ese proceso, en particular en las zonas mineras y rurales.
Aunque aún se deben celebrar negociaciones y se deben adoptar decisiones el año próximo, esas cifras constituirán la base para dichas negociaciones.
Merseyside, en la región nordoccidental, con un PIB del 72, 54 %, que queda comprendido en el umbral del 75 %, tiene permanentes problemas estructurales, por lo que esa zona seguirá necesitando la categoría prioritaria de la UE.
Manchester, Liverpool y Nottingham, que se han beneficiado del fondo Urban, estarán encantadas de saber que el Parlamento ha respaldado su continuidad.
La continuación de la financiación europea después de que concluya el presente programa el año próximo es decisiva, si queremos consolidar las extraordinarias tasas de crecimiento de los últimos años.
Actualmente, en Irlanda se dedica el 35 % de todos los programas con cargo a los Fondos estructurales en Irlanda a los sectores de la educación y la formación con cargo al Fondo Social Europeo.
En consideración al proceso de ampliación de la Unión Europea, la propuesta de la Comisión para la reforma de los Fondos estructurales adquiere una dimensión particular para el futuro de los ciudadanos europeos.
El trabajo que hoy se nos presenta es resultado de numerosas horas de discusiones y de compromisos elaborados por nuestros dos coponentes, a quienes doy las gracias por sus esfuerzos.
Nosotros deseamos que se respete estrictamente el criterio del 75 %, principio que no debe tener excepciones.
Por estas razones, señor Presidente, Señorías, la delegación socialista francesa del Parlamento Europeo no votará a favor de esta primera lectura.
El programa de acción «Agenda 2000» no puede disociarse del informe de la Comisión sobre el sistema de recursos propios.
Parece incluso más racional reflexionar prioritariamente en la reforma de los recursos propios, ya que ésta condicionará los tres ámbitos del programa, que son: el presupuesto, la política agrícola y los Fondos estructurales.
Sus acciones están concentradas en zonas geográficas reducidas, cuyo desarrollo económico y social es claramente más débil que la media de las demás zonas de Europa, bien porque son zonas desfavorecidas, o bien porque necesitan una reconversión.
Estas regiones son o bien menos favorecidas, o bien en declive industrial, o bien están formadas por zonas rurales o urbanas que conocen graves problemas.
Una intervención financiera masiva y precisa permitiría a estas regiones compensar los efectos perversos de un mercado abierto cada vez más desreglamentado.
El tamaño de estas regiones debe ser lo suficientemente reducido para que el efecto sea patente.
El desarrollo de los recursos humanos debería desempeñar un papel central en las estrategias europeas y nacionales en favor del empleo, y nos podemos alegrar por la yuxtaposición de un objetivo general transversal junto a objetivos verticales centrados en zonas puntuales.
Hatzidakis sobre los Fondos estructurales se refiere al «carácter horizontal» de este Objetivo 3, y considera que debe cubrir la totalidad de los territorios de los Estados miembros, es de temer que, por falta de fondos suficientes, se limite, como propone la Comisión, únicamente a los territorios que no son objeto de los Objetivos 1 y 2.
Es sabido que se han acentuado las distancias entre los Estados miembros tanto en relación con el desempleo -uno de cada cinco jóvenes europeos carece de empleo y las familias que viven por debajo del umbral de pobreza son cada vez más numerosas- como con la formación.
Sólo cuando Europa haya demostrado su capacidad para resolver los grandes problemas de nuestra sociedad -el desempleo, la pobreza y la exclusión-, la opinión pública apoyará con plena confianza el fortalecimiento y la ampliación de la Unión.
Las personas de la regiones menos desarrolladas de la UE afrontan con especial inquietud la revisión de los reglamentos de los Fondos Estructurales y, especialmente, su financiación por el presupuesto comunitario.
Por tanto, las sumas disponibles son insuficientes y, mientras permanece incierta la financiación del presupuesto comunitario, se añaden a los países del objetivo 1 las regiones más alejadas de la Comunidad (de las cuales se excluye, de forma completamente ilógica, a las islas del Egeo) y las regiones del antiguo objetivo 6.
Al mismo tiempo, el riesgo de que ciertas regiones de países pertenecientes al Fondo de Cohesión en los que la renta per cápita es inferior al 75 % de la media comunitaria sean excluidos del objetivo 1 es directo.
En este sentido, por tanto, es acertada la propuesta de aumentar la participación comunitaria del 75 % al 85 %.
La Comisión Europea, a fin de imponer un control aún mayor al cumplimiento de las elecciones comunitarias, propone la creación de una reserva que ascienda al 10 % de los créditos, así como la anulación de los créditos que no se hayan utilizado una vez transcurridos dos años.
Muy acertadamente, la Comisión de Política Regional desestima la propuesta de creación de una reserva y, asimismo, insiste en la disposición de los créditos que después de dos años no hayan sido utilizados en el país para el que se habían previsto.
Hemos optado por abstenernos en la votación final.
La política estructural europea ha demostrado su validez pero, sin embargo, tiene que reformarse.
La política estructural europea tiene la finalidad de que las regiones más pobres de la Unión puedan aproximarse a las más ricas.
Espero que este Parlamento se pronuncie en favor de un aumento de estos créditos.
La política estructural europea nos ha aproximado mucho al objetivo de reducir las diferencias en el nivel de desarrollo y los ingresos per cápita en los Estados miembros y en las regiones.
Asimismo, se deberán enmarcar, también sin modificaciones, los criterios del objetivo 5B en el objetivo 2.
Creemos asimismo que, por medio de un procedimiento administrativo flexible, horizontal y descentralizado, las ayudas estructurales deberán permitir cierto margen para la asociación, especialmente para las iniciativas nacionales, regionales y locales.
En lo relativo al objetivo 1, es preciso aplicar de manera estricta el criterio del 75 %, a la vez que se deberán incorporar los criterios del anterior objetivo 6 dentro de este nuevo objetivo 1.
En nuestra opinión, el objetivo 3 deberá operar en un amplio ámbito en el que tengan cabida las ayudas destinadas a la formación de carácter ordinario.
Por lo que respecta al apartado 31 y a la adicionalidad, creemos que las propuestas para considerar también, entre otros aspectos, las condiciones macroeconómicas están formuladas de una manera que resulta difícil evaluar su aplicación.
En cuanto a la enmienda 94 sobre la evaluación, estimamos que, a pesar de basarse en buenas intenciones, la formulación de esta propuesta entraña en la práctica el peligro de que dicha evaluación se traduzca en una mayor burocratización.
Finalmente, desearíamos resaltar que estamos de acuerdo con las propuestas del informe en las que se destaca el enérgico papel que deberá desempeñar el Parlamento Europeo.
Gracias a nuestro progreso económico, Irlanda ha logrado ahora alcanzar los niveles medios de riqueza de la UE.
Pero seguimos considerablemente retrasados respecto de nuestros socios europeos desde el punto de nuestra infraestructura, en particular en lo relativo a los servicios de transportes y telecomunicaciones y de protección medioambiental.
El presente informe es un componente más de una estrategia global para reformar los Fondos estructurales de la Unión.
De igual modo, cabe interrogarse sobre las consecuencias de la Agenda 2000 para las regiones rurales, que figuran entre las más frágiles de la Unión Europea.
Así, el 9 % de la población de los Estados miembros de la Unión se beneficiaba de los Objetivos 5a y 5b; en el futuro, la población idónea sólo alcanzará alrededor del 5 %.
En Francia, 9, 7 millones de personas vivían en zonas cubiertas por la acción estructural; en el futuro sólo serán 7, 1 millones.
Cerca de 3 millones de franceses, la mayor parte de los cuales residen y trabajan en regiones rurales, se verán afectados por la nueva reforma: el 20 % del territorio francés dejará de ser idóneo con respecto a las intervenciones de los Fondos estructurales.
Recordemos en este sentido que las regiones rurales habían obtenido, a título de compensación, medidas de ayuda estructural más ambiciosas tras las negociaciones del GATT y la reforma de la PAC, ya que habían resultado muy afectadas.
Además, los Fondos estructurales aparecen, en realidad, como un instrumento de redistribución federalista, cuyo objeto consiste más en someter a la Comisión las regiones beneficiarias que permitirles superar sus dificultades.
Es preciso comprobar, en efecto, que la acción comunitaria ha tenido a veces consecuencias muy perniciosas respecto a una cohesión económica y social que a todos complace, pero que sería conveniente restaurar.
Lamentablemente, he tenido que votar en contra en la votación final porque Primero: se ha rechazado mi enmienda nº 47 para la mejora de las ayudas nacionales y Segundo: se han propuesto muchas ampliaciones de prestaciones que a la larga van a hacer saltar por los aires el marco de financiación.
Voy a votar a favor de este informe provisional, pues, en mi opinión, representa una reacción correcta de este Parlamento ante los cambios inmensamente complejos y potencialmente polémicos que se deben hacer en los Fondos estructurales y regionales propuestos por la Comisión en los planes de la Agenda 2000.
La reforma de los Fondos estructurales para conseguir la cohesión económica y social, debe tener en cuenta la situación económica real de las regiones destinatarias de la intervención.
En consecuencia, Alianza Nacional -y yo personalmente- considera que han de seguirse las siguientes orientaciones: concentración geográfica de las acciones tendente a la simplificación de los procedimientos de acceso y de gestión de los Fondos estructurales; -programación de las intervenciones en régimen de cooperación ampliada incluyendo, además de los Estados miembros, a las autoridades regionales y locales, los interlocutores económicos y sociales y los demás organismos competentes, en particular en materia medioambiental y de promoción de la igualdad de oportunidades; -aplicación flexible del principio del 75 % per cápita en la definición de las regiones Objetivo 1 a través de la incorporación del principio de insularidad para garantizar las acciones en favor de las islas estructuralmente desventajadas por sus características geográficas; -aplicación flexible del techo máximo de población a incluir en el Objetivo 2, con la introducción de indicadores suplementarios como las dificultades geográficas y/o la situación medioambiental, capaces de amparar a Estados -como Italia- fuertemente penalizados por una rígida aplicación de la «red de seguridad»; -acuerdo de máxima sobre la reducción a tres del número de iniciativas comunitarias manteniendo la iniciativa URBAN, el único instrumento capaz de asegurar la uniformidad de la política urbana a todas las regiones europeas de acuerdo con las autoridades locales interesadas; -disconformidad con el establecimiento de una reserva de eficacia tanto de acuerdo con el modelo propuesto por la Comisión como bajo la forma de reasignación al FEDER o a otros Fondos estructurales en el ámbito del mismo Estado miembro; -aplicación del sistema de phasing out de siete años para las regiones que salen de los Objetivos 2 y 5b garantizando la progresiva supresión de las ayudas provisionales también al recientemente excluido Abruzo.- Informe G.
Collins (A4-0395/98) Hemos votado en contra del informe sobre el Fondo de Cohesión.
Este fondo no debe incluirse en la política regional y estructural de la UE, sino que se trata de una ayuda directa en beneficio de estos países.
Si bien los países que han satisfecho los criterios de convergencia han alcanzado ciertamente un elevado nivel por lo que respecta a los indicadores macroeconómicos, esta circunstancia no implica automáticamente que se haya logrado una total cohesión económica y social con estos países, o dentro de los mismos.
He votado a favor de este informe con la convicción de que la votación específica del rechazo de las limitaciones del Fondo de Cohesión a países de fuera de la UEM, al discriminar negativamente a Portugal, ha sido tan expresiva -siempre más de 300 votos contra esa discriminación-, que se han creado -me parece a mí- las condiciones mínimas para que ya no sea posible privar a Portugal de los beneficios del Fondo de Cohesión.
De hecho, el Parlamento confirma expresamente la posición de la Comisión, lo que garantiza desde el principio una posición más favorable para los intereses de Portugal.
La propuesta para el Fondo de Cohesión incluida en la Agenda 2000, documento que la Comisión presentó a mediados del año 1997, dispone que los beneficiarios de dicho Fondo sean los países que sigan teniendo un PNB inferior al 90 % de la media comunitaria, independientemente de que formen parte o no de la Unión Económica y Monetaria.
Posteriormente, los servicios jurídicos del Consejo elaboraron un dictamen que, a la luz del Tratado de la Unión Europea, confirma la elegibilidad para el Fondo de Cohesión no sólo de Grecia -que no forma parte de la moneda única- sino también de España, Irlanda y Portugal, cuyos Gobiernos decidieron formar parte del euro.
Para nosotros esta cuestión siempre ha sido indiscutible y consideramos que ninguna institución comunitaria tiene legitimidad para subvertir, en este marco, el Tratado y el principio de cohesión económica y social en el que se basó la creación del Fondo, impidiendo a Portugal acceder al Fondo de Cohesión.
El informe Collins corrobora este punto de vista, por lo que, como es natural, hemos votado a favor.
Añádase a esto, y como seguimiento de lo que siempre hemos sostenido, que el informe pone en entredicho también la condicionalidad entre la financiación del Fondo y el cumplimiento de los criterios de convergencia y se opone a la dependencia, propuesta por la Comisión, entre el Fondo y el Pacto de Estabilidad.
Evidentemente, hemos de subrayar que en este marco no se puede considerar particularmente relevante el mantenimiento del Fondo de Cohesión para Portugal, sino que es la confirmación de lo que ya se había conseguido hace mucho en el proceso negociador relativo al próximo marco comunitario de apoyo.
Por eso, rechazamos que el mantenimiento del Fondo pueda servir de cortina de humo para ocultar pérdidas reales que Portugal puede llegar a tener en los Fondos estructurales.
Informe Varela Suanzes-Carpegna (A4-0393/98) En su propuesta, la Comisión Europea no tenía la intención de introducir grandes cambios en el funcionamiento del FEDER.
En efecto, los complementos introducidos por el Parlamento Europeo toman en consideración la evolución socioeconómica de la Unión Europea, así como la de las nuevas tecnologías y la de los servicios de cercanía.
Finalmente, es fundamental que nuestro Parlamento desempeñe un papel activo en el seguimiento y en el control de la aplicación de las políticas estructurales.
Hemos decidido abstenernos en la votación final.
Sin embargo, estamos convencidos de que se debe desmantelar el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y restituir sus recursos a los Estados miembros.
Informe Kellett-Bowman (A4-0380/98) No podemos apoyar la propuesta de texto conjunto de Reglamento del Consejo por el que se determinan las normas generales para la concesión de ayudas financieras en el ámbito de las redes transeuropeas.
Al mismo tiempo, las inversiones nacionales han disminuido en la Unión Europea desde un 1, 5 % del PNB en los años setenta al 0, 9 % de la presente década.
Informe Jöns (A4-0398/98) Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de una reforma del Fondo Social.
Me he abstenido en la votación del informe sobre el Fondo Social Europeo porque el objetivo general del fondo es contribuir a la convergencia social dentro de la Unión.
El Fondo Social Europeo es así una herramienta para la creación de una verdadera política social europea y para el fomento de la cohesión económica y social.
En el informe se hacen una serie de valoraciones y evaluaciones de las medidas de los fondos estructurales relativas a promover la igualdad de oportunidades a la hora de la integración en el mercado laboral, a potenciar los sistemas educativos y a aumentar la vinculación de las mujeres al mercado laboral.
Estas iniciativas contienen aspectos todos positivos, sin embargo, es un problema que estos esfuerzos vengan unidos a la realización de una política social europea y a la promoción de un diálogo social que a largo plazo contribuirá a establecer una política laboral europea común.
También es importante promover la igualdad de oportunidades a la hora de la integración en el mercado laboral, sin embargo, esto debe producirse sin matices políticos y no como parte de una estrategia dirigida a la creación de una convergencia social dentro de la UE.
Acogemos favorablemente la revisión del Fondo Social Europeo actualmente en marcha, especialmente por lo que respecta al nuevo capítulo del Tratado de Amsterdam sobre el empleo.
El Fondo Social Europeo desempeña un papel muy importante dentro de la estrategia para la creación de empleo, ya que respalda y complementa los esfuerzos que se están realizando en el plano nacional.
Por este motivo, apoyamos la propuesta para dar prioridad a los proyectos locales en la planificación de los programas relacionados con las actividades del Fondo Social Europeo.
Resolución sobre la PAC Mi voto sobre este asunto ha tenido en cuenta la posición ante la propuesta de cofinanciación de las ayudas a la renta por los presupuestos nacionales (que figuran, en particular, en el apartado 8 de la propuesta de resolución común PSE-Verdes).
Fundamentalmente, semejante opción condicionaría inadmisiblemente la negociación sobre los recursos propios y limitaría en el punto de partida la capacidad negociadora de Portugal tanto en la Agenda 2000 como en las perspectivas financieras.
Existe una opinión mayoritaria a favor de una mayor integración de los objetivos de la política medioambiental en la PAC.
El plan de protección del medio ambiente rural va encaminado también a prestar asistencia para la producción de alimentos de calidad de forma extensiva e inocua para el medio ambiente.
Sin embargo, debe haber incentivos y planes de apoyo por mediación de la Unión Europea para que los cambios en ese sector se hagan de forma eficaz en función de los costos.
Se deben celebrar debates sobre estas cuestiones con las organizaciones agrarias y con el Gobierno irlandés y la Comisión Europea para que los cambios que se hagan cuenten con la buena voluntad y el apoyo de los agricultores irlandeses y de las autoridades nacionales y europeas.
Declaro que he votado contra el párrafo 8 del informe Fantuzzi sobre la Agenda 2000 y la reforma de la PAC, pues, como afirma el ponente, «la opción de cofinanciación no va destinada a resolver los problemas y las necesidades de la agricultura, sino que tiene que ver con la contribución de los países al presupuesto».
Las nuevas propuestas que impulsa la Comisión a través de la agenda 2000 para la agricultura son, quizás, la indicación más representativa de las propuestas totales de la UE en lo referente a su modelo de desarrollo.
La postura cuestionada y la continua reducción de la parte del presupuesto comunitario destinada a la agricultura a la que proceden las propuestas de la «Agenda 2000» y las propuestas para la revisión de la PAC, en realidad -y sin mayores disculpascuestiona y socava el papel decisivo de desarrollo que la agricultura representaba hasta hoy en la mayoría de las regiones de Europa.
Tenemos en nuestras manos propuestas contradictorias, sin equilibrio alguno entre el factor humano, la producción y la tierra destinadas a una reducción posterior de la población agraria, a la caída de los precios y del coste de producción en favor de la competitividad, a una sustitución generalizada de las intervenciones por medio de ayudas al almacenamiento privado.
Dichas propuestas no sólo producirán desequilibrios en la producción sino que hacen peligrar directamente la calidad de los productos, el equilibrio medioambiental, el mismo empleo agrario, el equilibrio social y la cohesión.
Asimismo, dicha propuesta es la antesala de una intervención inadmisible y flagrante en los presupuestos de los Estados miembros al introducir condiciones de sumisión mediante la cofinanciación obligatoria de las ayudas directas por parte de los Estados miembros.
La delegación socialista francesa, que apoya lo esencial del texto de la propuesta de resolución común PSE/Verdes, desea señalar su desacuerdo con el apartado 8, relativo a la cofinanciación por los Estados miembros de las ayudas agrícolas.
Diversos miembros del Grupo han explicado las razones de ello en diferentes intervenciones en debates sobre la política agraria.
Como era de esperar, el Grupo ELDR ha votado a favor de todos los artículos de su resolución conjunta con el PPE.
Al llegar la votación final, tenía que decidir si votar a favor de la resolución, pese a que había resultado derrotado el párrafo 14 con su cláusula de cofinanciación.
Nuestro Grupo se ha opuesto a cualquier forma de cofinanciación de la PAC por los Estados miembros.
En primer lugar, esta propuesta de la Comisión rompe con el principio fundamental de la solidaridad financiera, establecido en el artículo 2 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea, aplicable al conjunto de las políticas comunes.
Actualmente, sólo existen dos políticas comunes: la política agrícola común y la política pesquera común.
En el debate sobre la propuesta relativa a la Agenda 2000 de la Comisión, nosotros habíamos indicado que si se tenía la intención de proteger, en el marco de la reforma de la PAC y de las principales OCM, los principios fundamentales de la preferencia comunitaria y del mantenimiento de los ingresos de los agricultores -compensando la totalidad de la disminución de los precios-, tanto el presupuesto como la línea directriz agraria, según estaban previstos, serían insuficientes.
En lugar de crear esta separación, sumamente perjudicial, entre quienes adoptan decisiones y quienes pagan, nuestro Grupo preferiría, entonces, que nos orientásemos hacia una renacionalización total de la PAC, lo que permitiría a los Estados miembros elaborar su propia política agrícola en beneficio de sus agricultores, de la ordenación del espacio rural y de la protección de los consumidores.
Me congratulo de constatar que, tras la votación celebrada esta mañana en el Pleno, el Parlamento Europeo haya rechazado claramente los elementos de la resolución que establecían la instauración de una cofinanciación.
Informe Görlach (A4-0405/98) Desde 1980 hasta hoy se han perdido cinco millones de puestos de trabajo en la UE.
El ponente olvida, e intenta convencer a los agricultores para que lo olviden, que el campo, las regiones agrícolas donde vive el 25 % de la población de la UE, está estrechamente ligado a la agricultura, a la ganadería y que los agricultores están sólidamente unidos a la tierra y a sus actividades.
Lo que esperan, lo que exigen los agricultores europeos es que defendamos por todos los medios su derecho a continuar sus actividades sin obstáculos y en las mejores condiciones y su derecho a vivir dignamente de ellas.
La Comisión no va lo suficientemente lejos en su propuesta para reformar la Política Agrícola Común en el marco de la Agenda 2000.
Sólo, que los medios globales siguen siendo insuficientes y las orientaciones centrales no han sido modificadas.
Es positivo que la Comisión Europea proponga concentrar en un reglamento marco las medidas relativas a la estructura agraria.
La política rural debe continuar siendo en primer lugar una cuestión de las administraciones nacionales y regionales.
Estas adaptaciones, y lo digo en el marco del tercer pilar, son un golpe de suerte para el Parlamento Europeo.
Ahora la realidad del día a día.
En los últimos años, el Consejo de Ministros está en el atolladero.
Al Grupo Liberal le parece bien, por tanto, que la Presidencia austriaca haya tomado ahora la iniciativa para llegar a un planteamiento estructural de la política de asilo e inmigración, sobre todo con vistas a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
La propuesta de acción común relativa a la acogida de personas desplazadas parece razonable ahora que se han adoptado algunas de las enmiendas del Parlamento Europeo.
Si de nuevo no logra adoptar una decisión porque algunos Estados miembros no quieren colaborar, habrá que buscar otra solución y los Estados miembros que sí estén dispuestos a asumir su responsabilidad deberán participar en una coalition of the willing .
Señor Presidente, en algunos Parlamentos nacionales el debate sobre el asilo y los refugiados fracasa con la esperanza de obtener ventajas electorales por un juego populista de consecuencias xenófobas.
Las mejoras que introduce en las dos propuestas de la Comisión las hace aún algo más claras y humanas.
El ponente propone justificadamente que se refuerce el papel del Parlamento.
Además busca una base jurídica más firme para la política de refugiados y, como la mayoría de nosotros, intenta eludir la dependencia de la utilización de la regla de la unanimidad en el Consejo.
Sin embargo, quiero expresar también mi frustración y la de mi grupo político por cómo se ha ido aplazando el informe esta semana.
Este debate tiene lugar en un momento en que muchos colegas se ven impedidos por otros compromisos.
Esto es aplicable al Presidente de nuestra comisión, quien normalmente siempre está presente durante todo el tiempo cuando nuestra comisión participa en debates en esta Asamblea.
La tragedia de los refugiados de Kosovo ha puesto de nuevo en evidencia la incapacidad de nuestros Gobiernos para reaccionar antes tales acontecimientos según sus propias convicciones morales y de derechos humanos.
Ahora, los refugiados de Kosovo son detenidos como inmigrantes ilegales en la frontera exterior de la Unión y con frecuencia se les trata además como delincuentes.
Queremos poder ofrecer protección en la Unión Europea a las personas que huyen de un conflicto armado, de la violencia o de las violaciones sistemáticas de los derechos humanos.
Consideramos acertado que todos los Estados miembros actuales y futuros participen en este compromiso humanitario.
Por ello, estoy a favor de que se vote positivamente sobre algunos puntos del texto propuesto originariamente por la Comisión pues son mejores que algunas de las enmiendas presentadas.
No tiene ningún sentido que en caso de una afluencia en masa, por un lado, tengamos una medida común que ofrezca a los refugiados protección en la Unión pero que, por otro lado, no adoptemos una regulación sobre cómo pueden llegar realmente estas personas a la Unión.
En lo tocante a la distribución equitativa de las cargas, la propuesta de la Comisión da preferencia a la distribución financiera frente a la de las personas.
Dudo que esto hubiese sido posible si se hubiese transportado obligatoriamente a las personas a una región donde no hubiesen tenido ninguna relación de este tipo.
Para finalizar, quiero decir que espero también que el Consejo apruebe próximamente propuestas concretas sobre cómo se debe hacer esto.
Señor Presidente, tras esta intervención de la colega Zimmermann, me pregunto si, tal como había anunciado, ha emitido la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos o si ha hablado en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos.
No obstante, todos los Estados miembros se enfrentan a las situaciones más dolorosas de estos refugiados.
Kosovares que huyen, que son sacados masivamente de los camiones; en algunos casos, los Estados miembros asumen su responsabilidad y abren procedimientos de asilo.
En muchos otros casos, la gente es simplemente expulsada o abandonada a su suerte.
La única respuesta que los países de Schengen, por ejemplo, fueron capaces de idear cuando los barcos con refugiados kurdos llegaban a la costa italiana, consistió en llamar al orden a Italia y cerrar directamente sus fronteras.
El problema reside especialmente en la adopción de una definición restrictiva en el Consejo Europeo de marzo de 1996.
De ahí que el Parlamento Europeo sea partidario de que los refugiados tengan derecho a realizar una petición de asilo individual, a pesar de esa protección temporal.
No sólo a la solidaridad financiera, sino sobre todo también a la solidaridad de hecho para garantizar una acogida efectiva de los refugiados.
Sin embargo, la Comisión ha considerado útil dividir las dos propuestas para, así, dar una oportunidad a una de ellas.
Mi Grupo quisiera añadir otros dos requisitos.
En segundo lugar, los refugiados deben poder regresar sin problemas a la zona de la que provienen y no se les debe abandonar en cualquier parte de la región.
El problema es la distribución de las cargas.
El problema es urgente desde que la guerra civil en Yugoslavia ha puesto en fuga a cientos de miles de personas.
Desde entonces se ha planteado la exigencia de un burden sharing .
La Comisión ha elaborado su documento y ha llegado ahora a una idea muy especial.
Ha propuesto dos actos jurídicos: el primero, sobre la acogida de refugiados y el segundo, sobre la solidaridad en la acogida de refugiados.
Señora Gradin, también pedimos que se examine si es correcto cifrar la acogida provisional en cinco años.
Sería más correcto ofrecer a aquel que está fuera la oportunidad de entrar en lugar de proporcionar a aquel que ya ha entrado en la Unión la posibilidad de traer a toda su familia.
Para nosotros la cuestión era política: el progreso que aquí se alcanza, a pesar de todas las críticas, es tal que se puede aprobar o es tan poco que un voto favorable nos gravaría en el futuro con la observación crítica del siguiente tenor: pero si está regulado.
Nosotros decimos que lo que aquí se ha logrado es tan poco que no nos podemos dar por satisfechos.
Empleo el condicional por la simple razón de que nunca se pueden tomar las suficientes precauciones oratorias, puesto que el Consejo, que debe zanjar en el mes de diciembre la cuestión que debatimos, está lejos de ser unánime sobre las propuestas que acaba de exponer Jan Wiebenga.
Las propuestas de acción común de la Comisión relativas a la protección temporal de las personas desplazadas y a la solidaridad en la acogida y estancia de los beneficiarios de dicha protección constituyen un todo.
El ponente ha subrayado el carácter complementario de la primera parte de su documento con respecto a la Convención de Ginebra sobre los refugiados.
Por otro lado, la experiencia nos enseña que una desigual repartición de las cargas es la causa de muchos problemas relacionados con la aplicación del derecho de asilo o al trato de las personas que, por una razón u otra, no ven otra salida a su triste destino que atravesar las fronteras de la Unión Europea.
Recordemos el pánico -iba a decir: el ridículo, si la situación no hubiese sido tan seria- que el año pasado había provocado la llegada de algunos kurdos a Italia, como si la presencia de algunos miles de kurdos en el territorio de la Unión Europea fuese capaz de desestabilizar a 350 millones de europeos.
El ejemplo de la afluencia de algunos miles de kurdos a Bari evidenció la falta de solidez y las lagunas de la problemática y de la aplicación de las normas actuales.
Si somos partidarios de una integración estable, una incorporación estable en la sociedad no es oportuno que las personas acogidas tengan durante cinco años la impresión de que al día siguiente o tal vez al final de dicho período puedan acogerse a otro estatuto mucho mejor, y menos que al cabo de esos cinco años puedan volver a sumirse en un estado de inseguridad inaceptable durante otros cinco años más.
Se hacen varias observaciones al respecto, pero leo por ejemplo en el artículo 2.2 de la segunda propuesta sobre la solidaridad financiera: puede consultar al ACNUR.
Nosotros optaríamos en este caso por el verbo «debe» y, como parecen demostrar algunos comentarios, eso es lo que a veces pretende la Comisión.
Por último, el ponente pretende que la palabra «solidaridad» sea borrada del informe.
No puedo por menos que observar que parece ser más fácil llevar a cabo una política liberal en materia de asilo en Europa que en los Países Bajos.
Señor Presidente, el Grupo de Coalición Radical Europea apoyará sin reservas el texto que nos presenta nuestro colega Wiebenga, a quien felicitamos cumplidamente, de paso, por su tenacidad en relación con esta cuestión.
La verdadera dificultad radica en la ausencia de Europa.
Mientras tanto, concederemos lugares de acogida temporales, daremos protección a los refugiados, y no tendremos cargo de conciencia cuando los expulsemos a sus países el día en que la situación haya cambiado, en que sea menos candente y en que nuestra mala conciencia se haya aplacado.
Señor Presidente, ante todo deseo dar las gracias a mi colega Wiebenga por su trabajo.
Señor Presidente, como mi tiempo de uso de la palabra asciende exactamente a 90 segundos - por cierto, insisto en que el Parlamento hace el ridículo al reducir el tiempo de uso de la palabra en un debate tan sumamente importante como el de la política en materia de asilo de tal manera que a los oradores no les queda más remedio que hablar de superficialidades - mi intervención se ceñirá a dos citas importantes.
La primera recoge unas palabras del representante por excelencia de los liberales neerlandeses, Frits Bolkestein, y es anterior a las últimas elecciones europeas.
En cuanto la situación en su país de origen vuelva a ser segura, todos los refugiados acogidos procedentes de dicho país han de regresar.» Curiosamente, no encuentro este espíritu ni en el informe ni en la intervención de nuestro colega liberal neerlandés Wiebenga, aunque supongo que ha sido elegido en razón de este programa.
La segunda cita proviene del socialista flamenco Louis Tobback que, en un libro de corte electoral, define a la gran mayoría de los refugiados como sigue: «Gaviotas que vienen aquí a posar en un basurero porque les resulta más cómodo que pescar o cultivar la tierra en su casa.» Que conste que no son palabras mías.
Así que también los elegidos de este partido cantan una canción bien distinta a la que canta la ejecutiva del partido en casa para sus propios electores.
Resultaba muy claro que teníamos que prestar más ayuda en relación con la crítica situación que ha habido en Kosovo y en Bosnia en los últimos años: la afluencia temporal de gran cantidad de personas.
Se trata de una medida muy importante y espero que dé resultado.
Sabemos que algunos no son auténticos, pero debemos velar por que, al intentar excluirlos, no incumplamos nuestro deber de ayudar a los que de verdad lo necesitan, por la persecución que padecen.
Señor Presidente, señora Comisaria, en los últimos meses de este año el número de solicitantes de asilo ha crecido de modo similarmente intenso y dramático a los años 1991 y 1992.
La acogida debería realizarse por mayoría, es decir, que se pueda llevar a cabo también en contra de la voluntad de los países afectados.
Todos sabemos lo que esto significaría.
Pero también sabemos por la experiencia lo difícil que es que vuelvan de nuevo a sus países personas que llevan ya tres años en un país y proporcionarles ayuda para la reintegración.
Para hacer posible realmente esta reintegración, se debería conceder un permiso de estancia provisional de tres años como máximo y sólo en situaciones especiales conceder una prórroga.
Señor Presidente, señor Comisario, me produce una gran tristeza lo que he venido escuchando hasta el momento.
Señor Presidente, también yo desearía felicitar al Sr.
Naturalmente, en el Grupo de los Verdes deseamos que se apoyen nuestras enmiendas, a la vez que consideramos una iniciativa interesante la propuesta de la Comisaria Gradin en torno a una acción común en materia de protección temporal.
Es importante que los refugiados puedan seguir recibiendo protección en el marco de esta convención, ya que cualquier otra circunstancia sería inaceptable.
Si en este momento no disponemos de una solución europea, no se dispone de una solución en ningún lado.
Señor Presidente, la situación de los refugiados de Kosovo exige urgentemente una solución que aporte sobre todo una distribución personal más justa.
Nassauer ha expuesto- que la separación de la propuesta en dos partes y el aplazamiento de la cuestión de la distribución de las cargas derivada de ello no es defendible.
El debate sobre su informe se continuará una vez realizadas las votaciones.
Debate de actualidad y urgencia El orden del día prevé el debate sobre asuntos importantes de actualidad y urgencia.
Por otra parte, el Gobierno ruso ha de comprender que a una señal positiva de nuestro lado debería corresponder una señal positiva de su parte.
Señorías, el tiempo del que disponemos para el debate de los temas de actualidad es escaso, lo saben.
Señor Presidente, hoy hablamos sobre un problema muy importante, sobre las ayuda alimentaria a Rusia.
Es importante porque Rusia no sólo está pasando una crisis económica y financiera durante las últimas semanas y meses, sino también porque tienen que superar las consecuencias de una cosecha fallida.
La mayoría de los rusos apenas puede comprarse alimentos.
Queremos apoyar a los pobres de Rusia y no a la Mafia.
Otra cuestión es la financiación de la ayuda alimentaria.
Con la ayuda alimentaria no se solucionan los problemas estructurales en Rusia.
Mi lema es: ayudemos a los rusos a pasar el invierno.
La reciente visita del Canciller Schröder al Presidente Yeltsin ha puesto de manifiesto que la flexibilidad alemana en materia de créditos pertenece definitivamente al pasado. 720 bancos están a punto de cerrar sus puertas y el resto de las entidades financieras no puede cumplir sus compromisos.
A consecuencia de lo sucedido el 17 de agosto, toda clase de consecuencias financieras están afectando en gran medida a la población.
Hasta el 17 de agosto, habíamos visto también fraudes inmensos y una enorme incidencia de la delincuencia.
Con ello se están causando enormes penalidades a grandes sectores de la población y la falta de poder adquisitivo tiene, por tanto, consecuencias en el suministro de alimentos.
El Gobierno ya no puede costear la importación de alimentos de fuera del país.
Han dependido en un 40 % de su suministro de los alimentos procedentes del exterior y ése es el vacío que vamos a tener que intentar colmar.
Existe hasta un programa de televisión, VID, que se ha especializado en la ayuda a los necesitados.
Hasta el pasado 12 de noviembre, la Comisión no recibió una solicitud formal por parte del Gobierno ruso respecto a un programa especial de ayuda alimentaria, aunque intuíamos desde hacía tiempo que dicha solicitud no se haría esperar.
Por el momento, tenemos previsto preparar un programa cuyos fondos oscilarían entre los 400 y los 500 millones de ecus, destinado a suministrar productos diversos por un valor de entre aproximadamente 400 y 500 millones de ecus.
Esta semana, una misión de ECHO ha visitado Rusia y en breve se destinará un importe de 7 millones de ecus a la financiación de una serie de proyectos que ya han sido preparados por organizaciones no gubernamentales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy por la tarde a las 5.30 horas.
Por último, la resolución de las Naciones Unidas pretende que los Estados que disponen de armas nucleares estudien otras medidas complementarias, como por ejemplo el compromiso de no ser ellos los primeros en utilizar dichas armas.
Mediante su resolución en las Naciones Unidas, Irlanda y Suecia han adoptado la iniciativa, de conformidad con la propuesta de la Comisión de Canberra de un mundo sin armas nucleares.
Bertens, el Parlamento apoya las iniciativas adoptadas por los ocho países de la Coalición de la Nueva Agenda.
El Parlamento Europeo siempre ha dicho con claridad que quiere que la Unión Europea adopte una actitud seria sobre la cuestión del desarme nuclear y esta iniciativa es un paso más por la vía del desarme nuclear mundial.
Señor Presidente, las armas nucleares se incluyen entre los medios de destrucción masiva y representan una amenaza para toda la Humanidad.
En una resolución anterior, el Parlamento Europeo ha confirmado claramente la sentencia del Tribunal Internacional de Justicia, que así lo expresó, por lo que debemos ser también coherentes en nuestras resoluciones.
Todos sabemos qué amenaza representan las armas nucleares.
Es absurdo querer seguir apostando por las armas nucleares o incluso por la opción del primer ataque preventivo.
Doce de dieciséis Estados de la OTAN han votado a favor o se han abstenido.
Esta es una importante señal para recapacitar sobre la estrategia de defensa en los Estados miembros de la Unión Europea.
Este país podría desempeñar un importante papel para una nueva estrategia de seguridad en Europa.
El nuevo Gobierno federal quiere insistir en el objetivo de una eliminación completa de todas las armas de destrucción masivas y va a participar en iniciativas al respecto en cooperación con los interlocutores y aliados.
Señor Presidente, acojo con beneplácito la iniciativa adoptada por la Coalición de la Nueva Agenda.
Quisiera rendir homenaje en particular al actual Gobierno irlandés por el papel capital y hábil que ha desempeñado para llevar a buen término esa iniciativa.
Espero que se convenza a los Estados miembros que se abstuvieron y dieron muestras de tanta apertura para que voten la resolución cuando se presente el mes próximo ante la Asamblea General para una votación final.
También es importante que la resolución que las Naciones Unidas tienen ante sí en modo alguno contradiga las políticas vigentes de la UE y de la OTAN.
Acojo con beneplácito el amplio apoyo a esta urgencia, pero, en nombre de mi Grupo, quisiera indicar que nos oponemos firmemente a las dos enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes.
Espero que al final de este debate tengamos una resolución que reciba un apoyo abrumador de este Parlamento y que, a su modo, dé impulso al apoyo a la resolución global en la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, la necesidad de seguir reclamando el desarme nuclear es perentoria.
Por ello, yo creo que desde Parlamento y con esta resolución vamos a apoyar en consecuencia sus esfuerzos en coincidencia con el conjunto de nuestras opiniones públicas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy por la tarde a las 5.30 horas.
Libertad de expresión en Argelia y Serbia Señor Presidente, la resolución común sobre la libertad de expresión en Argelia quiere ser un testimonio de solidaridad para con la prensa argelina.
Dicha prensa, que desempeña un papel determinante en la lucha contra el integrismo terrorista que reina en este país, ha pagado durante años un fuerte tributo, y muchos periodistas han sido víctimas por haber defendido la libertad.
Por tanto, siento una plena solidaridad con las y los periodistas en Serbia y, en especial, en Argelia.
Pregunto al señor Comisario van den Broek cómo se imagina que debe proseguir el Acuerdo Euromediterráneo con Argelia o qué medidas de otro tipo se van a exigir a Argelia.
Señor Presidente, señor Comisario, este año estuve dos veces en Argelia y los argelinos siempre han mostrado su orgullo de poder decir que en Argelia existe libertad de prensa y que incluso existe una prensa muy variada, lo que así debe ser.
Esto es totalmente inaceptable y tenemos que hacer todo lo posible para ayudar a aquellos que muestran en este país un resto de libertad y pluralismo.
Señor Comisario, en este contexto quiero pedirle que emita hoy aquí una declaración en el sentido de que va hacer todo lo que esté en su poder para que el dinero y el apoyo que se prometió a aquellos medios se pueda entregar realmente y a tiempo.
Creo que han esperado hasta hace poco aún al dinero de la Comisión Europea para el año 1997.
Evidentemente, el PPE ya no participa en muchos gobiernos, lo que me da algo de esperanza.
Ya somos 120 los que opinamos lo mismo en este Parlamento.
Se vacía esta resolución de su sustancia, pero se la mantiene en el orden del día de nuestro Parlamento.
Considero que esta manera de actuar roza los límites de nuestro Reglamento y, mal que le pese a mi querida colega y amiga Anne André-Léonard, la situación de la prensa en Argelia es sensiblemente mejor que en otros países -como en Túnez, país del que hablan los periódicos de esta mañana, y quizá también en el país de donde ella procede-.
No es el único país de la Unión que se halla en este caso, pero pienso que aventaja a otros países de la Unión Europea debido a algunas tendencias degradantes.
Por lo tanto, hacemos todo lo posible para restar credibilidad a un país, Argelia, que tiene un enorme problema, que debe hacer frente a la transición de un régimen comunista a un régimen pluralista y que ha aprobado algunas reformas.
Hacemos todo lo posible para impedir que los inversores europeos crean, por poco que sea, en la posibilidad de un futuro diferente para este país.
Todos recuerdan que la delegación del Parlamento Europeo, que había viajado a Argel el pasado mes de febrero, precisamente bajo la batuta de André Soulier, había llegado a la conclusión de que Argelia había iniciado un proceso democrático desde la elección del Presidente Amin Zeroual.
Si bien todos los obstáculos que impiden esta marcha hacia la democracia deben ser eliminados, no habría, sin embargo, que callar nuestras preocupaciones o evitar las opiniones amistosas que se deben entre sí unos Parlamentos decididos a profundizar sus relaciones.
Todos los que han viajado a Argelia han observado la excepcional libertad de tono de los periódicos publicados en este país, sean de lengua francesa o árabe.
Es decisivo que esta libertad se mantenga y garantice.
Eso depende, evidentemente, de las garantías constitucionales, pero también de las condiciones económicas y financieras que deben prevalecer en este sector indisociable de la democracia.
Señor Presidente, lo menos que puedo decir es que mi grupo está muy enojado por las acciones emprendidas por Milosevic y el Parlamento de la ex-Yugoslavia contra la libertad de expresión.
El Consejo de ministros tiene que estar muy alerta ante el desarrollo político y militar en Kosovo, y hay que evitar la acción militar, si queremos que nuestra política prevalezca sobre la de Milosevic.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, Milosevic no sólo practica la guerra desde hace nueve años, empezando en Eslovenia, Croacia y Bosnia.
El 4 de noviembre deberían haber comenzado las negociaciones, pero no he notado nada de ello.
Con Milosevic, Serbia no puede convertirse jamás en una democracia.
Señor Presidente, el cierre de los periódicos, la imposición de multas, el procesamiento de los periodistas, exponen de nuevo al presidente Milosevic ante la comunidad internacional.
El gobierno de Belgrado debe comprender que la táctica que sigue no contribuye a solucionar los grandes problemas que existen en la región.
El Parlamento Europeo invita a Belgrado a que cambie su postura.
Se sigue arrojando al pueblo serbio y a Milosevic en el mismo saco en el sentido de la tesis de una culpa colectiva, bajo la que han tenido que padecer también otros pueblos.
Nunca podrá haber paz y libertad en la región si Milosevic no desaparece por fin y acaba ante el Tribunal internacional de Justicia.
Por esto, la decisión adoptada el 17 de julio en Roma, de crear, por primera vez en el mundo, un Tribunal Penal Internacional tiene un alcance histórico.
Para mí es evidente que en este caso, en el que se ha pedido la extradición por hechos cometidos contra la humanidad, un Tribunal Penal Internacional podría ser de gran utilidad.
Esto debería mostrarnos que realmente nos falta una institución como un Tribunal Penal Internacional y un derecho penal internacional.
Akin Birdal Señor Presidente, la Comisión ya ha señalado en su informe de situación en Turquía que no se ha llevado a cabo un proceso serio contra el activista de los derechos humanos Akin Birdal.
Señor Presidente, señor Comisario, hace dos semanas me he encontrado en Turquía con Akin Birdal.
Recomendaría al Gobierno turco que aprovechase realmente la situación actual para hablar con personas como Akin Birdal, que defienden una actitud moderada y razonable, para solucionar la crisis interna de Turquía, en especial en lo que a la cuestión kurda se refiere.
Precisamente yo, que me esfuerzo por establecer una relación razonable entre Turquía y la Unión Europea y que por esta razón he estado este año tres veces en Turquía para mantener conversaciones, tengo que rechazar la actitud turca.
Deberían celebrarse conversaciones que no tendrían que ser con el PKK sino que se podría ofrecer perfectamente para ello también Akin Birdal, con la finalidad de llegar a una solución en el sentido de una autonomía lingüística y cultural dentro de la unidad de Turquía.
La condena de Akin Birdal supone de hecho imponer una prohibición política en lo que se refiere a la cuestión kurda en Turquía.
En segundo lugar, no debemos olvidar que precisamente en el Parlamento turco está en marcha el proceso para revisar el código penal y suprimir los artículos 312 y 159, por los que fue condenado Akin Birdal así como el artículo 8 de la Ley Antiterrorista.
En esta situación, en primer lugar es oportuno políticamente que Turquía aproveche la ocasión de diálogo que Akin Birdal siempre ha significado y, en segundo lugar, es una exigencia humanitaria que Akin Birdal, que fue víctima de un atentado perpetrado por oscuros poderes y que aún sigue padeciendo sus secuelas, tenga acceso a una atención médica también en Europa.
En este sentido, tenemos que apelar como amigos de Turquía para que el Gobierno turco modifique su actitud.
Para nosotros, esta cuestión es más bien una piedra de toque sobre la capacidad democrática de Turquía y el respeto de los derechos humanos.
El Comisario van den Broek ha presentado hace poco un informe sobre el estado de las relaciones.
Desde aquella ocasión, no se ha hecho nada, por lo que no podemos abrir a Turquía ninguna perspectiva sobre una posibilidad concreta de adhesión mientras en estas cuestiones básicas de la libertad de opinión y de derechos humanos no se alcancen progresos concretos.
Creo que este sería un test concreto para la capacidad de Turquía de mantener unas relaciones más estrechas con Europa.
Por ello, como Grupo del PPE apoyamos la solicitud conjunta.
Terrorismo, violación flagrante de derechos humanos y libertades religiosas, decisiones arbitrarias y sin motivo, hasta bombardeos, son algunos de los elementos que componen la imagen de la táctica del estado turco hacia el Patriarcado Universal, esto es, el centro espiritual mundial de referencia para 300 millones de cristianos ortodoxos.
El interrogante de la Escuela Teológica de Halki revela una vez más el problema más general del respeto a los derechos humanos en Turquía.
El Gobierno turco debe dejar claro que la libertad religiosa -un derecho humano básico- debe garantizarse en Turquía.
El Patriarcado Ecuménico exige la anulación de este acto administrativo y la Unión Europea debe mostrar aquí con toda claridad que ésta es una condición elemental para proseguir el diálogo con Turquía.
Creo que es importante para nuestra cultura y para los ideales que profesa la Unión Europea.
Lo segundo que quiero decir es que dicha actuación del Gobierno Turco -no hablo de Turquía, separo a Turquía, esto es, al pueblo turco del «aparato» estatal, del régimen fascista, reaccionario que domina -socava el funcionamiento del Patriarcado al privarlo de su órgano operativo que es la Escuela de Halki.
Señor Presidente, señor Comisario, el cierre de la escuela Halki en Turquía es un eslabón más de un proceso que ha venido teniendo lugar durante años.
Antisemitismo en Rusia Señor Presidente, el carácter primitivo, irresponsable, incluso indecente, de las declaraciones de Makachov, nos indigna y nos preocupa por varios motivos.
Aunque la situación económica, social y política sea alarmante, algunos no pueden resistir la tentación de reconstruir la unidad política y nacional lanzando mensajes rencorosos y acusadores con respecto a una comunidad, en este caso la comunidad judía.
No se puede tolerar que tras la gran catástrofe que se abatió sobre la población judía en este continente, tras las numerosas acciones y declaraciones que tuvieron lugar en el Este de Europa y en Rusia, se produzcan ahora declaraciones antisemitas.
Por ello, tenemos que rechazarlas con toda decisión y apelamos a los representantes del Parlamento ruso para que digan a sus colegas que no van a tolerar ninguna declaración antisemita.
Quiero recordarles algo: Rusia es un país en el que aún hoy existe un así llamado territorio autónomo judío.
Estos judíos solamente son un ejemplo de otros muchos que hay en Rusia.
Señor Comisario, antes hemos hablado sobre la cuestión de la ayuda alimentaria.
Me conmueve enormemente que tras siglos de pogroms y de llevar una vida insoportable en los stettels , nuestros colegas de la Duma no estén dispuestos a pronunciarse contra formas violentas de antisemitismo.
Tampoco existe en mi país esa medida jurídica, pero el juez francés lo ha tomado en serio.
Hay que estimular la privación del sufragio pasivo en partidos xenófobos; y en lo que respecta a la Duma, Presidente, Comisario, hay que continuar insistiendo en la proposición 9 contra el antisemitismo en Rusia.
Señor Presidente, todo el mundo debe reconocer la dignidad de los demás.
Con este rastrero populismo de algunos políticos, se hace la corte a grupos extremistas nacionalistas en Rusia y esto es un peligro para la democracia en este país.
Señor van den Broek, sabemos que las organizaciones grassrot en Moscú, son aquellas que intentan trabajar activamente en este campo.
Es inaudito que algunos colegas nuestros deseen dar órdenes a la Duma del Estado ruso, como ocurre con el apartado 4 de la resolución común; como si personas extranjeras debieran dar órdenes a los representantes elegidos por el pueblo.
Se buscan todos los pretextos posibles para debilitar a Rusia o a cualquier otra nación que se resista al nuevo orden mundial imperialista.
Lo cual es condenable; estamos totalmente de acuerdo en eso.
Es una manera de eliminar políticamente a alguien.
Señor Presidente, los debates que se celebran en esta Asamblea sobre los derechos humanos nunca tienen un carácter alentador, pero no por ello son menos necesarios.
Esto nos enfrenta a la evidencia de las muchas cosas que tienen que cambiar en Argelia antes de que podamos hablar de un estado de derecho democrático.
La mayoría de los medios de comunicación en la República Federal de Yugoslavia, sobre los que se están ejerciendo presión, como Radio Index, Donas o Nasa Borba, reciben una ayuda financiera de la Comunidad.
En 1997 se destinó alrededor de 4 millones como ayuda a los medios de comunicación independientes en Yugoslavia, y en 1998 más de 5, 6 millones, de un total de 10 de los que disponemos para el conjunto de la ex-Yugoslavia.
Estoy de acuerdo con lo que se ha dicho sobre el Tribunal Penal Internacional.
Expresamos nuestro deseo, pues, de que se consiga rápidamente el requisito exigido de 60 ratificaciones.
Todos aquéllos que se han puesto al corriente de nuestro informe de investigación en desarrollo sobre la situación política en Turquía habrán visto expresada esa preocupación.
Para finalizar quisiera decir que estoy totalmente de acuerdo con todo lo que se ha dicho sobre estar alerta ante el antisemitismo en Rusia.
Finalmente, ya que la Duma tratará esta cuestión con toda probabilidad la próxima semana, quisiera proponer que desde el Parlamento Europeo se entablen contactos intensivos con los miembros de la Duma en el marco del consejo de colaboración parlamentaria, por el acuerdo de colaboración que la Unión tiene con Rusia, y que hablen sobre este asunto con ellos y le transmitan su preocupación, así como nosotros también debemos hacer en nuestros habituales contactos con el Gobierno ruso.
Muchas gracias, señora Presidenta, esto es todo lo que tenía que decir sobre estos informes.
Señora Presidenta, he preguntado de modo muy concreto al Comisario si está dispuesto a hacer todo lo que está en su mano para que el dinero puesto a disposición de la prensa serbia o de los medios se pague con rapidez.
Pero según el apartado 1 del artículo 102, esto no es posible pues no están disponibles en todos los idiomas.
Muchas gracias, señor Comisario van den Broek.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
Estimamos que cualquier reglamentación en otro sentido perjudicaría el progreso de la actividad empresarial y el desarrollo de las actividades innovadoras en la Unión Europea.
El sistema de patente comunitaria está basado en el Convenio de Munich de 1973, que es un convenio internacional.
Las patentes expedidas en virtud de este Convenio tienen efecto en todos los países que lo han ratificado, es decir, en todos los países comunitarios y en varios países más.
Posteriormente se ha probado suerte con otros dos convenios o acuerdos sobre concesión de patentes, el Convenio sobre la Patente Comunitaria de Luxemburgo de 1975 y el Acuerdo en materia de Patentes Comunitarias de 1989 que completa al anterior.
Estos dos instrumentos no han entrado todavía en vigor.
Creemos que la implantación de una patente comunitaria es un reglamento completamente inútil.
Cuando ya se ha probado suerte con acuerdos sobre concesión de patentes comunitarias que 23 años después aún no han entrado en vigor, ¿por qué volver a repetir los mismos errores?
Por este motivo, hemos votado en contra del informe.
En el considerando J se afirma «que los Estados miembros no deben renunciar a sus lenguas nacionales» en materia de patentes y de Derecho de patentes.
Informe Hoppenstedt La reputación de la Unión Europea en el ámbito de la industria aeronáutica y espacial es evidente.
Las grandes empresas norteamericanas llevan a cabo, particularmente, una política ofensiva y encarnizada.
Por lo tanto, no podemos dejar que este sector de empleos desaparezca progresivamente.
Tampoco podemos despojarnos de esta industria si aún deseamos asumir nuestras responsabilidades de política exterior y de diplomacia internacional.
Esta situación choca con la posición danesa en el ámbito de la política de defensa y seguridad y por ello nos hemos abstenido en la votación de los puntos 6 y 7, puesto que no queremos obstaculizar los pasos que los demás países miembros pudieran dar en esta sentido.
Como ponente sobre la comunicación conexa de la Comisión relativa a las industrias relacionadas con la defensa, acojo con el mayor beneplácito el informe del Sr.
La comunicación de la Comisión Europea efectúa un análisis de la situación actual de la industria aeroespacial.
Comparto plenamente el sentir de nuestro ponente con respecto a la declaración de Alemania, de Francia y del Reino Unido, del 9 de diciembre de 1997, y a la carta de intenciones de los Ministros de Defensa alemán, español, francés, italiano, sueco y británico.
Sin embargo, considero que no se debería vincular este sector a los proyectos militares como se recoge, por ejemplo, en el apartado 6, donde se señala la necesidad de desarrollar las próximas generaciones de aviones militares.
El FPÖ apoya los contenidos políticos y declaraciones de intenciones de esta propuesta de resolución, pero se abstiene en la votación pues el aumento adicional de la ayuda financiera y económica que se exige en la solicitud para esta región no está suficientemente estructurada ni parece asegurada su eficiencia.
Una respuesta, en definitiva, que esté a la altura de ese espacio de libertad, seguridad y justicia que estamos construyendo con el tercer pilar.
Señora Presidenta, no ayudan a esa causa quienes incluso llegan a decir que han de restringirse los Fondos estructurales o de cohesión para aquellos Estados miembros que, supuestamente, están obstruyendo estas medidas.
Quien pide la unanimidad sólo muestra ser consciente de que, con mucho trabajo, quince Estados miembros han llegado a un pacto en Amsterdam que establece que, durante cinco años, en este ámbito deberá haber unanimidad.
Por lo tanto, señora Presidenta, repito: quienes hemos presentado enmiendas a favor de la unanimidad, queremos, de forma realista, que esta propuesta salga adelante.
Apoyaremos políticamente, con nuestros Gobiernos, que esta propuesta salga adelante, pero entendemos que sólo saldrá adelante si respetamos lo acordado en Amsterdam, y ello requiere que se pongan de acuerdo quince Estados miembros, no una mayoría cualificada.
Señora Presidenta, el sector socialista de esta Asamblea está experimentando actualmente un proceso de transformación muy interesante.
Quiero decir que Alemania ha acogido en diez años el 50 % de todos los solicitantes de asilo y en algunos momentos hasta las dos terceras partes de todos los refugiados de guerras civiles.
Queremos ofrecerles protección y seguridad, pero si quiero esto, necesito aceptación y esta aceptación solamente la puedo lograr si se produce una distribución personal de las cargas que grave por igual a los diversos Estados miembros.
Estamos aún muy lejos de ello; estaríamos muy satisfechos si al menos se diese un primer paso hacia más Europa, pero esta pseudo propuesta que se nos ha presentado es un paso hacia menos Europa.
Pero la solidaridad es algo recíproco y esta problemática puede afectar de modo y en momentos diferentes a todos los Estados miembros.
No debemos estar mirando cruzados de brazos hasta que se produzcan las avalanchas de refugiados sino que mediante una intervención a tiempo como, por ejemplo, en el caso de Kosovo, debemos adoptar las medidas necesarias para crear in situ las condiciones para que las personas puedan vivir con seguridad en sus países.
Wiebenga, acerca de la propuesta revisada de la Comisión en relación con la protección temporal de las personas desplazadas y la propuesta en torno a un reparto solidario de las responsabilidades de la política de refugiados.
Como telón de fondo de esta iniciativa, las negociaciones en torno a nuestra propuesta inicial sobre la protección temporal llevan ya un año atascadas en el Consejo de Ministros.
Lo que se necesitaba era tanto una nueva redacción del texto sobre la protección temporal como unos planteamientos más avanzados sobre el futuro reparto de responsabilidades en lo relativo a la acogida de refugiados en la Unión Europea.
Como ha podido comprobar el ponente, la propuesta sobre la protección temporal no varía en gran medida en comparación con la anterior.
La segunda parte de la propuesta se refiere a un mecanismo para alcanzar decisiones de cara a la concesión o la denegación de la protección temporal.
Con todo, la iniciativa ha logrado que, por primera vez desde que ocupo el cargo de Comisaria, se entable un debate formal de principios acerca de esta cuestión, lo cual creo que es algo satisfactorio.
El debate de Viena muestra también que la totalidad de los Estados miembros ha comprendido las implicaciones del nuevo Tratado y el aumento de las expectativas en torno a resultados concretos en los ámbitos de inmigración y derecho de asilo.
La Presidencia austríaca cuenta con presentar, cuando menos, un informe de situación en la reunión formal del Consejo de los días 3 y 4 de diciembre.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señora Presidenta, Señorías, sin duda este no es el informe más importante de este período parcial de sesiones.
En lo tocante al segundo informe parcial, los visados de tránsito en los aeropuertos, se trata en parte de la misma problemática.
Les ruego que den su voto favorable aquí en el Pleno a las correcciones que ha acordado la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores y con ello adhiero también mi opinión a este informe quizás no tan significativo pero quizás no carente de importancia.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en lo que se refiere a la configuración unitaria del documento, coincido con el ponente en que se puede aprobar tal como hemos votado en la comisión.
Como Parlamento, siempre hemos dado preferencia a los procedimientos que permiten la adopción de resoluciones con mayoría cualificada.
Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, en caso de regulaciones de visados, lamentablemente se da preferencia de nuevo para un período de cinco años a la unanimidad frente a la mayoría cualificada.
En el campo de «visados, asilo, inmigración y otras políticas relativas a la libre circulación de personas» el Consejo decidirá en un plazo previsible con mayoría cualificada.
Apoyo además la opinión del ponente de que estamos regulando unitariamente el sector del título IV del Tratado de Amsterdam en Europa.
El papel de la Comisión Europea deberá en cualquier caso fortalecerse en este sentido.
El fundamento jurídico del artículo K. 3 prevé en este sector sólo una cooperación con los Estados miembros.
En la comisión hemos hecho depender las regulaciones sobre refugiados apátridas y reconocidos así como la inclusión de la obligación de visado de una resolución común en el Consejo.
Estoy a favor por ello de que votemos a favor de la correspondiente enmienda para suprimir el artículo 4.
En lo tocante a las listas positivas, con el artículo 9 se concede a cada Estado miembro la posibilidad de anular temporalmente su vigencia.
Por ello, estoy a favor de seguir el camino ya iniciado por el Parlamento y suprimir también el artículo 9.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que tomo la palabra en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo para felicitar al ponente y para decir que el Partido Popular Europeo seguirá sus instrucciones y, en general, aprobará su informe.
Señora Presidenta, examinamos hoy dos proyectos de acciones comunes, presentadas por el Consejo, que intentan armonizar algunos aspectos concretos de la política de visados y de la política de tránsito aeroportuario.
Por lo que respecta a la acción común referente al modelo uniforme de visados y en particular en lo relativo al análisis del fundamento jurídico, compartimos con el ponente y con la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento Europeo, que ha estudiado el fundamento jurídico pertinente para esta acción, la idea de que la propuesta debería venir de la Comisión Europea y no del Consejo.
Debería tratarse de una propuesta de directiva y no de una acción común, enmarcándola de esta manera en una política comunitaria de inmigración y asilo, preconizada por el Tratado de Amsterdam, y no dentro de una política de cooperación de los Estados miembros.
Además, y centrándonos en el contenido de la propuesta, de nada sirve indicar a grandes rasgos un modelo uniforme de visados a nivel europeo para que, al final, los Estados miembros puedan indicar la ejecución técnica que deseen.
No podemos admitir que ello nos conduzca a una situación más difícil para los refugiados o solicitantes de asilo que desean llegar a un país seguro.
Finalmente, querría recordar que, efectivamente, aún no ha entrado en vigor el Tratado de Amsterdam, por lo que tampoco se puede utilizar como referencia dicho Tratado en este contexto.
Y este es el verdadero problema que se plantea respecto a la evolución institucional de la Unión Europea.
Esas dos propuestas forman parte de un proceso en curso.
Sin embargo, cuando el Tratado de Amsterdam entre en vigor, reagrupará todos los aspectos de la política de visados en el primer pilar con arreglo al Título IV.
Permítaseme exponer ante Sus Señorías la opinión de la Comisión sobre estos dos proyectos de acciones comunes.
En primer lugar, tenemos la nueva propuesta del Consejo de una acción común relativa a las disposiciones sobre el tránsito aéreo basada en el artículo K.3.
El Tribunal de Justicia ha confirmado en 1998 que esta acción queda comprendida en el ámbito de aplicación del artículo K.3.
Esta nueva propuesta de acción común va encaminada a incluir dos elementos adicionales.
En primer lugar, se amplía la lista final de países para incluir a Bangladesh y al Pakistán.
La segunda propuesta del Consejo se refiere a una acción común con vistas a un modelo uniforme de impreso para poner un visado.
Su objetivo es el de lograr cierto nivel de armonización para mejorar los niveles de seguridad en dos casos excepcionales.
La Comisión abriga cierta preocupación por el fundamento jurídico elegido para esta propuesta.
Sin embargo, se podría argumentar también que ese formulario constituye una parte integrante del propia modelo uniforme de visado.
En ese caso podría ser aplicable el artículo 100 C del Tratado CE.
Muchas gracias, señora Comisaria Gradin.
El debate queda cerrado.
