Se debió a que Air France notificó a mi agencia de viajes la anulación de mi vuelo desde Londres.
Señora Presidenta, mi nombre tampoco figura en el Acta, y ayer yo también estuve presente.
Señora Presidenta, ayer se celebró un debate preliminar a este respecto.
Quisiera decirles que, en las últimas horas, se han producido en mi país decisiones significativas desde el punto de vista judicial a los efectos de este debate.
El Parlamento no va a interferir en los procesos judiciales, pero debe aprovechar esta oportunidad para resaltar la unidad de todos nuestros pueblos y de todos nuestros gobiernos en la lucha contra esa forma de terrorismo internacional que son las dictaduras, el genocidio y la crueldad con la que el general Pinochet ha actuado contra su pueblo y contra ciudadanos europeos -en este momento, según las últimas evaluaciones, son casi 100 los ciudadanos europeos asesinados por el Gobierno del general Pinochet.
Por lo tanto, este Parlamento debe pronunciarse inmediatamente sobre el tema.
Una vez escuchadas las intervenciones de un orador a favor de la solicitud y de otro en contra, se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la solicitud) Decisión sobre la urgencia De conformidad con el orden del día, se procede a la decisión sobre la solicitud de debate de urgencia relativa a la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/4/CE del Consejo y a la propuesta de reglamento del Consejo por la que se modifica el reglamento del Consejo relativo a la prórroga de las medidas de excepción temporales aplicables a Alemania y Austria.
También quisiera agradecer a mis colegas ponentes de las comisiones competentes su estrecha colaboración conmigo.
El presupuesto de la Unión Europea para 1999, cuyo debate celebramos hoy y que será el primero en euros, se inscribe en un contexto singular comparado con los ejercicios anteriores.
Por ello, el Parlamento, en sus orientaciones para el procedimiento presupuestario, votadas a principios de abril, se pronunciaba a favor de que el presupuesto para 1999 fuera un presupuesto de transición, un presupuesto puente, y no de borrón y cuenta nueva.
La Comisión, en su anteproyecto de presupuesto, presenta un aumento respecto a 1998 de un 6, 4 % en compromisos.
Para financiar el proyecto de presupuesto del Consejo, sin embargo, se precisa el 1, 09 % del PNB -un 0, 18 % por debajo del límite máximo de 1, 27 % previsto- pero hay que tener en cuenta que el gasto obligatorio, de acuerdo con las previsiones del Consejo, se ha incrementado por encima del 11, 5 % en créditos de compromiso.
El aparente rigor del Consejo en la suma global, sin embargo, está condicionado por el cumplimiento de las decisiones unilaterales de los Consejos de Edimburgo y Cannes, cuya financiación el Consejo cumple a rajatabla sin contemplaciones respecto de eficacia del gasto, mientras que otras políticas sufren un recorte considerable y aparentemente arbitrario.
Me permito un ejemplo más que ilustrativo: en la exposición de motivos de su primera lectura del presupuesto, el Consejo reconoce el indudable éxito del programa Leonardo da Vinci pero, acto seguido, procede a recortar del programa la módica cantidad de 100 millones de euros.
La infinita coherencia del Consejo se hace aún más patente si uno se toma la molestia de leer las conclusiones de Cardiff del 16 de junio y contrastarlas con la primera lectura del Consejo.
Con ello pasaré ahora a la rúbrica 1 -el presupuesto agrícola- constatando que, por primera vez en un ejercicio presupuestario, los gastos de la rúbrica 1 y los de la rúbrica 2 son casi equilibrados.
Esto responde, por una parte, al cumplimiento del último año de las perspectivas financieras pero, por otra parte, esencialmente, al desarrollo del procedimiento ad hoc que ha permitido reducir los gastos agrícolas durante los últimos ejercicios como clara muestra de que la Comisión, en el pasado, ha sobreestimado las necesidades presupuestarias.
En su resolución sobre los procedimientos ad hoc previstos en los Acuerdos interinstitucionales del 29 de octubre de 1993, el Parlamento Europeo hace hincapié en una serie de viejas cuestiones que, a su entender, deberían incluirse en el procedimiento.
Pero, como ponente, expreso verdaderamente mi decepción por el desarrollo del procedimiento ad hoc para el presupuesto 1999.
Con ello, el Consejo aplaza las cuestiones cruciales del debate hasta que la Comisión presente su carta rectificativa tras la primera lectura del Parlamento.
Esta postura del Consejo no facilitará las negociaciones ante la segunda lectura, que ya cuenta con un orden del día amplio.
Sin embargo, debe quedar claro que el Parlamento confirma su compromiso con el procedimiento ad hoc -mediante la excepción del artículo 14 del Reglamento financiero- que debería tener en cuenta las peticiones del Parlamento, independientemente de la clasificación del gasto.
El Parlamento, por consiguiente, está obligado a reiterar en su primera lectura las solicitudes presentadas en la conciliación de la primera lectura del Consejo.
La misma enmienda reduce los créditos de pago para los fondos en 500 millones, considerando que esta decisión es compatible con la previsión de las necesidades y sobre todo con la carta rectificativa nº 2/98 al presupuesto rectificativo y suplementario y el procedimiento Notenboom que incrementa los créditos de pago en 871 millones de euros.
Pero, antes de que ningún Estado miembro se frote las manos, debe quedar clarísimo que la enmienda expone unas condiciones explícitas; y para más claridad aún, convendría quizás recordar que la rúbrica 2 es gasto no obligatorio.
El Parlamento, dentro de esta rúbrica, se compromete a financiar el programa PEACE de Irlanda, consciente de que el acuerdo de Stormont significa un gran paso histórico.
Acepta la propuesta de la Comisión en este sentido, pero reajustándola según la decisión del Parlamento respecto de las iniciativas RECHAR, REGIS y RESIDER.
En sus orientaciones, el Parlamento dice que desea aprobar un presupuesto que tenga en cuenta sus prioridades y que debe ser un presupuesto de los ciudadanos.
Donde más tangible está la dimensión humana del presupuesto es en la rúbrica 3 de las políticas internas de la Unión.
Pero, en su primera lectura, el Consejo convierte esta rúbrica en la cenicienta por excelencia, recortandola a niveles por debajo del presupuesto de 1998.
La Comisión de Presupuestos, sin embargo, considera que, incluso en un régimen de rigor, las actividades financiadas deberían mostrar a los ciudadanos la importancia que el Parlamento concede a sus prioridades: el empleo y otras acciones sociales, la educación y la formación, la protección del medio ambiente de conformidad con el compromiso de Kioto, lo referente a la información del consumidor y por último la seguridad en el transporte.
Primero: hacer un llamamiento al Consejo para que llegue rápidamente a un acuerdo con el Parlamento sobre la financiación del Quinto programa marco de investigación, y para permitir una consignación exacta de la dotación del programa durante el procedimiento presupuestario 1999.
Para la primera lectura, el Parlamento opta por consignar el importe propuesto por la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
Segundo: el Parlamento crea, en la rúbrica 3, a la vista de la próxima entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y en especial de su artículo 73 K, un Fondo europeo para los refugiados, teniendo en cuenta el interés común que tienen los Estados miembros en una política de asilo de la Unión Europea.
Si la ponente fuese mal pensada, diría que el recorte se debe simplemente a la necesidad de cuadrar las cuentas una vez que el programa PHARE se ha incrementado en 150 millones adicionales.
Resulta más que curioso que el Consejo olvide el rigor presupuestario al aumentar un programa que tiene serias dificultades de capacidad de absorción, con cifras de ejecución muy por debajo del importe consignado.
El Parlamento, en total coherencia con sus orientaciones para el presupuesto 1999, propone distribuir 200 millones de euros de la financiación de PHARE por todos los capítulos de acciones exteriores.
Resulta que hasta 1997 los Estados miembros únicamente habían pagado en parte, y antes de 1982 no habían pagado en absoluto la cotización del empresario al régimen de pensión para el personal, con el resultado de que el presupuesto previsto para las pensiones es deficitario ya en 1998.
Por consiguiente, el Parlamento propone la estructura presupuestaria para un fondo de pensiones adecuado para el personal de las instituciones y órganos de la Unión, y pide a la Comisión que presente antes de 31 de marzo de 1999 una propuesta de fondos de pensión.
Y no está de más recordar que ya la presidencia inglesa reconoció, en su primer diálogo tripartito con el Parlamento, la necesidad de llegar cuanto antes a una solución al respecto.
Por ello, el Parlamento pide que se incluya este asunto en la negociación del nuevo Acuerdo interinstitucional.
El Parlamento ve la necesidad de hacer ver al Consejo que el tiempo apremia, y que se debería llegar a un acuerdo antes de las elecciones europeas en junio de 1999.
Por ello hay que entender que estas enmiendas sobre reservas tienen por finalidad salvaguardar simplemente los derechos del Parlamento en caso de que no hubiese acuerdo sobre las perspectivas financieras.
Pero como antes he usado términos pirotécnicos, debo dejar muy claro que estas enmiendas, sin embargo, no responden a unos fuegos artificiales por parte del Parlamento.
Señora Presidenta, Señorías, el total de la rúbrica 5 «Gastos administrativos» ha sido fijado en 4.700 millones de euros, con un aumento del 4 % respecto al año 1998, equivalente a 182 millones de euros.
De esta cantidad, 1. 579, 5 millones de euros representan el presupuesto de todas las «demás instituciones», con un incremento de casi el 1, 55 % respecto al año 1988.
A pesar de la opción de compra del edificio IPE IV en Estrasburgo, nuestro Parlamento ha limitado sus gastos haciendo registrar un aumento de apenas el 1, 70 %.
El presupuesto del Parlamento asciende a 923.799.000 euros, con un margen no utilizado de casi 21 millones, lo que confirma que no hemos considerado este margen como un objetivo, sino como un techo de gasto.
Las decisiones más significativas han sido las previsiones de un nuevo capítulo y de un nuevo artículo -el 390 con una nomenclatura apropiada- que albergará el nuevo Estatuto de los asistentes de los diputados, actualmente en curso de definición por la comisión competente y el Consejo.
No fue una decisión de la Conferencia de Presidentes, sino de la Mesa del Parlamento.
Después de haber examinado las decisiones de la Mesa, nuestra comisión, en el ámbito de sus competencias, ha aprobado por mayoría una enmienda que, por una parte, reconoce que los reembolsos de los gastos de viaje de los diputados deberán pagarse sobre la base de los costes reales, detallando dichos costes y, por otra, vincula el cumplimiento de esta decisión al Estatuto de los diputados que deberá presentarse a este Parlamento el próximo 15 de diciembre.
En lo que se refiere a las nuevas elecciones, su consecuencia en el presupuesto será de unos 17 millones de euros, totalmente en línea con los años anteriores.
Esto se ha previsto en la modificación del Reglamento financiero, examinada en la Comisión de Presupuestos, y considero que se trata de una exigencia objetiva.
En lo que respecta al Tribunal de Justicia que había solicitado un notable aumento de puestos para los servicios de traducción, de acuerdo con lo autorizado por el Consejo, hemos asignado 10 nuevos puestos de traductores-lingüistas LA a los servicios de traducción y cuatro nuevos puestos B5 de correctores de pruebas.
En lo que respecta al Tribunal de Cuentas, el presupuesto se ha incrementado en un 11, 69 %, tras la decisión de autorizar la ampliación de sus inmuebles, cuyas condiciones requerían este compromiso, motivo por el cual se ha previsto una financiación de 5 años por un total de 25 millones de euros.
En lo que atañe a los Comités, esto es, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones, hay que recalcar que este último ha visto ampliamente aumentadas sus competencias por el Tratado de Amsterdam, por lo que hemos decidido incrementar el gasto para reuniones, de conformidad a lo que resultaba en la ejecución del presupuesto de 1998.
Muchas gracias, señor Viola.
De hecho, las sumas de dinero para financiar la CECA se elevan a 1, 200 millardos de euros, lo que será más que suficiente para hacer frente a los vencimientos hasta 2002, para hacer frente a la expiración del Tratado y para pagar al último jubilado hasta 2026. ¿Cabe pensar que hoy este sector es un sector definitivamente floreciente?
Es posible, sin duda, teniendo en cuenta el importantísimo volumen de las provisiones, emplear créditos adicionales -conforme a la opinión emitida por la Comisión de Presupuestos-, para la asignación de 3 millones de ecus suplementarios destinados a las ayudas a la readaptación, con el fin de ayudar -como lo establece el artículo 56 del Tratado CECA- a la creación de nuevas actividades capaces de garantizar la reutilización productiva de la mano de obra que quede disponible.
Dentro de este mismo espíritu, es posible y deseable que se respete la propuesta de la comunicación del 9 de junio pasado, que permitiría transferir 60 millones de euros del presupuesto operacional de la CECA al presupuesto general de la Unión, a fin de reforzar iniciativas comunitarias (RECHAR II y RESIDER II).
Finalmente, por iniciativa de nuestro colega Joan Colom I Naval, el apartado 12 de la propuesta de resolución sometida a la aprobación de ustedes solicita a la Comisión que destine créditos del programa PHARE a actividades vinculadas con los sectores del carbón y de la siderurgia de los países candidatos a la adhesión.
El primero se refiere a la certeza de que la CECA expirará el 23 de julio de 2002 y que el supuesto que se nos propone, según el cual el patrimonio de la CECA y la gestión de éste se podrán ceder a las restantes comunidades, es la salida más probable con vistas a los últimos días de la CECA.
El segundo punto se refiere a los aspectos vinculados con la política económica e industrial.
La Comisión de Presupuestos aprueba sin restricciones la propuesta de la Comisión, tendente a emplear la totalidad del producto del interés de dicho patrimonio para fomentar la investigación en los sectores del carbón y del acero.
Para concluir en relación con estos dos informes, debo admitir que han obtenido el apoyo casi unánime de los miembros de la Comisión de Presupuestos, contrariamente a lo ocurrido el año pasado, cuando el problema de la tasa había dividido nuestra Asamblea.
Los dos textos sobre la CECA para 1999 están, por lo tanto, ampliamente consensuados, y su aprobación, el jueves, no debería plantear ninguna dificultad importante.
De común acuerdo con los servicios de la sesión, desearía ahora comunicar la opinión del Grupo UPE sobre el proyecto de presupuesto relativo al ejercicio para 1999.
Por otro lado, el Parlamento Europeo se comprometió a ello al aceptar, en su resolución del mes de marzo sobre las orientaciones presupuestarias para 1999, un presupuesto cuya tasa de crecimiento no rebasaría la de los presupuestos nacionales.
Si el proyecto de presupuesto presenta un aumento global de los créditos para pagos del 2, 8 % y de los créditos para compromisos del 6, 1 % en relación con el ejercicio anterior, en realidad -al mantener el presupuesto al 1, 10 % del techo del PNB, cuando se podría utilizar la tasa del 1, 27 %, limitando los gastos de las rúbricas más decisivas para el desarrollo de la Unión Europea en los próximos años a los techos de las rúbricas establecidas por el Acuerdo interinstitucional-, el Consejo está preparando la asfixia de los próximos presupuestos.
El rigor debe ser compatible con las perspectivas de desarrollo, y el presupuesto para 1999 debe preparar los presupuestos futuros, es decir, permitir que la Comunidad haga frente a sus compromisos y sobre todo a la ampliación.
Por eso nosotros apoyamos el análisis del ponente, tendente a constituir reservas especiales, con la finalidad de establecer bases de cálculo viables para las próximas perspectivas financieras del período 2000-2006, de conformidad con las disposiciones del Acuerdo interinstitucional.
Si se renueva el Acuerdo interinstitucional, debe hacerse sobre bases suficientes para que las próximas perspectivas financieras garanticen el desarrollo de políticas comunitarias, y, en caso de que fracase la renegociación del Acuerdo interinstitucional, el hecho de volver a aplicar el artículo 203 del Tratado no debería condenar a la Unión Europea al estancamiento programado de sus gastos.
Sin embargo, no deseamos que el afianzamiento de sus prerrogativas conduzca al Parlamento a hacer una excepción nefasta respecto a los gastos agrícolas, al fijar como objetivo la limitación de los créditos muy por debajo del techo de la línea directriz, buscando, de hecho, reducir las necesidades financieras reales de la PAC.
Las respuestas estereotipadas, de tipo «sovietiforme», sustituyen ahora a las respuestas deferentes del principio.
El desprecio que manifiestan los funcionarios frente a los diputados de esta Asamblea no puede conducirnos sino a radicalizar nuestras posiciones.
En este Parlamento y, en todo caso, en nuestro Grupo, no estamos dispuestos a hacer creer a los electores que jugamos a «si tú hablas, yo también hablo», y, por lo tanto, esperamos saber exactamente lo que ha ocurrido en torno a ECHO, antes de tomar posición.
De manera general, el Consejo, la Comisión y, desgraciadamente, también este Parlamento sufren el síndrome de Fontainebleau, puesto que ahora cada uno se las da de una Margaret Thatcher cualquiera, puesto que cada uno piensa que el Estado que representa debe recuperar su participación, sin tener en cuenta las políticas comunitarias que estaban basadas en la solidaridad.
Insistiremos largamente en esta cuestión cuando hablemos del informe sobre los recursos propios.
Pero desearía desde ahora, en nombre de mi Grupo, abonar el terreno.
Considerando que la política agrícola común es la causa de ciertos desequilibrios, y basándose, entre otros, en los acuerdos de Fontainebleau, la Comisión establece en sus propuestas la reducción de la contribución comunitaria a las ayudas directas a los agricultores, así como la aplicación de una práctica de cofinanciación de estas ayudas directas entre los tesoros públicos nacionales y el presupuesto de la Unión Europea.
El resto de la política agrícola común, tal como la conocemos, se diluiría entonces en la nebulosa de una política estructural de tipo agrícola.
Señor Presidente, a medida que avanza el procedimiento presupuestario para 1999, resulta claro que en 1999 seguirá existiendo el amplio consenso existente entre las instituciones en los últimos años sobre la estabilidad presupuestaria general para la Unión.
Al mismo tiempo, hay que respetar las obligaciones de la Unión, en particular respecto de las decisiones del Consejo Europeo de Edimburgo.
Prosiguen los debates sobre algunos aspectos.
El procedimiento presupuestario ya ha revelado que el acuerdo funciona.
Es el resultado de muchas iniciativas parlamentarias.
Tengo entendido que el Parlamento Europeo quiere cambiar ciertos usos inmediatamente para mejorar la transparencia y el control.
La Comisión ha expuesto ideas en su comunicación y en su documento de trabajo sobre la renovación del Reglamento Financiero.
Respecto de las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA, tomo nota de que están surgiendo soluciones que cuentan con la aprobación del Consejo y del Parlamento en muchos sentidos.
La Comisión presentará otra contribución a esos debates antes del final de este año.
Tomo nota de que el proyecto de dictamen prevé ya otra solución basada en el artículo 56 del Tratado CECA.
Esos fondos deben disminuir gradualmente hasta el nivel sostenible a medio plazo después de la expiración del Tratado CECA.
Permítaseme expresar de nuevo mi agradecimiento al ponente, Sr.
El mismo objetivo se promueve también con el apoyo al master en derechos humanos, dedicado a la formación y el conocimiento sobre los derechos humanos y en el que ya participan numerosas universidades.
Nuestra comisión y las demás comisiones competentes hemos presentado asimismo propuestas encaminadas a reforzar la cooperación con América Latina, Asia y Suráfrica, ya sea directamente o a través de los Institutos habilitados para este fin.
Ayer debatimos en la Comisión de Presupuestos si este capítulo debería estar destinado a las relaciones exteriores, a las experiencias exteriores o a alguna otra cuestión.
Como ponente de opinión del presupuesto agrícola de 1999, considero mi tarea cuidar de que el buen procedimiento que pusieron en marcha los colegas Tillich y Mulder con el presupuesto de 1998, se aplique también en este presupuesto, y que si hace falta se siga aclarando más aún.
Por eso no es correcto, por ejemplo, recoger frases en nuestra resolución relacionadas con el presupuesto de 1999 sobre la reducción o al menos la estabilización de los gastos agrícolas.
Esto demuestra la exactitud de nuestro nuevo enfoque presupuestario.
Por esto, el Parlamento Europeo aboga por un incremento de los recursos destinados a este ámbito.
Otro punto importante es la construcción de las redes europeas de transporte.
A mi modo de ver, las inversiones en este ámbito no sólo crean empleo a corto plazo en la construcción de dicha infraestructura, sino que también abren oportunidades absolutamente nuevas como resultado de sus repercusiones para este sector.
El segundo aspecto se refiere a la política de investigación.
En este ámbito nos enfrentamos, obviamente, con la tarea de plasmar en el presupuesto de 1999 el Quinto Programa Marco de Investigación.
La situación es más difícil en lo que se refiere al Quinto Programa Marco de Investigación.
Finalmente, yo quisiera agradecer una vez más la buena colaboración.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Presupuestos ha hecho suyas, en su totalidad o en sus aspectos esenciales, más de dos terceras partes de las enmiendas de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
Finalmente, también quiero manifestar mi especial agradecimiento a los asesores de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, Christian Augustin y Francisco Gomes Martes, por su extraordinaria colaboración.
La Comisión de Política Regional había manifestado también dudas en cuanto al nivel de pagos y había presentado propuestas encaminadas a garantizar una liquidez adecuada.
El segundo objetivo fundamental de la Comisión de Política Regional consistía en restablecer las asignaciones para las iniciativas comunitarias.
Si los restantes miembros de esta Casa están dispuestos a apoyar las enmiendas aprobadas ya por la Comisión de Presupuestos, estaremos desde luego muy satisfechos.
Como Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, hemos propuesto -y también se ha aceptado- que el 10 por ciento de MEDA debe dedicarse al medio ambiente.
Esa enmienda no se ha aceptado en la Comisión de Presupuestos y por ello la hemos presentado de nuevo para la votación en la reunión plenaria.
Sólo habrá más consistencia en el presupuesto cuando prolonguemos la línea hacia TACIS y PHARE.
Por último, Presidente, soy de la opinión de que los aspectos medioambientales no sólo deben ser evaluados en todos los terrenos políticos de la Unión Europea, sino que también deben ser integrados sistemáticamente en las actividades cotidianas internas de las instituciones europeas.
Por medio de una enmienda al informe Viola intentamos crear un plan de acción para una administración interna más ecológica en todas las instituciones europeas, entre las cuales se encuentra nuestro propio Parlamento Europeo.
Energía, movilidad, reciclado, todos esos aspectos deben manifestarse en la familia interna de las Instituciones Europeas.
Si mejoramos de esta manera nuestro propio comportamiento, podemos conseguir que nuestras instituciones se conviertan en un ejemplo para otras organizaciones, no sólo en Europa sino también en el mundo entero.
Señor Presidente, he de decir que la propuesta inicial de la Comisión fue ligeramente decepcionante para nosotros, en particular en el sector cultural, en el que había una reducción del 43 %.
Sin embargo, la Comisión de Presupuestos, y en particular Barbara Dührkop Dührkop, que comprende la necesidad de un sector cultural fuerte en la UE, le han concedido prioridad.
Naturalmente, todo el proceso ha resultado afectado este año por informes contradictorios sobre la interpretación del fallo del Tribunal respecto del fundamento jurídico, pero, de un modo o de otro, hemos conseguido encontrar una vía para superarlo.
En el sector audiovisual, estamos ligeramente decepcionados por que no se hayan asignado más fondos para las acciones experimentales encaminadas a desarrollar un sector audiovisual más fuerte y vibrante en Europa.
El problema es que los ciudadanos no lo saben, razón por la cual hemos de formular una mejor política informativa.
Segunda prioridad de nuestra comisión: la prosecución de las acciones para luchar contra la violencia con respecto a las mujeres y a los niños, el «turismo sexual» y la utilización delictiva de Internet.
Señora Ponente, usted ha tomado en consideración nuestra petición en este ámbito particularmente sensible, y le damos las gracias por ello.
Tercera prioridad de nuestra comisión: la integración de los inmigrantes y la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Estas líneas presupuestarias se encontraban en una posición delicada debido a la falta de fundamento jurídico, y usted ha propuesto tanto desde el punto de vista de su formulación como en el plano de los importes una solución que nos satisface.
Señor Presidente, el procedimiento que había seguido hasta ahora la comisión de Control Presupuestario consistía en presentar cada año, en el mes de octubre, una resolución sobre la ejecución del Presupuesto del ejercicio en curso para su votación en el Pleno.
En consecuencia, este año la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos decidieron seguir un nuevo procedimiento, a saber, que nuestra comisión elaboraría una opinión más completa en relación con las deliberaciones sobre el presupuesto del año siguiente y solicitaría a la Ponente y a la Comisión de Presupuestos que la tomasen en consideración en sus deliberaciones.
Yo quiero agradecer a la Ponente, señora Dührkop Dührkop, que así lo haya hecho.
Yo quisiera volver a instar, no obstante, al mismo tiempo a la Comisión y al Consejo a que empiecen a actuar en relación con aquellos aspectos para los que nos aseguraron que se adoptarían dentro del año 1998 los fundamentos jurídicos que todavía faltan con vistas al Presupuesto de 1998 y también al de 1999.
En lo que se refiere a la categoría 3, yo quisiera hacer una advertencia a la Comisión.
Una última observación sobre la categoría 4: la propia Comisión señala en algunos documentos internos que ha encontrado considerables dificultades para la utilización de los fondos de MEDA y PHARE.
En consecuencia, hemos presentado una enmienda -aumento de 41 al 45 millones de ecus- relativa a la posibilidad de asignar créditos a la línea B2-901 para el control.
Sin embargo, la aplicación consecuente de esta política todavía está por llegar, como se desprende de numerosos documentos de trabajo relativos a los presupuestos de 1998 y 1999, hecho que puedo confirmar por lo que respecta al ámbito de competencias de la Comisión de Derechos de la Mujer, según se desprende de la extensa correspondencia mantenida con quince Comisarios.
En estos momentos se está debatiendo el programa DAPHNE, pero yo quisiera recordar que esta Asamblea, concretamente 350 diputadas y diputados, apoyó con la declaración de mayo la petición de que se celebre un Año europeo y se desarrolle una campaña contra la violencia contra las mujeres.
Hemos presentado una nueva enmienda y yo confío en que todas y todos los colegas la apoyen de manera coherente con su voto afirmativo.
El derecho de todo ciudadano y toda ciudadana a presentar peticiones y hacer llegar sus quejas sobre las instituciones europeas a los representantes de los ciudadanos está inscrito en el Tratado de la Unión Europea.
El Tratado de Amsterdam otorga un fundamento todavía más sólido a la ciudadanía de la Unión.
El derecho de petición y de queja es un instrumento importante para una Europa democrática.
La solución que se propone, a saber, la consideración del presupuesto del Defensor del Pueblo como una institución separada, permite la creación de plazas de personal adicionales.
Agradecemos esta sugerencia a la Comisión de Presupuestos y al Sr.
Yo expongo claramente en mi informe que el potencial del acero como materia prima sólo se aprovecha en un 20 %, o sea, que el acero tiene un gran futuro en el aspecto cuantitativo, pero sobre todo también cualitativo.
El Tratado CECA de 1952 tiene un mayor contenido social y un mayor rigor en materia de política de competencia y también dispone de un sistema estadístico ejemplar.
El análisis de la investigación en el ámbito del acero y el carbón indica que su influencia sobre el desarrollo de la industria europea es particularmente importante, dada su especial proximidad a la industria, y que también ha contribuido extraordinariamente a reforzar la competitividad de esta industria europea frente a la industria estadounidense y también frente a la japonesa.
En la propuesta presentada aparece la idea de que las rentas del capital de la CECA deben ser destinadas a programas de investigación dentro del sector del carbón y del acero.
Quizá sea precisamente este sector el que hoy atraviesa una situación más difícil en Europa.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera comenzar mi intervención recordando dos hechos que son motivo de satisfacción.
Por un lado, quiero felicitar en nombre de la Presidencia al diputado John Hume que ha sido galardonado, junto con David Trimble, con el Premio Nobel de la Paz de 1998.
Yo creo que el Parlamento puede enorgullecerse con razón de contar con tales diputados en sus filas.
En este sentido, es particularmente importante para mí escuchar y, naturalmente, también comprender los aspectos que preocupan de manera especial al Parlamento.
Del mismo modo, no hemos dispuesto del procedimiento ad hoc que necesitábamos.
Se trata de un fallo en las comunicaciones entre nuestras dos instituciones que se debe rectificar el año próximo.
Ahora bien, agradezco al Presidente en ejercicio la labor que ha llevado a cabo respecto del fundamento jurídico.
Como saben Sus Señorías, es nuestra política de seguridad, como ha dicho la Comisión.
Como ha dicho el Comisario, si adoptamos esa estrategia, la Comisión tendrá que recurrir a los recursos propios procedentes de los Estados miembros a comienzos del año.
Quisiera añadir el papel desempeñado por el programa de paz cofinanciado por la Unión Europea en Irlanda del Norte.
Las recomendaciones hechas por la ponente sobre los programas experimentales y sobre las acciones preparatorias han ocupado gran parte del debate.
La inmensa mayoría de las acciones correspondientes a esas líneas que han desaparecido se han asignado a otras líneas.
De modo que, a fin de cuentas, entre la Comisión, el Consejo y la ponente se ha llevado a cabo una labor correcta para superar el problema del fundamento jurídico.
Si logramos un acuerdo en el que represente menos que el AAP -y, si adoptamos una actitud realista, probablemente así sea- y si después reducimos esa cifra en la segunda lectura, puede haber un desfase y eso afectará a nuestra estrategia para el presupuesto puente.
Una cosa que se me ocurre -y que no se ha debatido en nuestro Grupo- es la de que podríamos tener que afrontar el Quinto Programa Marco en el presupuesto para 1999 a fin de velar por que se mantenga el margen en un absoluto mínimo.
Respecto de la categoría 4, quisiera referirme en primer lugar a Turquía.
Mi Grupo y yo consideramos que poner en la reserva los fondos para la ayuda humanitaria es exactamente lo que no se debe hacer.
Así, pues, vamos a votar contra esa enmienda y, si nosotros votamos contra ella, no conseguirá 314 votos, por lo que los fondos volverán a la línea.
Aceptamos la reducción propuesta por la ponente porque hay muchas otras líneas que tienen el mecanismo de financiación para la eliminación de las minas en las zonas en que constituyen un peligro para las personas.
Hemos acordado con la ponente en la resolución que la Comisión debe hacer alguna declaración concreta sobre dichas zonas. ¿Cuál es la situación en relación con los bosques tropicales? ¿Necesita 50 millones de ecus o 40 millones de ecus?
Sobre las minas antipersonal, ¿de verdad necesitamos una plétora de líneas para esa acción o se pueden concentrar en un sector?
Votamos en contra de un aumento de personal en él, porque somos coherentes.
Todos los Grupos políticos han adoptado una política de denegación de aumentos de personal en todas las instituciones, lo que debe ser aplicable también al Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, este debate presupuestario es el último de esta Asamblea antes de las elecciones del año próximo y, de hecho, cuando volvamos para examinar lo relativo al año 2000, debemos contar con un acuerdo interinstitucional y una perspectiva financiera que serán diferentes de los que tenemos hoy.
Antes de pasar a mis observaciones sobre los presupuestos institucionales y el presupuesto de la Comisión, deseo hacer dos observaciones generales sobre el presupuesto para 1999 en conjunto.
Tenemos un presupuesto que es muy riguroso: ha revelado que, a lo largo de un período de siete años, las cifras sobre las que ahora vamos a votar son muy diferentes de la perspectiva financiera que negociamos en 1992.
Permítaseme pasar ahora a las observaciones sobre otras instituciones.
En términos presupuestarios, se puede decir que el Parlamento ha logrado grandes avances, junto con la Comisión y el Consejo.
Por lo que se refiere al acuerdo sobre el fundamento jurídico, ahora hemos hecho exactamente lo que prometimos.
El problema estructural es el de que el de Asuntos Generales, como reconoce la propia Presidencia, ha dejado de ser un Consejo de arbitraje.
Los Ministros de Asuntos Exteriores han perdido el control global de las políticas generales de la Comunidad.
Eso significa que el Consejo de Presupuestos, en este caso concreto, sigue siendo el órgano contabilizador que siempre ha sido.
La cooperación financiera es la que aún carece de fundamento jurídico.
A ese respecto nos hemos sentido muy satisfechos de que respecto de una de las cuestiones fundamentales de nuestro tiempo -el asilo y los refugiados- el Parlamento haya adoptado una iniciativa apoyada por todos los Grupos de esta Asamblea.
Sobre la cuestión de ECHO, sólo quiero repetir lo que otros han dicho antes.
Es importante que adoptemos un planteamiento real de fondo.
Se trata, sencillamente, de que en la primera lectura es importante dar una señal concreta.
Pero nuestro Grupo ha adoptado una posición muy concreta -que comparten muchos, pero no todos-, a saber, la de que ninguna otra organización tolera que los gastos de viaje sean superiores a los costos reales.
En esta fase no podemos hacer nada mejor que adoptar una posición concreta que sea por fin una valerosa y dé una señal en el sentido de que esta Asamblea está en orden.
Estimados colegas, recuerden hace aproximadamente dos años, cuando debatíamos en esta Asamblea el presupuesto de 1997, la declaración del año 1996, tanto del Consejo como de la Comisión, para superar cuantas objeciones tuviera entonces el Parlamento Europeo.
El diálogo social tiene un aumento mínimo, apenas 50.000 ecus.
La solidaridad entre las generaciones se reduce casi a la mitad, no sólo en cuanto a las obligaciones sino también en cuanto a los pagos, estos se reducen de 4 a 2, 4 millones de ecus.
En los temas de la salud los pagos se ven reducidos en comparación con el año pasado, no sólo para los temas de formación y de lucha contra el cáncer sino también para los temas de lucha contra el SIDA.
Doy mi enhorabuena a la Sra Dührkop Dührkop por el trabajo y por el esfuerzo realizados, pero tengo una filosofía diferente de la suya, de la del Consejo y de la filosofía de la Comisión.
Se debe abordar el presente proceso presupuestario según dos perspectivas distintas pero inseparables: como previsión normal de ingresos y gastos para el próximo ejercicio y como referencia para el nuevo marco financiero que se iniciará con el final de este mismo ejercicio.
A la luz de esa doble perspectiva, comprobamos que la Comisión -y más aún el Consejo- nos presentan un presupuesto de gran austeridad y que, en cuanto al porcentaje del PNB, es muy inferior al del presupuesto de 1998.
El hecho de que el valor final de este presupuesto -después de esta primera lectura y sin tener en cuenta las reservas especiales- sea inferior a lo que consta en la Agenda 2000 para los quince Estados actuales y para el próximo marco financiero, asocia inevitablemente al Parlamento Europeo con aquella estrategia y le impide formular con claridad las prioridades que deberían serle propias.
A ese respecto, y como se comprenderá, la propuesta aprobada en comisión y que fija una reserva especial de 500 millones para Rusia no da solución cabal al problema, porque no se trata sólo de Rusia y porque considero que se debería examinar ese asunto independientemente de las estrategias de reservas especiales.
Unas palabras para subrayar nuestra insatisfacción ante el retroceso habido en lo relativo al proceso ad hoc .
A ese respecto apoyamos también, en lo esencial, la posición adoptada por el Parlamento Europeo, sin perjuicio de considerar que se sacrifican líneas presupuestarias en las que habíamos puesto empeño particular, en particular en la esfera social.
Pero, aun así, consideramos que el acuerdo tripartito a que se ha llegado permite salvar algo importante que, de lo contrario, se perdería igualmente.
En cuanto a la colocación en la reserva de algunos importes de las autorizaciones y de los pagos relativos a los Fondos estructurales, podemos aceptarla sin mayor dificultad, ya que se tiene presente su negociación en cuanto a su futura utilización y porque también va asociada a los niveles reales de utilización de los fondos por parte de los diferentes Estados miembros.
En cuanto al corte de 500 millones de ecus en los pagos, aunque resulte técnicamente comprensible, habríamos preferido, en la primera lectura, que se hubiera sumado a los 250 millones de ecus dejados en reserva.
Hablemos ahora de las otras dos cuestiones que también se desprenden de las votaciones celebradas en la Comisión de Presupuestos y ambas en la esfera de la cooperación.
La primera tiene que ver con la ayuda humanitaria y con el ecu.
Con la estrategia adoptada, al elegir semejante rúbrica y al colocar en una fase inicial el importe total de esas ayudas en la reserva, y condicionada por la Comisión para la satisfacción de algunas condiciones, el Parlamento Europeo acaba yendo por lana y saliendo trasquilado.
Otra seria la situación, si, como siempre hemos sostenido, esa reserva hubiera sido más limitada (aunque importante).
La declaración del Consejo ahora pronunciada en cuanto a esa materia, que aplaudimos, debería también movernos a hacer algo en este proceso presupuestario respecto de esta cuestión.
La decisión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación de promover el apoyo a las energías renovables en el marco del proceso de aplicación de la Agenda 21 constituye una señal importante.
El hecho de que hayamos conseguido incrementar en un 33 % de los recursos destinados a la investigación en el ámbito de las energías renovables en el contexto del Quinto Programa Marco de Investigación es indicativa de un auténtico cambio de tendencia.
La tan debatida reserva de los fondos de ECHO ha tenido como resultado que la Comisión esté obligada a poner a nuestra disposición el informe de la UCLAF y todos los informes que ésta elabore en el futuro.
Con vistas al futuro, sería interesante que la Comisión concretase los problemas de personal que ha expuesto repetidamente en este contexto -aun a sabiendas de que en el caso de ECHO no se trataba de un minipresupuesto normal- y que los examinase con la Comisión de Presupuestos, en la línea de los mecanismos Liikanen o de otras soluciones.
Señor Presidente, Señorías, desearía, a mi vez, felicitar ante todo a Barbara Dührkop Dührkop por el excelente trabajo que ha realizado en unas condiciones -este año- particularmente difíciles, relativo a un presupuesto que es, también, el último de esta legislatura y que, por lo tanto, tiene una significación muy especial, sobre todo si se piensa en el vencimiento del Acuerdo interinstitucional.
Desde este punto de vista, he suscrito -y nuestro Grupo ha suscrito- una de las estrategias que proponemos en dicho documento, y que consiste en recordar al Consejo los términos del compromiso político, moral, incluso jurídico, vinculado con la conclusión de un nuevo Acuerdo interinstitucional.
Pienso que hemos despejado la vía para lograr un acuerdo global, que permitirá, con respecto a muchas líneas y numerosos proyectos que revisten especial importancia para el futuro de la Unión Europea, tener una visión, digamos, más sana de las cosas.
Pienso que todo lo relacionado con el control debe ejercerse con el mayor rigor posible, si queremos instituciones más sanas, más transparentes y en condiciones de responder mejor a las expectativas de los ciudadanos.
Si hay un problema, sea de fraude o de mala utilización de los fondos comunitarios, deberá aclararse con los instrumentos que tenemos a nuestra disposición, pero no debemos actuar movidos por la emoción o para efectuar una operación mediática, ya que siempre queda bien aparecer en la prensa y en los diarios.
En todo caso, ese es el deseo de nuestro Grupo, para poner fin a ese chantaje frente a uno de los programas fundamentales y más importantes que la Unión Europea haya logrado desarrollar en seis años.
Esta circunstancia lleva hoy a la Comisión de Presupuestos a proponernos, no un presupuesto, sino un documento de negociación con miras a concluir, en su caso, un futuro Acuerdo interinstitucional con el Consejo.
El Consejo tiene razón al preconizar, probablemente porque es el único que conoce el verdadero valor del dinero, que el sistema de rigor general también debe aplicarse a las acciones estructurales.
El Parlamento, por su parte, continuará privilegiando las acciones estructurales: + 16, 6 % de aumento en compromisos, a pesar de la infrautilización generalizada de estos créditos.
Los gastos presupuestarios distintos de las acciones estructurales y de las políticas internas han sido estrictamente delimitados por la Comisión, liberándose márgenes importantes en relación con 1998.
El Consejo ha incrementado este esfuerzo de rigor.
En términos reales, estos gastos acusan incluso un descenso en relación con 1998, y este año sólo representarán el 42, 2 % del total de los compromisos.
Las políticas internas, que el Consejo no había exonerado del esfuerzo de rigor, han sido incrementadas por la Comisión de Presupuestos en más de 300 millones de ecus, por un importe global de 6, 15 millardos de ecus, es decir: + 7 %.
Estamos lejos de nuestras orientaciones de la primavera, que preconizaban una subida máxima del 2, 5 al 3 % en relación con el año pasado.
La creación de las cuatro reservas especiales, por un importe total de 1, 6 millardos de ecus en compromisos y de 4 millardos de ecus en pagos es inaceptable.
El proyecto de presupuesto está artificialmente fijado en el 1, 17 % del PNB, a fin de servir de base de cálculo para el período 2000-2006, pero ello se traduce por una subida del 7 % en relación con 1998, y del 12, 5 % si se toman en cuenta solamente los gastos no obligatorios.
Nosotros condenamos, finalmente, la escandalosa maniobra que, en comisión, ha suprimido las ayudas a los productores de plátanos de los países ACP, y el supuesto ultimátum lanzado a la Comisión a través de la consignación en la reserva de los créditos de la ayuda humanitaria.
Pero debe quedar claro que se trata de una medida de transparencia que no debe estar ligada a un posible estatuto.
Señor Presidente, lo que hoy se nos propone no es un presupuesto, es un ejercicio de abultamiento presupuestario, es un montgolfier de créditos.
El proyecto de presupuesto establece el 6 % de aumento en créditos para compromisos y cerca del 3 % de incremento en créditos para pagos. ¡Más del 7 % en compromisos y cerca del 4 % en pagos es lo que contempla el presupuesto que va a ser votado por el Parlamento Europeo, que, es verdad, siempre está dispuesto cuando se trata de no reparar en gastos!
La masa principal de los gastos agrícolas disminuirá en términos reales.
En segundo término, debido al abultamiento presupuestario de las políticas internas: + 8 %, a pesar de que la aplicación del principio de subsidiariedad debería incumbir a la responsabilidad de los Estados, de las regiones o de las colectividades territoriales.
Injustificado desde el punto de vista de las políticas internas, perjudicial para las acciones exteriores, fuente de despilfarro para los Fondos estructurales, el abultamiento presupuestario cuesta caro a los contribuyentes: 95 millardos de francos únicamente a los contribuyentes franceses, es decir, la tercera parte del impuesto sobre la renta, con un aumento anual de casi el 4 %, o sea, superior a las demás grandes masas presupuestarias del presupuesto francés.
En estas condiciones, los diputados del Frente Nacional votarán en contra de este proyecto de presupuesto, de este proyecto de presupuesto de la Europa de Maastricht y de Amsterdam, que va en contra del interés de los contribuyentes y de los ciudadanos.
El presupuesto de 1999 tiene, además, un significado especial para mí, pues será el último presupuesto completo en el que participaré como presidente de la Comisión de Presupuestos y también como miembro de dicha comisión del Parlamento Europeo, ya que, como ustedes saben, tengo previsto dejar estas salas el año próximo.
Estos colegas tendrían que explicarnos por qué razón deberíamos depositar allí el dinero como si se tratase de una caja de ahorros, toda vez que en los últimos tres años -el 96, el 97 y el 98, el Informe Tillich lo indica explícitamente-hemos tenido tasas de utilización que siempre se han mantenido por debajo de los 27 millones.
En esta Asamblea no hay nadie que quiera destinar realmente este dinero al presupuesto de 1999.
Estamos dispuestos a atenernos a un presupuesto restrictivo.
Sin embargo, ustedes deben comprender que si no se alcanza un acuerdo interinstitucional, entonces la base, la base de cálculo del año 1999 para la aplicación del artículo 203, que determinará los gastos para los próximos siete años, debe corresponder al nivel previsto en el Acuerdo de 1993.
No, en realidad ocurre todo lo contrario: esta parte de la autoridad presupuestaria, el Parlamento Europeo, ha impulsado una política presupuestaria seria, que procura responder en cierta medida a los objetivos de la Comunidad tomando en consideración las actuales restricciones en el conjunto de la Unión Europea.
En efecto, aceptamos una reducción en los pagos con cargo a los fondos estructurales del orden de 500 millones de ecus, en el contexto del procedimiento Notenboom y del presupuesto rectificativo y suplementario nº 1 de 1998.
En realidad, se sentarán a la mesa los quince Ministros de Finanzas, pero los que negocian la concertación con nosotros tienen que consultarle continuamente por teléfono.
Yo le ruego encarecidamente que el 10 de noviembre permanezca un largo rato en los lugares donde es posible localizarle por teléfono, con objeto de que los caballeros con quienes tenemos que negociar puedan alcanzar por fin una decisión.
Es insostenible que sigamos arrastrando un presupuesto que todavía oscila entre unos gastos totales de 14.300 millones, por un lado, y de 16.300 millones, por el otro lado.
Se están dirimiendo sumas del orden de los 200 millones de más o de menos para el Presupuesto y este es un aspecto de peso para la categoría 3 de los gastos y también para la evolución de los gastos dentro de la misma.
Por consiguiente, yo le ruego una vez más que permanezca al habla cuando le llame uno de esos caballeros y les diga a sus demás colegas, sobre todo a los británicos, los españoles y los alemanes, que todavía se muestran muy reticentes en relación con este tema, que den una respuesta cuanto antes, a fin de que sea posible alcanzar una solución en relación con estos gastos en el marco de la concertación antes de la segunda lectura en el Consejo.
Esto es necesario e importante para poder contar con un montante claro para la planificación de la categoría 3 de los gastos.
En relación con la categoría 4 de los gastos, yo quisiera volver sobre el tema de ECHO.
A diferencia de otros colegas de la Asamblea, que no lo veían tan claro, yo le otorgué una enorme confianza anticipada al Presidente de la Comisión, al que no he elegido.
Manifesté que me basta con la carta que recibimos y que se remite al informe de la UCLAF, porque le creo cuando afirma que con esto se cumple el requisito que acordamos en una conversación con la colega Theato, el Presidente del Parlamento Europeo, el Sr.
Señor Comisario, nos facilitaría mucho las cosas -y yo creo que toda la Asamblea renunciaría también con mucho mayor facilidad a mantener la reserva- si usted pudiera reiterar ahora mismo su propósito de cumplir lo más pronto posible esta segunda condición, que establecimos mediante una declaración ante la Comisión de Control Presupuestario, in camera, fuera del debate público.
Un último punto se refiere al tema de las demás instituciones.
Estimadas y estimados colegas, yo lo comprendo: los colegas que han sido miembros de esta Cámara y que ahora ocupan puestos en el Tribunal de Justicia o en el Tribunal de Cuentas, tienen unos intereses determinados.
Lo repito lisa y llanamente: nuestro enfoque - lo digo también en el contexto del debate sobre ECHO y como una opinión que comparto personalmente-, nuestro enfoque parte de la base de que sólo será posible asumir tareas adicionales mediante una redistribución de tareas y no por medio de la continua incorporación de nuevo personal.
Muchas gracias, señor Presidente del Consejo, por tomar nota de estos puntos.
Señor Presidente, me complace enormemente poder rendir tributo, en nombre del Grupo Socialista, a nuestro colega y camarada, John Hume, a quien, como saben Sus Señorías, se ha concedido el premio Nobel de la Paz.
La contribución de John Hume al proceso de paz en Irlanda del Norte es sin duda la base sobre la que descansa el Acuerdo del Viernes Santo, que, según esperamos todos, conducirá a una paz larga y duradera en Irlanda del Norte.
Al decir todo esto, rendimos tributo también a David Trimble, que comparte el premio Nobel con John este año, por el valor que ha demostrado en los últimos tiempos al avanzar hacia el acuerdo de paz para Irlanda del Norte.
Pero a John, nuestro querido John, que ya hace años que es miembro de nuestro Grupo, queremos decirle lo orgullosos que estamos de él, lo difíciles que han sido estos años, cómo comprendemos que ha sufrido ataques físicos él mismo, pero también mordaces ataques personales, a consecuencia de sus gestiones para iniciar el proceso de paz.
Tu vía de la no violencia ha logrado por fin, gracias a Dios, para siempre la paz por la que todos hemos rezado en Irlanda del Norte durante muchísimos años.
El país está orgulloso de ti.
El mundo está orgulloso de ti y en particular también, desde luego, este Parlamento del que eres un distinguido diputado.
Felicito personalmente a él y a su esposa, Pat, que siempre lo ha apoyado, por este logro.
Te deseamos buena suerte en todo lo que estás intentando hacer. (Aplausos) Señor Presidente, yo también quiero expresar, en nombre del Grupo Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, la emoción que hemos sentido con la atribución del Premio Nobel a nuestro estimado colega.
Y nos ha dado un ejemplo a todos.
Para Europa, la situación irlandesa era una herida terrible en lo más interno de su propio cuerpo político.
Y la decisión de hombres como John Hume ha hecho posible ver esa luz, ver esa esperanza.
Algunos dicen «todavía no está conseguida plenamente la paz y la normalización democrática en Irlanda del Norte', pero él ha hecho irreversible ese objetivo de la paz y de la normalización política.
Pensamos, como todos los Grupos parlamentarios, que este premio, más que prestigiar a John Hume prestigia al propio Premio Nobel.
El Premio Nobel tiene más importancia cuando personas como John Hume reciben el Premio de la Academia.
Y estamos seguros de que contará con todo el Parlamento Europeo para seguir trabajando por la paz en todos los rincones de Europa y del mundo.
Muchas gracias a John Hume.
Hace menos de cinco años, cuando llegué a este Parlamento, la situación seguía siendo muy difícil para John Hume y había mucha oposición de los medios de comunicación más importantes de algunos países, incluido el mío, a las iniciativas que había adoptado.
John Hume habrá contribuido a eso.
Ha enviado un mensaje claro a otras personas del mundo sobre la necesidad de que actuemos con valentía.
Esperemos que el acuerdo de paz sea sólido y permanente.
Quisiera también felicitar a mi dirigente, David Trimble, que ha demostrado una notable entereza y un valor extraordinarios como dirigente del Partido Unionista del Ulster.
Conozco mejor que nadie los riesgos que ha corrido y, de hecho, los desafíos que aún tiene ante sí.
No debe pasar inadvertido su valor. (Aplausos) También deseo decir que, por haber participado en la vida política de Irlanda del Norte en los 25 o 26 últimos años, conozco las dificultades, los riesgos y los desafíos y sé lo que ha sido avanzar a duras penas por un camino largo y solitario en los 30 últimos años en Irlanda del Norte.
En este Parlamento tenemos una oportunidad de reconocer la labor, la tarea y los logros que tenemos ante nosotros.
Pero lo más importante de todo es que, por lo que a mí respecta, el proceso de paz en Irlanda del Norte ha recibido la inspiración más importante del ejemplo de esta Asamblea.
Me detuve y pensé: hace treinta años, si me hubiera detenido en el puente y hubiese dicho: «No te preocupes, aunque ha habido 25 millones de muertos por segunda vez en un siglo y durante siglos estos pueblos de Europa se han matado mutuamente, ahora ya todo ha acabado y dentro de 30 años estarán todos unidos», me podrían haber enviado a un psiquiatra.
Finalmente, en el apartado 31, segundo guión, habría que sustituir el término "anomalies de genre» por "anomalies sexuelles» .
La propuesta va encaminada a permitir el préstamo a cargo del Banco Europeo de Inversiones de 100 millones de ecus a lo largo de un período de dos años destinados a la realización de proyectos, por ejemplo, en materia de transporte, energía y medio ambiente.
Es demasiado insignificante y exige que el Parlamento Europeo y la propia oficina de la Comisión de lucha contra el fraude, la UCLAF, no se vean obstaculizados a la hora de llevar a cabo un trabajo necesario dentro de un sistema democrático.
Esto demuestra una vez más la importancia del papel de Europa en relación con estos importantes expedientes, así como la importancia del papel del Parlamento Europeo.
Para un nivel de seguridad coherente y elevado es necesario que las exigencias sean altas para todos los asesores.
A pesar de mis dudas acerca de la posible desigualdad en la dificultad de los exámenes, creo que esta propuesta significa una mejora con respecto a la situación existente y por eso la he apoyado.
Sin embargo, quisiera aprovechar esta oportunidad para apoyar el fomento por parte del Comisario Kinnock de una utilización más eficaz de nuestros ferrocarriles, siempre y cuando existan también normas e inspecciones de seguridad al respecto.
Deseo éxito a la Comisión en su fomento de normas estrictas en materia de formación y de imposición del cumplimiento de las normas de seguridad para el transporte de mercancías por Europa.
Informe McKenna (A4-0284/98) Señor Presidente, Señorías, nosotros hemos apoyado el Informe McKenna, como es lógico, ya que el Parlamento Europeo ha dejado claro hoy que es preciso expulsar rápidamente de la agricultura a quienes contaminan las aguas subterráneas.
La Comisión Europea no se ha preocupado de aplicar los programas de acción para aliviar las cargas que afectan a las aguas subterráneas.
Prácticamente el 90 % de las superficies dedicadas a usos agrícolas en la UE superan el nivel de referencia de concentración de nitratos en las aguas freáticas.
La Comisión Europea tiene que exigir a los Estados miembros que apliquen de manera rigurosa los niveles máximos de concentración en forma de estiércol que establece la Directiva y también debe denunciarlos -esto es muy importante- ante el Tribunal de Justicia Europeo en caso necesario.
Por consiguiente, deseo felicitar a Patricia McKenna por la calidad de su informe.
En primer lugar, es necesario recordar que la situación actual del agua es el resultado de una política aplicada desde hace muchos años: la política cuyo principio básico era la subvención de la producción intensiva y, por lo tanto, el de una excesiva utilización de abonos.
Pienso, en conciencia, que si continuamos en la dirección actual, o ligeramente modificada, de la política agrícola común no habrá cambios respecto a los riesgos ecológicos que corren tanto el medio ambiente como el consumidor.
No obstante, hay que señalar que muchos de ellos parecen haberse dado cuenta de la importancia de lo que está en juego, conscientes de que debe avanzarse en este ámbito, ya que quizás el consumidor-ciudadano no desee subvencionar ciertos abusos.
Por lo tanto, creo que es vital, en el marco de la Agenda 2000 , que se tome conciencia de la importancia de fomentar una agricultura de calidad, respetuosa del medio ambiente.
El informe de la Comisión pone de relieve el incumplimiento casi completo por parte de todos los Estados miembros de las disposiciones de la Directiva relativa al agua de 1991.
El Ministro de Medio Ambiente de Irlanda, Noel Dempsey, debe cumplir las disposiciones de la directiva y hacer públicos los resultados del estudio más reciente del Gobierno sobre los niveles de nitratos en el agua potable de Irlanda.
Si bien puede que el problema no sea tan grave en Irlanda como en otros países, no podemos permitirnos el lujo de mostrarnos complacientes.
El Ministro debe concluir lo antes posible el estudio complementario de control y hacer saber al público si los niveles de nitratos en el agua potable de Irlanda siguen siendo inferiores a los niveles recomendables.
Por fortuna, una investigación pública consiguió evitar el peligro, pero no fue gracias a mi Gobierno.
Estoy de acuerdo con la opinión expresada por el Comisario Kinnock de que la situación actual es gravemente inadecuada.
En efecto, más que establecer una tasa de intensificación, calculada sobre la base de una relación número de animales/superficie, es importante realizar un análisis global.
El ejemplo reciente de la peste porcina nos demuestra los riesgos que suponen una especialización y una concentración demasiado elevadas.
Informe Jensen (A4-0281/98) Señor Presidente, éste es un informe extraordinariamente importante por las consecuencias para la salud.
En la enmienda nº 11 se dice que «así, pues, se necesitan datos científicos más sólidos antes de formular la legislación pertinente» sobre la fijación de valores límite.
No cabe la menor duda de que eso es completamente contrario a un planteamiento precautorio que, en primer lugar, debe procurar por que, aun sin datos científicos más sólidos, se adopten medidas precautorias para velar por la protección de la salud de las personas y por el medio ambiente.
Es evidente que esas enmiendas debilitan el informe, porque los departamentos de investigación de la industria deben participar en la investigación.
En el informe del ponente se ha planteado un gran número de posibles efectos nocivos de sustancias químicas en el sistema hormonal humano.
En el informe recalca la importancia de la investigación.
Para evitar formulaciones ambivalentes e imposibles he votado en contra de sus enmiendas.
También recomiendo encarecidamente la exigencia del punto 19 relativa a la máxima transparencia con relación a la legislación en materia medioambiental.
Ya no es una cuestión de datos más o menos concluyentes o más o menos dudosos, sino de la cautela en lo que a la legislación se refiere, una cautela que ni siquiera es necesario que suponga gastos adicionales para la industria.
El futuro de nuestros sistemas agrarios y de la propia profesión de agricultor, la salud de nuestros ciudadanos y de los que trabajan en el sector de los alimentos dependen de la modernización y del desarrollo de nuestras estructuras agrarias de forma equilibrada y ecuánime.
En este informe se señala que es necesario tener en cuenta la cuestión de la biodiversidad en la reforma de la Política Agraria Común anunciada en el programa de la Agenda 2000.
Creo que se debe abordar este asunto en el nivel de la Unión Europea para garantizar la uniformidad de las normas que se apliquen en todos los Estados miembros y territorios de la propia UE.
Me complace apoyar este informe, que pide que centremos más la atención en la preservación de la biodiversidad de nuestro medio natural.
Señor Presidente, quisiera tomar la palabra en el punto donde la ha dejado mi antecesor, el socialista y presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr.
Samland, quien ha argumentado, de forma suficientemente clara, la puesta en la reserva de la ayuda humanitaria ante la negativa de la Comisión de trasladar al Parlamento la información de la UCLAF y de control financiero sobre las denominadas «graves irregularidades» en ECHO.
Y este ha sido el motivo por el que ayer por la noche, en la Comisión de Presupuestos, el denominador común de las intervenciones de todos los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo fuera levantar la reserva.
Sí, sí, se ha dicho que los tenemos como rehenes en nuestra guerra particular con la Comisión.
El 1, 27 % del PNB da para bastante más.
Señor Presidente, el presupuesto que ahora sometemos a debate sigue una línea muy responsable y disciplinada, que no ha sido óbice para que se hayan destinado recursos suficientes a las partidas más importantes.
En segundo lugar, el presupuesto recoge también la reforma del pago de las indemnizaciones a los diputados.
La mayor reserva es la que se debe aplicar a los Fondos estructurales, por valor de 1 500 millones de ecus.
La reserva más llamativa desde una perspectiva política es la correspondiente a la ayuda humanitaria, habiéndose asignado a dicha reserva los 330 millones de euros de esta partida con el fin de permitir a la Comisión llevar a cabo las investigaciones y aplicar las medidas oportunas.
Otra notable reserva es la relativa al programa TACIS.
Una de las opciones que se está examinando y que me alarma un poco es la de que el 25 % de los apoyos directos a la renta de los agricultores de la Unión Europea sean pagados directamente por el erario de los Estados miembros de la Unión.
El sector agropecuario es tres veces más importante para la economía de Irlanda que el de muchos de los demás Estados europeos.
Si llegara a aplicarse, esa propuesta conduciría a la renacionalización de la PAC.
Una cosa debe quedar suficientemente clara: la renacionalización de la PAC provocaría una fragmentación de la propia PAC que iría en contra de los objetivos de la política económica y social de la Unión.
La decisión de reducir la asignación para los programas con cargo a los Fondos estructurales en 1999 no se debe, desde luego, acoger con beneplácito.
En particular, quiero acoger con beneplácito la propuesta de aportar otros 100 millones de ecus para la paz y la reconciliación, a la que tantas veces ha hecho referencia hoy nuestro premio Nobel, John Hume.
Señor Presidente, disciplina y más disciplina es la cantinela política que se repite en la actualidad, una y otra vez, en el mundo económico del euro.
El Parlamento Europeo establece en el presupuesto condiciones para la concesión de ayuda correspondiente al programa TACIS a Rusia.
En Rusia, reforma y pobreza son términos que van de la mano.
Así pues, el Parlamento Europeo expresa en esta resolución su deseo de que se mantengan en Rusia la pobreza, la especulación y la corrupción antes de ofrecerle nueva ayuda técnica del programa TACIS.
La mejor política de derechos humanos exigiría acabar con el apoyo que la UE presta a Yeltsin.
Este señor carga sobre sus hombros con más víctimas en Rusia y en Chechenia que Pinochet en Chile.
Un político nórdico no puede ganar al mes por desempeñar un cargo público más de 10 000 ecus, que son por ejemplo mis ingresos netos actuales en este Parlamento después de pagar todos los gastos correspondientes.
Señor Presidente, una observación sobre lo que acaba de decir el Sr.
La aportación danesa superará los 15 millardos de coronas danesas en el cambio de siglo.
Consumidores y contribuyentes fiscales pagan un alto precio por productos que promueven el empleo de pesticidas y estimuladores del crecimiento que llevan a nuevos gastos para su almacenaje y destrucción sin que los agricultores tengan unos ingresos adecuados por su trabajo diario.
Después de Edimburgo, donde se tomó la decisión de llevar el presupuesto de la Unión Europea para la cohesión económica y social al 0, 46 % del Producto Interior Bruto, hoy asistimos a la presentación de un presupuesto riguroso que se justifica por las exigencias de colaborar en los esfuerzos que los Estados miembros están haciendo en el ámbito del euro, así como de prestar apoyo estructural a la ampliación.
La actualidad, por desgracia, nos remite a casos de mala gestión de los créditos asignados a los programas PHARE y TACIS e incluso a casos de fraude e irregularidades como el de ECHO.
Mi Grupo me ha pedido que me centre en el vínculo entre el Acuerdo interinstitucional, las perspectivas financieras y el presupuesto en curso, el que estamos discutiendo -una de las ideas básicas de la ponente y de nuestro Grupo Socialista.
Señor Presidente, nadie más convencido que yo de la utilidad genérica de un Acuerdo interinstitucional presupuestario y de unas perspectivas a medio plazo.
Creo que los acuerdos de 1988 y de 1993 significaron un progreso.
Fueron un acuerdo sobre grandes opciones que posibilitó el desarrollo armónico de las principales políticas de la Unión Europea en paz y serenidad en unos importantes momentos de cambio, como el objetivo del mercado único, de la moneda única, etc.
Pero sí voy a señalar que las perspectivas financieras que nos propone la Comisión tienen dos aspectos negativos relevantes hoy: si se aplicara estrictamente el artículo 203 del Tratado y el incremento del Producto Nacional Bruto fuera del 2, 5 % anual, como supone la Comisión, los presupuestos de los Estados miembros deberían -digo bien- disminuir anualmente en un 1, 1 % para igualar la propuesta de cifras que nos hacen ustedes.
Un porcentaje superior -por ejemplo, que la disminución fuera sólo del 0, 5 %- o incluso cualquier porcentaje positivo supondría que la opción del artículo 203 resultaría más ventajosa que las perspectivas financieras de la Comisión.
Hay dos terrenos de avance: por una parte, la resolución de viejos contenciosos, como el de la clasificación, que se arrastra desde 1982, pero, sobre todo, la flexibilidad.
El Consejo parece no entender que para firmar un Acuerdo interinstitucional hacen falta por lo menos dos partes, normalmente tres, pero por lo menos dos, y una de estas dos somos nosotros, el Parlamento.
La próxima Presidencia belga es en el año 2001.
O mejor dicho, sin bromas, su objetivo es que el Parlamento cumpla realmente su deber de dejar al nuevo Parlamento Europeo, al que se elija en junio de 1999, bien un Acuerdo suficiente y flexible, bien una base de gastos no obligatorios adecuada para que el nuevo Parlamento pueda definir sus prioridades presupuestarias con holgura si ha de hacerlo empleando el artículo 203.
Después de muchos aspavientos resultó que el año pasado -o el ejercicio en curso de 1998- los Estados miembros aumentaron sus presupuestos más de lo que el Parlamento Europeo aumentó el presupuesto comunitario.
Ha gastado unos 80 millardos de ecus menos de lo que habíamos firmado con ustedes para el período 1988-99.
Si lo hubiéramos puesto en una caja de ahorros, ahora podríamos pagar la ampliación al contado, pero lo devolvimos a los Ministros de Hacienda, señores del Consejo.
En este contexto se entiende que me opusiera a una enmienda que pretende crear una reserva de 500 millones de euros para emergencias en Rusia y la antigua Unión Soviética.
Su finalidad es loable, sin duda alguna, pero carece de todo fundamento legal y contraviene el acuerdo sobre fundamentos jurídicos que firmamos el 17 de julio pasado.
Si se aprobara, debilitaría, minaría la capacidad de negociación, la credibilidad de esta institución en las negociaciones en curso sobre el Acuerdo interinstitucional.
Otro punto al que quisiera aludir es el de la famosa reserva del 100 % de los créditos operativos D.
No se puede pedir que se actúe en Kosovo o en Rusia y poner al mismo tiempo los créditos necesarios en una reserva que empieza el 1 de enero y que, por lo tanto, nos impide actuar en Kosovo o en Rusia el 1 de enero.
La única explicación plausible, a mi juicio, es que es más fácil votar en público esa reserva que asumir las consecuencias políticas que se impondrían en el procedimiento de aprobación de la gestión si realmente se cree en lo que se afirma.
En mi calidad de ponente para el Presupuesto de 1998, yo sé lo que en este momento la preocupa y seguirá preocupándola en las próximas semanas, ya que nos encontramos en la fase decisiva de las deliberaciones presupuestarias.
La ponente ha presentado este año una propuesta de alcance más amplio, que es adecuada en sí misma, a saber, la transferencia de los gastos en el contexto de los «BAT» a la Parte A del presupuesto.
La Comisión, por su parte, los recogió en el curso del ejercicio 1998 y adoptó medidas.
Además de aplicar los criterios para las subvenciones de la Parte A del Presupuesto, también adoptó y aplicó otros para la Parte B.
Ahora nos encontramos ante un problema, un problema que está ensombreciendo el conjunto de las deliberaciones sobre el presupuesto de 1999, a saber, el de los gastos en el ámbito de ECHO y también de PHARE y TACIS, en lo que respecta al mecanismo Liikanen.
La Comisión de Presupuestos decidió, en su primera lectura, establecer un fondo de reserva para la ayuda humanitaria.
El Grupo del Partido Popular Europeo invita a todos los colegas de la Asamblea a unirse a nuestra lucha en favor del principio de transparencia de los gastos.
En efecto, decidimos manifestar en el epígrafe K -y yo quisiera recordárselo, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Control Presupuestario, a todos los que hoy ya han vuelto a olvidarlo-que los compromisos de pago para la ayuda humanitaria se han incrementado considerablemente debido a la evolución de los acontecimientos en este ámbito en los últimos años y por esto estamos a favor de un incremento de los fondos.
En cualquier caso, en el contexto de la investigación de la UCLAF sobre algunas irregularidades cometidas en la ejecución de los contratos de ayuda humanitaria, deberíamos inducir a la Comisión, mediante la constitución de una reserva, a que transmita al Parlamento toda la información entre la primera y la segunda lectura.
Señor Presidente, he apreciado en el trabajo de la ponente que tiene gran interés en que se prosiga el procedimiento que elegimos el año pasado para establecer el presupuesto de agricultura.
Me parece muy importante, porque el presupuesto agrícola debe poder basarse en las mejores estimaciones disponibles.
Señor Presidente, acojo con beneplácito la oportunidad de hablar brevemente en este debate.
Acojo con particular beneplácito las propuestas que figuran en el proyecto de presupuesto de un aumento del 8, 8 % en las consignaciones que aporten una financiación adecuada para la ronda actual de Fondos estructurales.
No hace falta que recuerde a la Asamblea la importancia de los programas estructurales como un instrumento para el desarrollo económico y social de las regiones.
Espero que esos programas continúen en el futuro.
Desde una perspectiva agraria, este Parlamento es consciente ahora de las graves amenazas que se ciernen sobre el modelo agrario europeo basado en la explotación familiar.
Somos conscientes del papel de los agricultores como garantes de la seguridad y calidad de los alimentos.
Señor Presidente, las dificultades ligadas a la aplicación de la moneda única en 1999 influyen en los presupuestos nacionales y en el presupuesto comunitario.
No podemos discutir el presupuesto de 1999 ignorando el documento de la Comisión Europea sobre la financiación futura.
También se trata, en particular, tanto del caso de la extensión a otros países de la disminución de la contribución británica como de la renacionalización parcial de las ayudas a los agricultores.
Señor Presidente, quisiera, desde luego, hacer una pequeña contribución a este debate.
Sin embargo, hay que tener presente también todo el futuro de los Fondos estructurales y en los seis a nueve próximos meses va a haber en este Parlamento una batalla de cuidado cuando debatamos la Agenda 2000 y todo el conjunto de reformas.
Es una situación insoportable.
Señor Presidente, quisiera examinar algunos aspectos que, a tenor de la verdad, representan proporcionalmente sólo una mínima parte del presupuesto, aunque tienen una gran importancia para el Parlamento Europeo y para sus relaciones con los ciudadanos europeos.
Desde este punto de vista, este año el presupuesto era especialmente difícil y yo, al igual que mis colegas, estoy muy satisfecha por el acuerdo alcanzado sobre los fundamentos jurídicos.
Dicho acuerdo, pese a ser positivo de cara a las relaciones interinstitucionales y aunque por fin arroja nueva luz sobre las posibilidades jurídicas y la transparencia del presupuesto, ha puesto a la ponente en un gran dilema.
Confío en que en la segunda lectura las modalidades de valoración de las decisiones del Parlamento por parte del Consejo no sean las tradicionales, sino que se respeten los compromisos que ha asumido el Consejo en cuanto a la definición del acuerdo sobre los fundamentos jurídicos.
Como ha dicho la señora ponente esta mañana, la formación y la educación son el futuro de nuestros jóvenes, son el instrumento que les permitirá reconocerse en esta Europa sin fronteras y esperar realmente un futuro mejor.
La primera, para subrayar el cambio de la estructura de este presupuesto.
Creo que se trata de un cambio considerable, encaminado a calmar, en parte -pero sólo en parte-, los temores de aquellos que consideran que tradicionalmente el presupuesto ha estado excesivamente concentrado en la agricultura, es decir, en realidad, en el 3 % de la población.
Sin embargo, las políticas internas no estructurales ocupan un lugar insuficiente, y hay materia para realizar acciones comunes en este ámbito, si se quiere que todos los contribuyentes de la Unión se vean reflejados en el presupuesto.
Pienso que hemos querido ajustarnos a un aumento del gasto extremadamente limitado, aun cuando el aumento de los créditos para compromisos en materia estructural da una impresión algo diferente, e incluso si, por las razones estratégicas que se han expuesto, hemos consignado algunos créditos en reserva, con el fin de influir en las negociaciones interinstitucionales.
Con miras al futuro, creo que es muy importante que, en las negociaciones interinstitucionales, logremos una mayor flexibilidad.
Dicho esto, el Parlamento no debe ignorar que una mayor flexibilidad también quiere decir una verdadera codecisión, y que si en el futuro desempeñamos un papel más importante en el campo de los gastos obligatorios, será preciso aceptar que nosotros también tengamos una verdadera codecisión respecto a los gastos no obligatorios.
Por lo tanto, debe hallarse un equilibrio, y espero que el Acuerdo interinstitucional que queremos negociar permita lograrlo.
Espero que el Acuerdo interinstitucional acabe con una situación que, en el mundo asociativo, ha bloqueado la acción de las personas más comprometidas de nuestra sociedad y privado de ayuda a aquellos que más la necesitaban.
En este orden de ideas, no puedo menos que felicitarme de que la Comisión de Presupuestos haya aceptado nuestra enmienda a propósito de la reedición de las actas de Nuremberg en las diferentes lenguas de la Unión Europea.
Aunque las sumas destinadas a este efecto puedan parecer insignificantes, testimonian la voluntad de sustituir nuestra memoria humana por nuestra memoria histórica, ya que la memoria humana falla, y la historia bien enseñada y entendida constituye la mejor vacuna contra la contaminación revisionista y negacionista.
Hace casi un año que presenté una propuesta aquí en el Parlamento sobre la realización en 1999 de una campaña en contra de la violencia que se ejerce sobre las mujeres.
Se aprobó por una gran mayoría aquí en el Parlamento, y la Comisión de Derechos de la Mujer presentó una propuesta para financiar una campaña en el ámbito de la UE con un presupuesto muy, muy pequeño, cinco millones de ecus.
Esto ha sido rechazado por la mayoría de la Comisión.
Para dejar la máxima libertad de acción al Parlamento, la ponente quiere recoger en el presupuesto de 1999 íntegramente como reservas los márgenes por debajo del techo de gastos.
Las negociaciones sobre un Acuerdo interinstitucional pretenden controlar los gastos.
En primer lugar, respecto de la B1-3800.
En segundo lugar, espero que apoyemos la línea B2-518N, que contribuiría a financiar la creación de puestos de trabajo en el futuro en relación con la explotación de la lana de oveja.
Los criadores de ovejas de toda Europa están experimentando graves problemas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, este puede llegar a ser, en conjunto, un presupuesto sólido y yo quiero expresar mi agradecimiento a la ponente por la dedicación con que ha impulsado el procedimiento presupuestario.
Se trata de un presupuesto de transición a las próximas perspectivas financieras y que también debería contribuir a introducir la flexibilidad necesaria en el futuro Acuerdo interinstitucional.
Disponemos de mucho tiempo hasta la segunda lectura.
Pero si hoy ya nos ablandamos, esto nos conducirá en el fondo a un difícil procedimiento de aprobación de la gestión en el mes de diciembre.
De lo contrario, mantendremos los créditos en la reserva hasta la segunda lectura.
En segundo lugar, la propuesta de la Mesa no resuelve el problema, sino que en realidad sólo conduce al absurdo con su evidente trato de favor hacia determinados grupos.
Una vez más la Comisión y el Consejo se convierten en la expresión de la política monetaria a costa de la política social y de los derechos sociales de los trabajadores.
Ni la Comisión ni el Consejo han aprendido nada de la crisis financiera mundial que aún continúa y que está amenazando ya a la economía real, al desarrollo y al empleo.
No han aprendido nada de las consecuencias dramáticas de la política de moderación a costa de los ciudadanos europeos.
El Parlamento Europeo, como único órgano electo de la Unión, debe, algún día, expresar esencialmente a los ciudadanos europeos y enviar un mensaje esencial de condena de esta política, debe exigir echar abajo esta política votando en contra de este riguroso presupuesto contrario al pueblo.
Por otra parte, se tiene la impresión de que, a pesar de todo, el Consejo de Ministros quiere avanzar con mucha prudencia, como si ya estuviera convencido de que las perspectivas financieras serían todavía más desfavorables que la situación actual en el plano de los recursos.
Nos encontramos, pues, en un callejón sin salida, y no excluyo que intentemos, en su caso, un acuerdo con el Consejo sobre la base de un sólo año, en este caso 1999, a fin de aplazar el acuerdo global para los cuatro años siguientes del programa marco, tras la revisión, precisamente, de las perspectivas financieras.
Finalmente, estaría atento al hecho de que la operación de phasing in (reducción progresiva) de la CECA en el presupuesto del programa marco de investigación es todavía ampliamente deficitaria, puesto que no estamos seguros de que el programa marco incluirá la investigación referente al carbón.
Es decir, ha sido básicamente, un instrumento de ejercicio de política y su expresión a distintos niveles así lo demuestra.
El presupuesto de 1999 es muy importante porque puede ser el trampolín para formar las perspectivas financieras.
En el presupuesto que ahora sometemos a debate se presenta un nuevo apartado sobre las medidas preparatorias para evitar la marginación social.
Se han asignado diez millones de euros durante el próximo ejercicio en favor de estas medidas.
En el futuro, cuando el Tratado de Amsterdam entre en vigor y tenga un valor vinculante también a este respecto, deberemos estar dispuestos a dedicar importes mucho más cuantiosos.
Es como si un bicho del milenio les hubiera picado para que atrasaran el reloj a 1980 y antes.
Ya hay algunos que incluso han anotado en sus propios presupuestos nacionales el crecimiento cero.
Si observo cómo se ha desarrollado el presupuesto los años anteriores entre Parlamento y Consejo, entonces veo que se ha tratado de un desarrollo muy controlado, que se ha acercado mucho al crecimiento cero, que incluso habría estado por debajo si el Consejo no hubiera decidido -y que por tanto es una resolución del Consejo- llevar a cabo un gran incremento de los Fondos estructurales -al que por lo demás doy la bienvenida- que ha causado este crecimiento extra.
Nosotros estamos a favor de la ampliación.
Hay aún pagos en los Fondos estructurales que aparecen en las cuentas a partir del 2000 y que no se han recogido en las perspectivas financieras.
Así pues, en resumen, no es posible hacer frente a todos los retos que tenemos ante nosotros si al mismo tiempo nos comprometemos a un crecimiento cero que de momento es tan popular para una minoría del Consejo.
La diferencia es unos cuatro mil millones de ecus, o euros, como se llamarán después.
Presidente, si usted quiere crear dificultades al respecto en unos cuantos Estados miembros, éste es el camino adecuado.
Yo aplazo cualquier solución hasta la siega del pepino.
Por último, Presidente, ya se acaba de mencionar hace un momento, pero en aras de la plena claridad política, otra vez Turquía.
El Grupo socialista ha propuesto suprimir la reserva en la línea para la colaboración financiera con Turquía.
Señor Presidente, Señorías, el presupuesto para 1999 es un presupuesto que corresponde a la ejecución de las actuales políticas europeas, tal como quedaron consagradas en el Acuerdo Interinstitucional en el que se materializó el conjunto de medidas Delors II.
Al negociar el próximo acuerdo interinstitucional y la Agenda 2000 debemos tener en cuenta estos resultados; de lo contrario, habrá una ruptura del modelo de desarrollo europeo que se ha aplicado de muchos años a esta parte.
Quiero subrayar también con agrado que, en este capítulo de los Fondos estructurales, la propuesta de presupuesto del Parlamento consagra un fortalecimiento de las asignaciones dedicadas al apoyo a las regiones ultraperiféricas, que en mi país se aplicarán a las Azores y a Madeira.
Espero que los debates en curso sobre la reforma de la PAC permitan acabar con esa injusticia escandalosa.
En el fondo, el Parlamento ha hecho lo que el Consejo se negó a hacer.
Señor Presidente, Señorías, para empezar yo quisiera repetir lo que ha manifestado el colega Böge en relación con ECHO.
Señor Comisario Liikanen, yo le ruego que se tome en serio este tema, por favor.
Dentro de pocos días se celebrará en Austria una cumbre sobre la aproximación de la Unión Europea a los ciudadanos y yo creo que, en ese contexto, también estamos autorizados a preguntarnos por la proximidad a los ciudadanos del presupuesto de la Unión.
Estos días he leído lo siguiente en el Financial Times , cito del inglés: Opening up the whole budget to make it more simple, more fair and more transparent is a political nightmare, far easier to keep it complicated. (Hacer más accesible el presupuesto con objeto de simplificarlo y de que sea más equitativo y transparente es una pesadilla política; resulta mucho más sencillo mantener su complejidad.) Yo acojo con manifiesta satisfacción en este contexto el informe de la Comisión Europea sobre la financiación de la Unión por medio del sistema de los recursos propios.
En cualquier caso, hemos suprimido unas dieciséis líneas presupuestarias que carecían de fundamento jurídico, por un montante de unos 124 millones de ecus.
Recuerden el caso del programa Leonardo, que parecía ser prioritario en Cardiff y luego se recortó en 100 millones de ecus.
Yo creo que este ha sido el mérito de nuestra ponente en el procedimiento de elaboración del presupuesto para 1999.
En cambio, los Gobiernos nacionales, elegidos por menos cantidad de personas y con mandatos inferiores a los nuestros en muchos sentidos, controlan el 50 % del gasto público de toda la Unión Europea.
Durante los diez últimos años, el gasto agrario se ha mantenido en el mismo nivel mientras que el número de agricultores se ha reducido de unos 12 millones hace diez años a seis millones hoy.
En términos reales, hemos mantenido el gasto sin resolver sus problemas.
Muchas gracias, señor McCartin.
Señor Presidente, estimados colegas, éste es el último presupuesto de esta legislatura.
Para mí ha sido la primera legislatura en este Parlamento y en esta Comisión de Presupuestos.
Me ha causado mucha admiración la sólida pericia que existe en el plano técnico y en el presupuestario, la dedicación de los colegas en la Comisión de Presupuestos, e inmediatamente debo añadir que esta pericia y esta dedicación a mi modo de ver no ha tenido el suficiente impacto político en las grandes opciones políticas de Europa.
Hemos cumplido una tarea muy importante, pero esto no es suficiente como autoridad política.
Los informes de nuestro colega Colom i Naval contienen suficiente materia como un manual fiscal de cara a un control de un eventual resultado de negociación.
Las reservas extras que se incorporan ofrecen una buena base de disminución en el caso de que debamos o queramos cambiar al artículo 203.
Los próximos seis meses son, por tanto, cruciales no sólo para el presupuesto de este Parlamento, sino para el futuro de la Unión Europea.
El Acuerdo interinstitucional, las perspectivas financieras, Agenda 2000 y la discusión de los recursos propios están a la orden del día y, en realidad, están unidos entre sí de manera indisoluble.
Se debe evitar a toda costa que el Parlamento Europeo participe en la renacionalización de la gestión europea y de la política europea.
Precisamente, como Parlamento Europeo, debemos intentar estar por encima de los intereses nacionales y de esa manera ejercer una fuerte presión en el Consejo Europeo para intentar superar la regla de la unanimidad y, sin embargo, lograr un paquete considerablemente nuevo.
Por último, colegas, Europa ha perdido lamentablemente bastante credibilidad.
John Hume ha hablado aquí sobre el noble proyecto que en realidad es Europa.
Si hay un punto en el que podemos dar el ejemplo de credibilidad, ése es nuestro propio estatuto.
Señor Presidente, la ponente ha realizado muy brillantemente un ejercicio presupuestario complicado.
Hace bien la ponente en movilizar al Parlamento sobre un hipotético fracaso en la negociación del Acuerdo interinstitucional.
Si esta negociación finalmente no fuera fructífera, nos veríamos enfrentados a un artículo 203 en las peores condiciones para nosotros.
La ponente denomina este mecanismo el «flag and amount», ligando así una reserva en la categoría II al grado de ejecución de los créditos en cada uno de los Estados miembros.
En teoría, esto primará el esfuerzo presupuestario y la buena ejecución.
Sin embargo, no se debe olvidar que, por primera vez, este Parlamento va a aceptar una alteración de los Acuerdos de Edimburgo que podría llevar, en el peor de los casos, a problemas de pago en el objetivo 2 en 1999.
Pero al final vamos a depender de variables que no controlamos, como es la aprobación o no por parte del Consejo de un presupuesto rectificativo y suplementario o, más simplemente, de cómo evolucione la transferencia Notenboom.
Es decir, vamos a dar al Consejo una baza negociadora sin guardarnos nosotros ninguna baza.
Finalmente, quiero expresar mi más sincero reconocimiento por el talante abierto y conciliador con que la ponente ha manejado todo el trámite parlamentario.
Como ha dicho esta mañana, a diferencia de años anteriores, ha habido unanimidad de opiniones en la Comisión de Presupuestos.
Me encanta que la Comisión haya propuesto que se utilice el artículo 4 para tener en cuenta las preocupaciones del Parlamento y que ese dinero no se pierda en el presupuesto ni esté sujeto a procedimientos complicados y costosos y que de ese modo podamos mantener, concretamente, la fijación de objetivos en relación con los fondos CECA.
Al no autorizar la transferencia de 30 millones de ecus a fin de poder comprometer consignaciones al final del presupuesto para el año próximo, el Consejo deja de apoyar los objetivos expresados por el Parlamento de ayudar a crear puestos de trabajo en zonas que padecen las consecuencias de los cierres sectoriales, principios de los que tan claramente se hace eco el Tratado de Amsterdam.
Espero que la Comisión se esfuerce al máximo, de conformidad con los artículos 49 y 56 del Tratado, para utilizar sus poderes con vistas a aplicar las propuestas por otros medios.
Quiero recordar a la Asamblea que en 1999 se prevén pérdidas de 17.000 puestos de trabajo en la industria del carbón y del acero.
El Parlamento ha expresado su comprensión de los problemas y su deseo de adoptar medidas positivas.
Mientras que reina la agitación en Asia y Rusia y los norteamericanos son también un poco presa del pánico, la Unión Europea parece todavía, gracias al euro, una zona de estabilidad.
La idea de un Parlamento Europeo derrochador es, por tanto, un error.
Las líneas para la política social y el empleo han aumentado respectivamente 48, 3 millones y 14 millones en relación con el anteproyecto.
Creo que el Parlamento ha logrado en gran parte llevar a término esa confusión, pero sí que ha influido mucho este año.
Se va a dedicar mucho dinero a la categoría III y eso amenaza incluso con que el resto peligre.
Afortunadamente, la Comisión de Presupuestos ha puesto en orden las partes de la gestión interna, por eso estoy muy contento con los 99 millones de más para el programa Leonardo.
Presidente, por último una cosa más.
El texto no cuadra para nada en dos puntos y en mi opinión no está en absoluto de acuerdo con aquello que se acordó en la comisión.
El Tratado CECA no expirará, de hecho, hasta dentro de tres años, pero el Parlamento ya hace bastante tiempo que se pregunta: ¿qué se hará luego?
Sin duda ya se ha cumplido el objetivo político de la CECA, a saber: contribuir a garantizar la paz en Europa por medio del control supraestatal del sector del carbón y del acero, que era decisivo para la reconstrucción económica después de la guerra.
Pero tampoco son insignificantes sus logros en el ámbito de la política económica.
El Tratado CECA ha llegado a convertirse en su conjunto, a lo largo de las pasadas décadas, en un recurso muy flexible, eficaz y, por lo tanto, también muy útil para el seguimiento y apoyo político-económico y político-social a la transformación estructural de las industrias del carbón y del acero.
Sin estos instrumentos hubiese sido mucho más difícil llevar a cabo la dramática transformación estructural en estos dos sectores de manera socialmente sostenible.
Además, con la integración de los primeros países de la Europa central y oriental en la Unión Europea volverá a aumentar la importancia de los sectores del carbón y del acero.
Por consiguiente, y a la vista de los aspectos que acabo de exponer, hemos presentado nuestra propuesta en el contexto del Presupuesto CECA 1999.
Instamos encarecidamente al Consejo a que abra el camino para la financiación de actividades de reconversión en la industria y las regiones productoras de carbón y de acero.
Confiamos en que el Consejo apruebe la partida de 30 millones de euros para 1999 e incluya en el presupuesto rectificativo y complementario los 30 millones correspondientes a 1998.
Las regiones productoras de carbón y de acero necesitan muy especialmente nuestra ayuda.
Señor Presidente, yo quisiera en primer lugar felicitar a los ponentes Viola y Dührkop por su excelente trabajo.
Por poner un simple ejemplo, el País Vasco, territorio al que represento, obtendrá 37.000 millones de pesetas por estos conceptos -englobados los Objetivos 2, 3, 4 y 5- para el próximo año.
Un esfuerzo compartido que está dando lugar a una convergencia real hacia la renta comunitaria.
Y, por ponerles un ejemplo, les diré que ese País Vasco al que represento ha pasado de un 79 % a un 91 % del PIB respecto a la media comunitaria en los últimos 12 años.
Es también un presupuesto que refuerza las políticas internas de la Unión frente a los recortes previstos en el Consejo.
La partida de 4 millones de ecus es, a todas luces, insuficiente pero su mantenimiento, en contra de la pretensión de recorte del Consejo, es un paso hasta que se consolide un programa estable de apoyo a estas lenguas a nivel europeo.
Y un aspecto polémico en la aprobación de este presupuesto ha sido la puesta en la reserva de las cantidades destinadas a la oficina de ayuda humanitaria ECHO.
Una medida necesaria desde cualquier punto de vista, ya que nuestro deber como gestores del dinero público es luchar contra el fraude y la corrupción y existían suficientes datos que indicaban que había habido una clara malversación.
No hemos tomado como rehenes a los más débiles, a los que necesitan ayuda humanitaria, mediante el establecimiento de esta reserva, en primer lugar, porque la reserva afecta al presupuesto del año que viene, por lo que, al día de hoy, no hemos paralizado ningún proyecto, ya que estamos en primera lectura.
Señor Presidente, ésta es probablemente la labor más importante que el Parlamento lleva a cabo en todo el año.
El caso es que cuatro organismos participan en el escenario europeo para intentar luchar contra el fraude y las irregularidades: el Tribunal de Cuentas, la UCLAF y el Parlamento mediante la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Presupuestos.
Si la Comisión de Control Presupuestario no recibe satisfacción, esta Asamblea puede hacer pupa en la votación sobre el presupuesto.
Ese sistema provisional ha funcionado durante 19 años.
Comprendo que el Consejo actual nada tuvo que ver con el problema en su origen, pero espero que dicho Consejo y su sucesor inmediato formulen un estatuto justo para los diputados a esta Asamblea.
Señor Presidente, yo voy a centrar mi intervención en la categoría 4, correspondiente a la política exterior.
Allí se decidió que nuestra política exterior debía concentrarse sobre todo en nuestros vecinos directos de la Europa central y oriental y del área mediterránea.
Yo tengo, hoy como ayer, algunas dudas al respecto por dos motivos.
Unas palabras sobre ECHO desde el punto de vista de la política de ayuda al desarrollo.
Por consiguiente, a mí me han decepcionado mucho las declaraciones que han hecho el Comisario Marín y la Comisaria Bonino sobre este tema en los últimos días y las pasadas semanas.
Por esta razón, yo presenté una enmienda por la que se propone excluir a las empresas multinacionales de esta línea presupuestaria en el fundamento jurídico.
Por consiguiente, yo considero acertada la propuesta de la Comisión de Presupuestos de que estos fondos no se obtengan de esta línea presupuestaria y que, por el contrario, nos planteemos, si podrían obtenerse de la categoría 1 o del Fondo Europeo de Desarrollo, en el que cada año tenemos superávit.
Una última observación sobre el tema de la política de población -la línea B7-631 del Presupuesto- un ámbito importante que el Parlamento ha apoyado siempre.
En efecto, mi colega Le Gallou y yo hemos presentado cerca de un centenar de enmiendas a la Comisión de Presupuestos, enmiendas motivadas por tres líneas directrices.
Nosotros también queríamos garantizar la noción de preferencia comunitaria, es decir, garantizar una prioridad de las ayudas a los ciudadanos de los Estados miembros, que es lo menos que podría hacerse.
Así pues, los federalistas, o más bien los fusionistas, podrán seguir beneficiándose de una campaña permanente en favor del euro o de la integración forzada de los Estados en una entidad supranacional única, bautizada con el nombre de Euroland.
Las expectativas de crecimiento ajustadas a la baja en muchos países, también en la Unión Europea, exigen una especial atención para sectores que pueden crear nuevos puestos de trabajo.
Y el turismo es uno de esos sectores.
Al mismo tiempo debemos constatar que por la devaluación en gran número de países en el sur y el este de Asia, la competencia será aún mayor para nuestra industria turística.
Pienso sobre todo en el turismo de congresos, sumamente importante para el empleo en nuestros países.
El Presidente austriaco del Consejo nos ha dicho que confiemos en que para finales de año será aprobado el programa de acción para turismo que tenemos sobre la mesa.
Me refiero a que muchas personas -todavía demasiadas- que están sin trabajo en nuestros países, tienen derecho a ese trabajo.
Quisiera comenzar expresando mi complacencia por la amplia participación en este debate: llevamos aquí más de cinco horas.
Si la acción tiene un fundamento jurídico, el título de una línea presupuestaria es secundario.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Representante del Consejo, el informe elaborado por el Consejo, en aplicación del artículo D, para el año 1997, se limita a una simple enumeración formal de las actividades legislativas, u otras actividades, realizadas en dicho año.
No tiene en cuenta las críticas del Parlamento Europeo y no hace ninguna evaluación de los progresos realizados ni de los problemas encontrados o de los déficits todavía existentes, y ello, a pesar de que incluso el artículo D encomienda al Consejo Europeo la misión de dar a la Unión los impulsos necesarios para su desarrollo.
La Comisión de Asuntos Institucionales ha decidido, por lo tanto, reflexionar sobre los elementos que le parecían estar encaminados a dar a la Unión los impulsos necesarios para su desarrollo.
Pido al Consejo -no sé si está presente o si está escuchando- que nos dé su opinión al respecto.
La opinión pública apoya el impulso político de los Padres fundadores, porque, después de dos guerras atroces que habían unido a vencedores y vencidos en un mismo desastre, los pueblos aspiraban a la paz y al restablecimiento de la democracia.
Así pues, se han sucedido dos generaciones durante las cuales la Comunidad Europea aplicaba la libre circulación, el mercado único, la moneda única, ratificaba Tratados y daba su acuerdo para que La Unión estuviera compuesta por quince Estados miembros.
No llegaban a entender las razones de esta gran aventura, porque, como decía el Presidente Delors, uno no se enamora de una moneda única.
Hoy el objetivo -hay que recordarlo con firmeza y claridad- consiste en que la Unión Europea es un proyecto político único en el mundo, porque se basa en la paz y la democracia y sobre unos valores: los derechos humanos, la solidaridad entre los pueblos y las generaciones, el establecimiento de un modelo de sociedad que tiende al mayor desenvolvimiento posible de los pueblos que forman parte de ella.
Un magnífico ejemplo de estos valores nos lo ha dado, esta mañana, John Hume, quien nos ha dicho que una de las cosas que Europa y el Parlamento Europeo le habían enseñado era el respeto a la diferencia y a la diversidad.
Este es el gran fallo del Tratado de Amsterdam.
Los objetivos de esta reforma deberán formar parte del acervo comunitario.
Muchas gracias, señora Spaak.
Un tercer punto crítico es que en 1997 no se consiguió realmente ningún progreso en temas cruciales, como la política exterior y la seguridad interna.
En primer lugar debe surgir una solución para la paralización permanente en política exterior.
La quinta prioridad se refiere al problema de los refugiados y de los solicitantes de asilo.
Bien, Presidente, habría estado mejor si esto se hubiera expuesto más claramente, también en el informe del Consejo acerca de 1997.
A veces tengo la impresión de que el Consejo se está convirtiendo cada vez más en una asamblea de quince Jefes de Gobierno, cuyas intenciones y objetivos políticos se centran exclusivamente en los intereses particulares de sus Estados.
Yo creo que se trata de una tendencia peligrosa, puesto que el Consejo es el centro político de la Unión Europa y de él debería partir la iniciativa política en favor de una mayor integración europea.
El primero es el claro reconocimiento de que en verdad deseamos la ampliación de la Unión Europea.
Este es el primer objetivo claro que debe abordar la Unión Europea, el Consejo, y también todos nosotros.
El segundo es la Agenda 2000.
Tenemos que ser conscientes de que la Agenda 2000 es el objetivo inmediato con vistas a la ampliación y también para poder mantener la capacidad de decisión interna de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señor Comisario, señores miembros del Consejo, al preparar esta intervención he hecho un viaje en el tiempo hasta 1997.
El párrafo 11 de este informe versa sobre la reformulación de la cooperación reforzada introducida por el Tratado de Amsterdam.
En todo caso, debo decir que el proceso de profundización de la Unión se debe hacer respetando de la voluntad de los Estados.
Lamentamos no encontrar en este informe referencia alguna substancial al papel de los parlamentos nacionales, al contrario de lo que se desprende expresamente de la resolución Giovanni, aprobada por la Comisión de Asuntos Institucionales y que será votada mañana.
En cuanto a las deliberaciones del Consejo, en este informe se propone el refuerzo de la votación por el método de mayoría cualificada.
Señor Presidente, la ponente, como es natural, no dirige nuestra atención hacia los progresos de la Unión en 1997, sino hacia los numerosos problemas no resueltos que tenemos pendientes, y expresa la impaciencia y la insatisfacción del Parlamento, tal como ya ha quedado de manifiesto en docenas de resoluciones de esta Asamblea, sin demasiado éxito, todo sea dicho.
No hemos conseguido ejercer una auténtica presión política sobre el Consejo y la Comisión.
El Parlamento debe ejercer una mayor presión política y presionar con mayor firmeza a la Comisión y al Consejo para que levanten el bloqueo a la ampliación al Este, el bloqueo al desarrollo de la Unión política y el bloqueo a la construcción de una democracia europea.
Llamo, pues, la atención de ustedes sobre un apartado de esta resolución que menciona las medidas que podrían tomarse, y que estarían encaminadas, en nuestra opinión, a fortalecer el peso de la Unión en el mundo.
La primera medida es la creación de un cuerpo militar y civil, o más bien militar, de intervención de la Unión Europea como tal; la otra es la idea de dotar a la Unión de una diplomacia común gracias a la creación de embajadas comunes en aquellos lugares donde estén representados al menos cuatro países.
Señor Presidente, el informe del Consejo Europeo sobre los progresos de la Unión enumera, de forma descriptiva, las medidas tomadas en 1997 y, desde este punto de vista, no presenta sino más bien un interés histórico.
El mismo nos recuerda, sin embargo, que el tiempo pasa y que el proyecto de Tratado aprobado en junio de 1997 por el Consejo de Amsterdam aún no ha sido objeto, en Francia, de ningún debate parlamentario y, menos aún, popular.
Ahora bien, a partir del momento en que el Consejo Constitucional francés creía necesario revisar la Constitución, nuestro Gobierno ya no podía actuar, como en muchos otros países, en los que, desgraciadamente, se ha eludido el debate.
Pero si se muestra sinceramente a los ciudadanos franceses la verdadera naturaleza del Tratado de Amsterdam, es muy posible que ellos mismos o sus diputados lo rechacen de una manera u otra.
Sabemos que la mayoría de los ciudadanos no desean una ampliación precipitada a los países vecinos.
Cuando mi asistente solicitó hace unos días, en mi nombre, un documento de la Comisión, que por otra parte se citaba en la respuesta a una pregunta, el técnico se negó a entregárselo, alegando que los diputados sólo hacían un mal uso de ellos en cualquier caso y que «estaba hasta la coronilla».
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera hacer tres observaciones en relación con el Informe Spaak, que constituye en cierto modo una preparación para la conversación que mantendremos mañana con el Presidente Santer y con el Canciller austriaco Klima y en cuyo contexto vamos a adoptar la resolución De Giovanni.
En primer lugar, quiero empezar por agradecer sinceramente a la señora Spaak su compromiso en favor de su Europa, la cual debo añadir, puesto que se acaba de hacer referencia a ello, que yo creo que también es nuestra Europa común.
El tercer tema y la tercera observación guardan relación indirecta con algo que se ha evocado repetidamente hoy y en los últimos días.
Por esto yo procuro hacer referencia siempre a este caeterum censeo , a la manera del antiguo Catón.
Por esto en el segundo guión del punto 8 de la propuesta de resolución del Informe Spaak se pide un mayor control en esta Europa común.
Señor Presidente, quisiera plantear dos asuntos.
Por esa razón, es muy importante demostrar que este Parlamento quiere rechazar el concepto de «juste retour» para el futuro.
Los párrafos 22 a 24 versan sobre la justicia y las cuestiones de interior.
Señor Presidente, pienso que la mayoría de nosotros suscribe el informe que examinamos.
La ponente derriba puertas abiertas con el tronco del árbol que esconde el bosque, ya que hoy la Unión Europea no sufre una crisis de crecimiento, sino una verdadera invalidez.
De modo que debemos concretar lo que nuestros ciudadanos desean.
El cuarto guión del párrafo 20 parece dar a entender que la Comisión de Asuntos Institucionales cree que la Unión Europea es un miembro de la OTAN.
Creo que no hay más remedio que reconocer una vez más, y a pesar de las críticas que se hicieron el año pasado y en años anteriores tanto por el Parlamento como por la Comisión, que en realidad este informe del Consejo lo que hace es limitarse a presentar un balance de actividades de carácter meramente fáctico y que muchas veces le falta un alcance político como debiera ser conforme al propio espíritu del Tratado.
En realidad, los desafíos a que hay que hacer frente en cada uno de estos campos son bien conocidos y la responsabilidad que tenemos todos es la de ver cómo se puede situar al ciudadano en el centro de nuestras preocupaciones, cómo se puede reanudar con cuestiones tan importantes como el crecimiento y el empleo y cómo se puede preparar la Unión Europea para su ampliación, tanto en sus aspectos financieros como en sus aspectos institucionales.
Y yo manifesté en aquel momento una decepción que, probablemente, es mucho más matizada en este momento, con el transcurso del tiempo, porque había una serie de cuestiones y me parecía que si se hubieran mantenido los proyectos que estaban encima de la mesa una semana antes, probablemente hubiéramos conseguido unos resultados distintos a los que se lograron como consecuencia de unas modificaciones que se introdujeron en las últimas 72 horas.
Pero, de todas formas, quiero decir que junto a esa decepción -que estaba más viva, probablemente, en ese primer momento-el transcurso del tiempo a mí me ha hecho ver las cosas con una mayor serenidad y ver la parte más positiva que hay en el resultado del Tratado.
Y también creo que hay que recordar los esfuerzos que se han hecho para reforzar el papel de los derechos fundamentales y el impacto de la sociedad en la Unión Europea sin olvidar las respuestas que de la Unión espera el ciudadano.
Brinkhorst -no está aquí ahora- se ha referido hace un momento a este tema.
Se ha dicho hace un momento que ha habido algunos avances en temas de política exterior y de seguridad común.
Los instrumentos están.
Y en ese sentido, la Comisión ha anunciado ya, en la Agenda 2000, que desea que una nueva Conferencia Intergubernamental se pueda reunir inmediatamente después del año 2000.
Por otra parte, la llegada del euro, la puesta en marcha de negociaciones de ampliación y la Agenda 2000 son también proyectos a largo plazo que, aunque iniciados en 1997, comprometen al futuro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.15 horas.
Señor Presidente, la crisis financiera asiática nos ha recordado que la inversión y otras corrientes financieras pueden tener efectos espectaculares en el aumento de la competitividad.
La transparencia que cualquier marco general de normas aportaría en ese sector sería muy útil para luchar contra la corrupción, los usos inaceptables y, de hecho, del capitalismo basado en el amiguismo en general.
Mientras tanto, desde mayo de 1995 han avanzado, naturalmente, las negociaciones sobre un acuerdo multilateral sobre inversiones, el AMI, en el marco de la OCDE.
La CE y sus Estados miembros han participado en dichas negociaciones con una estrategia adoptada por el Consejo en abril de 1995 y aceptada por el Parlamento Europeo en sus resoluciones de 14 diciembre de 1995.
A menudo seguimos el ejemplo de los americanos y a mí me parece que en este caso también les seguimos un poco, en vez de contradecirles, lo cual sería -a mi modo de ver- la mejor posición para Europa.
Usted tiene razón cuando afirma que lo que en realidad debe interesarnos es fortalecer la posición internacional de Europa, y este sería un camino para ello.
No hemos aprendido a incluir siempre los temas sensibles, como la cultura, el medio ambiente o la política agraria, cuando celebramos negociaciones internacionales, con lo cual los debatimos siempre sólo en términos negativos.
Siempre nos limitamos a decir que no queremos que se incluyan, lo cual es acertado, que queremos preservar el acervo comunitario, lo cual también es acertado; esta es nuestra posición.
Siempre damos por sentado que son más listos que nosotros, que la Unión Europea.
Yo creo que en este contexto tenemos que aprender a actuar con una estrategia muy abierta y quizá también a transmitir que tanto la Comisión Europea como también el Parlamento Europeo son capaces de formular con gran firmeza posiciones europeas muy adecuadas.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera reiterar en primer lugar la declaración de principios de la señora Mann, que ha hecho una observación personal en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, a saber, que necesitamos un acuerdo internacional para las inversiones.
No, un acuerdo internacional para las inversiones es necesario.
El Parlamento Europeo debe participar también plenamente en este aspecto y, Sir Leon Brittan -a usted le gusta que le alaben y yo también voy a hacerlo ahora-, usted se está encargando de que así sea.
Pero, en última instancia, como país industrial, tampoco podrá evitar una clara adhesión a nuestro propósito común.
En segundo lugar, me parece lógico que un acuerdo multinacional en materia de comercio sea complementado con un acuerdo multinacional en materia de inversiones.
Pero los países en vías de desarrollo también se beneficiarán de este acuerdo.
Mientras que los sueldos por hora de los trabajadores en 1975 totalizaban por término medio el 6 % de estos mismos sueldos en los Estados Unidos, en 1995 habían subido respectivamente al 34 % y al 43 %.
Esta evolución positiva es una consecuencia directa de las inversiones.
Desde luego, hay países que para atraer inversiones no tienen ningún respeto con las normas sociales y medioambientales.
En las negociaciones sobre el acuerdo se debe incluir de inmediato a los países en vías de desarrollo.
El procedimiento contencioso debe ser más equilibrado para que el país de acogida también tenga la posibilidad de interponer una querella contra los inversores.
Pero, por lo demás, sigo estando convencido de que el acuerdo sobre inversiones internacionales debe llegar tan pronto como sea posible.
El AMI consiste en proteger los derechos de los inversores y en garantizar sus reglas de funcionamiento.
No respetan tampoco las normas sociales y medioambientales que la Unión se impone, así como tampoco el derecho soberano de los Estados de la Unión Europea de decidirlas.
En el ámbito de la OCDE, cada Estado negocia en su propio nombre, y los Estados Unidos buscan también desunir a los Estados de la Unión.
Por el contrario, si la Unión otorga a Sir Leon Brittan un mandato de negociación sobre esta cuestión en el marco de la OMC -y ese es nuestro deseo-, este mandato deberá incluir las cláusulas de excepción, concretamente la de excepción cultural, arrancada en reñida lucha por el Gobierno Baladur en 1994, así como las demás cláusulas que no queremos.
Señor Presidente, constato que la Comisión se empeña en apoyar la filosofía del AMI, que reconoce todos los derechos a los inversores privados, todos los deberes a los Estados, y somete a nuestros países a la dominación de los Estados Unidos.
Recordaré que el 11 de marzo pasado nuestro Parlamento solicitaba a los gobiernos que no aceptaran el AMI en su forma actual.
Tras una suspensión de seis meses de negociaciones, el Gobierno francés, por su parte, a través de su Primer Ministro, ha considerado que este acuerdo no era susceptible de ser reformado, y ha anunciado que Francia no reanudaría las negociaciones del AMI.
Esta decisión de gran alcance tiene valor de ejemplo para todo gobierno que se preocupe de su soberanía.
El AMI no debe sustituirse por un nuevo refrito inspirado por los mismos principios, como el PET, que usted ha negociado sin mandato, Sir Leon Brittan, en Londres, el 18 de mayo pasado, lo que como mínimo considero un abuso de poder.
El contenido del AMI debe, por lo tanto, ser descartado.
Toda nueva negociación debe desarrollarse sobre una base totalmente nueva, en un marco distinto del de la OCDE, que agrupa a los países más ricos.
No son las multinacionales norteamericanas o japonesas las que deben dirigir el mundo, sino los gobiernos designados por los pueblos.
En mi calidad de ponente sobre el fundamento jurídico del AMI, yo acojo este hecho con suma satisfacción, señor Kittelmann.
La resolución del Parlamento Europeo dejó bien claro en el mes de marzo que el proyecto de acuerdo no sólo tiene graves deficiencias, sino que apunta incluso en la dirección equivocada en muchos aspectos, ya que sitúa, por ejemplo, los derechos de los inversores por encima de todo.
La respuesta de la Comisión fue, sin embargo, increíblemente decepcionante.
Sir Leon Brittan, usted tiene ahora la prueba inequívoca de que los políticos europeos, los Gobiernos europeos y la sociedad civil europea no comparten su orientación librecambista.
Jospin dijo la semana pasada, muy acertadamente, que este AMI no se puede reformar.
Le ruego que transmita esta petición en París, Sir Leon.
Señor Presidente, el AMI, tal como lo ha concebido la OCDE, ha muerto.
Francia, con razón, ha rechazado definitivamente este AMI, tras el excelente informe de Catherine Lalumière, que ha demostrado hasta qué punto este supuesto acuerdo intentaba asestar un golpe fatal a los logros sociales, culturales y medioambientales.
Pero si queremos ser lo más eficaces posible -y pienso, en particular, en las negociaciones del milenio-, debemos entonces reflexionar sobre el control democrático de la Organización Mundial del Comercio.
Si el Gobierno francés ha asestado un golpe fatal al concepto del AMI de la OCDE, es para reconstruir mejor un nuevo diálogo, agrupando esta vez a todos los actores, grandes y pequeños, que participan en la mundialización de la economía.
Creo que estas iniciativas han contribuido a una evolución notable de la posición de algunos Estados miembros -entre ellos Francia- ¡y me felicito por ello!
Por lo tanto, habrá que estar muy vigilantes: el Consejo deberá ser extremadamente preciso en la redacción del nuevo mandato que otorgará a la Comisión, y nosotros -el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales- no deberemos apartarnos de ella, para así poder controlar muy estrictamente la aplicación del mismo, a fin de que, a la larga, el flujo de las inversiones se oriente de modo que resulte beneficioso para nuestras poblaciones.
El programa del AMI tiene una estructura que deja patente para todo demócrata con cuánta rapidez se podrían perder los derechos democráticos fundamentales.
Actualmente, las empresas multinacionales ya no obtienen sus ganancias principalmente de la producción, sino que hasta un 70 % de las mismas proceden de la especulación con el dinero.
Señor Presidente, podríamos aplicar al AMI una fórmula simple: todos los derechos para las multinacionales, todos los deberes para los Estados.
Ahora bien, en una época en que algunas multinacionales cuentan con presupuestos más importantes que algunos Estados de la Unión Europea, no estoy segura de que sean las multinacionales las que tengan necesidad de que se las proteja, como lo pide el Sr.
Ya que si, en Francia, son los hombres y las mujeres cultos quienes han reaccionado inmediatamente para defender la excepción cultural, enseguida nos hemos dado cuenta de que este AMI afectaba a todos los sectores y que, una vez que se firmara el acuerdo, ningún Parlamento nacional podría, en el futuro, aprobar un texto que no se ajustara a las disposiciones del AMI.
En una palabra, que la democracia pueda tener todavía sentido y perspectivas de futuro.
Señor Presidente, doy la bienvenida a lo manifestado por el Comisario Leon Brittan.
Normalmente esas empresas transfieren capacidad técnica o científica además de que ofrecen mejor apoyo al desarrollo a largo plazo que, por ejemplo, las transferencias públicas.
Tras la decisión del Gobierno francés de abandonar las negociaciones, me parece bastante claro que no se cumplen las condiciones políticas para continuar las mismas.
El Gobierno belga tiene grandes dudas después de lo ocurrido en París, y el futuro gobierno de Alemania también se interroga sobre la pertinencia de un proyecto que tiene muchos defectos.
Por lo tanto, creo que es imprescindible, si existen futuras negociaciones en un nuevo marco, que las condiciones de las mismas se discutan democráticamente entre nosotros y que el Comisario Brittan y la Comisión Europea dispongan de un mandato claro, controlado democráticamente; de lo contrario, corremos realmente el peligro de equivocarnos completamente de debate.
Señor Presidente, es cierto que será necesario un acuerdo sobre las inversiones, pero no cualquier acuerdo.
El proyecto actual de tratado AMI lleva a límites caricaturescos la marca del ultraliberalismo.
Pero esta protección se antepondría a los derechos de los ciudadanos nacionales y a los derechos de los Estados.
Los inversores no nacionales tendrían la posibilidad de oponerse a cualquier política y acción gubernamentales que significaran una disminución de sus beneficios.
No, la paz del mundo es el resultado del acuerdo de los gobiernos democráticos que la organizan y protegen.
Puede comprenderse, entonces, que algunos tengan prisa por crear las condiciones capaces de destruir esta construcción democrática, imponiendo otras leyes, como la del dinero, o incluso la de los Estados Unidos.
Por consiguiente, hay que abandonarlo, no por reacción epidérmica -Sir Brittan-, sino para volver luego a intentarlo en el marco, por ejemplo, de la OMC.
Señor Presidente, permítame que agradezca en primer lugar a Sir Leon Brittan su incansable contribución a la objetividad del debate.
Yo creo que es necesario que los conflictos se diriman de manera satisfactoria en este ámbito.
Sólo en mi país, Austria, un 8 % del producto interior bruto corresponde a inversiones procedentes del extranjero.
Si nos preocupan las personas que están sufriendo las consecuencias de la crisis asiática, si nos preocupa que en un país como Indonesia haya, literalmente, millones de personas que ahora están por debajo de la línea de la pobreza por culpa de dicha crisis, tenemos que interesarnos por atraer inversión a esos países, porque ésa es una de las formas de lograr la recuperación.
De modo que no ha sido una travesura por nuestra parte haber seguido adelante, sino una negociación responsable en un foro responsable.
He dicho con claridad ante esta Asamblea una y otra vez -y la más reciente hoy, para quienes estén dispuestos a escuchar-que nosotros, en nombre de los Estados miembros de la Unión Europea, no estábamos dispuestos a concluir una negociación y a firmar un acuerdo que no ofreciera una protección adecuada para las preocupaciones que se han expresado sobre el medio ambiente, sobre los asuntos audiovisuales y otros asuntos culturales y sobre la observancia de las normas laborales de la OIT.
La única cuestión era la de si existía una posibilidad razonable de concluir esas negociaciones con un acuerdo aceptable o no.
Creo que nunca sabremos la respuesta a esa pregunta, porque es probable que las negociaciones no concluyan de ese modo.
He dicho que lo consideramos, en cualquier caso, el foro preferible y el lugar principal en que se debería celebrar una negociación.
Para lograrlo, debemos convencer a todo el mundo de que debe haber una nueva ronda del Milenio y tenemos que convencer a la gente de que en ella debe haber una negociación sobre la inversión.
Si se toma au pied de la lettre ese argumento sobre la soberanía, como se ha hecho hoy, no se podría subscribir acuerdo internacional alguno sobre nada.
Pero el argumento sobre la soberanía es un recurso a las emociones y una contradicción respecto de todo lo que hemos logrado en la Unión Europea en los 40 últimos años, porque, si hubiera prevalecido dicho argumento, nunca habríamos comenzado y ninguno de Sus Señorías estaría hoy aquí.
Señor Presidente, lamento que Su Señoría haya tenido un problema con la traducción, pero resulta que he seguido el texto muy fielmente y voy a repetir lo que he dicho sobre el Gobierno francés y lo único que he dicho sobre él.
Señor Presidente, Sir Leon Brittan, todos los presentes saben perfectamente que los tratados internacionales, como también ocurre con el Tratado de la Unión Europea, limitan la soberanía en determinados ámbitos.
Pero la UE es mucho más que un simple mercado interior.
Señor Presidente, yo no sé si usted comparte mi impresión.
Sir Leon Brittan, yo quisiera apoyarle en un punto y hacerme eco de su convencimiento.
Lance, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a la aproximación de los Estados miembros sobre las medidas que deben adoptarse contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de motores diesel destinados a la propulsión de vehículos (CON(97)0627 - C4-0194/98-97/0350(CON)).
En los últimos quince años se han reducido en un 95 % los valores límite de emisión de gases de escape de turismos y vehículos industriales ligeros en Europa.
La consecuencia de ello es que, por el momento, el 50 % de todas las emisiones de óxido nítrico y de todas las emisiones de partículas producidas en Europa proceden de camiones y autobuses y no de los automóviles, mucho más numerosos.
Los camiones y autobuses son sólo una parte de los vehículos que circulan por las carreteras, aproximadamente unos 200 millones.
Pero el efecto decisivo ha sido que, como hasta ahora sólo se había intentado ajustarse a los valores límite para los gases de escape mediante mejoras en la tecnología del motor, el consumo ha aumentado porque sólo se aspiraba a reducir las emisiones de óxido de nitrógeno y no de dióxido de carbono.
Como ahora se instalará un catalizador para óxido de nitrógeno, es decir, como se reducirán las emisiones de óxido nitrógeno mediante un catalizador, podremos reducir aproximadamente en un 10 % el consumo de los camiones.
Creo que un 10 % menos de consumo en los camiones cuando está creciendo el tráfico de vehículos pesados en Europa es ya una contribución a la reducción de dióxido de carbono en Europa.
Como ponente sobre la calidad del aire, quiero simplemente destacar la importancia de estos asuntos para la calidad del aire.
Probablemente este informe tenga que arrostrar las consecuencias de los títulos largos y difíciles, pero es una medida muy importante en la lucha por mejorar la calidad del aire y, por consiguiente, la salud de nuestros ciudadanos.
Los valores límite que se están fijando en la primera directiva sobre la contaminación atmosférica, que actualmente está entre la primera y la segunda lectura en esta Asamblea, dependen de todo el conjunto de medidas del programa Auto-oil, del que esto forma parte intrínseca, en realidad.
Las directivas relativas a la calidad del aire establecen límites para las emisiones en el año 2005 y en el año 2010.
En Gran Bretaña, el 80 %, aproximadamente, de nuestras mercancías es transportado ahora por carretera, en comparación con el ferrocarril, las vías fluviales y otros medios.
Así, pues, los camiones pesados tienen consecuencias importantes para la salud de nuestros ciudadanos.
Conocemos perfectamente esos problemas.
Las investigaciones que se han hecho sobre las partículas, o humo negro, subrayan la necesidad de fijar el plazo del año 2005 en esta propuesta, precisamente para que la industria tenga que crear los dispositivos anticontaminación necesarios, como las trampas para partículas, y disponga del período de tiempo para poder hacerlo.
En conclusión, quiero subrayar simplemente lo esencial que es mantener los limites más estrictos posible de las emisiones, como hemos impuesto en otros aspectos del programa Auto-oil.
Señor Presidente, señor Comisario, me alegro de que en los últimos meses hayamos podido discutir e incluso aprobar un buen número de informes interesantes en esta Asamblea, en parte en el procedimiento de codecisión que tiene como objetivo dar un sentido al mercado interior también en el ámbito del transporte y la movilidad.
Las enmiendas a la propuesta de la Comisión que se recogen en el informe están completamente en línea con las enmiendas que el Parlamento Europeo realizó también en aquel tiempo a través del procedimiento de conciliación cuando tratábamos de la otra parte del programa Auto-oil, a saber: los turismos y los vehículos industriales ligeros.
Cuando miro el informe Lange, las propuestas y las normas para el año 2005 de combustible diesel me parecen realistas.
He visto estos documentos con mis propios ojos.
Sin embargo, como ya hemos demostrado en este Parlamento con motivo del programa Auto-Oil, deseamos enviar un mensaje claro a la industria por lo que, como ya ha propuesto el Sr.
Lo importante ahora es que prestemos una gran atención a las decisiones adoptadas en el programa Auto-Oil.
Pero como ya ha sido dicho durante la discusión, la Comisión - y, por cierto, los Estados miembros también - parte tras las primeras deliberaciones de un concepto sustancialmente distinto.
Y tanto más, señor Lange, cuanto que nos hemos comprometido a proponer antes de finales de 1999 los valores para una segunda fase.
Esto significa que tenemos, o sea, que la industria tiene todavía cinco años de tiempo.
Podemos aceptar en su totalidad dos enmiendas, concretamente la 11 y la 12, y podemos aceptar en lo fundamental cuatro enmiendas, es decir, se debería revisar su formulación, y para ello tenemos aún tiempo, y son las enmiendas 6, 16, 17 y 24.
Creo que, como estamos ahora en la primera lectura, no será necesario que entre en las razones del rechazo de cada una de las propuestas de enmienda.
En segundo lugar: Si usted presenta la propuesta para la fase 2005 lo más pronto en otoño de 1999, y dado que, precisamente, el período de desarrollo de los motores para camiones es aproximadamente el doble de largo que el de los motores para turismos, esto es, aproximadamente de cinco años ¿cuánto calcula usted que durará el período legislativo en vista de la experiencia de Auto-Oil-1, donde duró más de dos años?
Los 200 metros que separan la Comisión del Parlamento significaron seis meses de tiempo.
No creo que sea el momento de resolver la cuestión sobre quién tiene la culpa exactamente de los 200 metros que exigieron durante bastantes meses.
El debate queda cerrado.
El reto consiste en conseguir reducir en un 67 % las emisiones con respecto a 1990.
Así pues, para cada sector industrial se indican unos umbrales, unos valores a los que deben ajustarse las empresas.
El segundo medio reside en la posibilidad que se da a los Estados miembros de introducir unos planes nacionales que produzcan, para el conjunto de los sectores industriales, los mismos resultados que el primer medio.
El tercer medio consiste en la aplicación de unos planes de reducción que se definen en el Anexo II B, autorizando a cada empresa bien a utilizar disolventes que contengan menos COV, bien a cambiar de procedimientos o de material de tratamiento, o bien a recurrir a una combinación de ambos métodos para llegar a los mismos resultados que aplicando el primer medio.
Las enmiendas nos. 2 y 8 confirman nuestra preocupación de velar por la salud de las personas que, por su profesión, están expuestas a los disolventes orgánicos.
La enmienda nº 3 pide la adecuación a la Directiva 96/61/CE así como la aplicación de las mejores técnicas disponibles.
La enmienda nº 4 pide la inclusión de los disolventes utilizados por pintores de la construcción y por particulares que hacen trabajos caseros o «de bricolaje», que representan el 30 % de las emisiones.
La enmienda nº 6 tiene por fin que algunos Estados miembros sean autorizados a mantener disposiciones más estrictas.
La enmienda nº 7 pide que se alarguen hasta dos años los plazos de adaptación a las normas por parte de algunas empresas ya existentes.
La enmienda nº 9 va destinada a permitir la medición de las emisiones de compuestos orgánicos volátiles por cualquier método equivalente a la medición continua, lo que deja a las empresas la facultad de elección, a condición de que, sea cual sea el método, el resultado sea equivalente.
La enmienda nº 10 va destinada a permitir la inclusión de los vagones y remolques en el apartado de «recubrimiento de un vehículo», cláusula más fácil de aplicar por los profesionales y con unos resultados igual de eficaces.
La enmienda nº 12 fija en tres años el plan de gestión de disolventes, lo cual parece fácilmente aplicable y más comprensible que pedir un plan de gestión anual.
Por último, la enmienda nº 13, que por error lleva mi nombre y que, en realidad, ha sido presentada por el PPE, insiste en el principio de las mejores técnicas disponibles ya mencionadas en la enmienda nº 3.
Creo que la enmienda nº 15 ha sido retirada.
Para terminar, no me queda sino recordar, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, que esta directiva afecta a más de 400.000 empresas y a 10 millones de puestos de trabajo en sectores industriales muy diferentes.
Su primer informe en la primera lectura era muy equilibrado y presentaba un nivel muy alto de protección para la salud humana y el medio ambiente, al tiempo que reconocía las necesidades de la industria y las dificultades que encuentra -las pequeñas y medianas empresas sin lugar a dudas- para lograr algunos de los niveles establecidos en esta propuesta.
Ha aceptado en su mayor parte gran número de las enmiendas que presentamos en la primera lectura.
El ponente ha abordado muy atinadamente algunas de las deficiencias de la posición común y el Grupo Socialista apoyará, desde luego, las enmiendas que ha presentado.
No cabe duda de que propiciarán una importante mejora de las propuestas técnicas que figuran en la directiva, seguirán fortaleciendo la protección para la salud humana y el medio ambiente y establecerán plena y adecuadamente un terreno de juego igual para todos en toda la Unión, en particular para las pequeñas y medianas empresas, de modo que puedan alcanzar los objetivos de dichas propuestas y al mismo tiempo seguir siendo empresas viables, eficaces y que funcionen.
Quisiera instar a la Comisión y al Consejo a que acepten estas enmiendas y nos ofrezcan una directiva de la que podamos estar orgullosos todos en la Unión Europea.
Señor Presidente, señoras y señores, con esta propuesta de posición común el Consejo ha mejorado sustancialmente el documento original de la Comisión.
Con las medidas propuestas se puede lograr el objetivo de reducir por lo menos en un 50 % respecto de 1990 para el área de la UE las emisiones de compuestos orgánicos volátiles originadas por la utilización industrial y comercial de disolventes orgánicos en los países industriales más importantes hasta el año 2010.
Señor Presidente, lo avanzando de la noche llama la atención ante la importancia de la propuesta que tramitamos.
Existen, por tanto, buenas razones para dar las gracias tanto a la Comisión como al Consejo por no haber sucumbido a la tremenda presión desplegada por la industria para hacer que se diera carpetazo a este asunto.
Aunque una capa de ozono semejante a 10 kilómetros de altura es buena y necesaria, en la superficie terrestre es nociva.
El objetivo es simple: los COV deben ser sustituidos por un producto mejor y esto es precisamente lo que sugiere la enmienda nº 1.
Si se piensa que la posición común sólo establece que aquello que está ya vigente en la República Federal Alemana desde 1987 se aplicará a la UE tan sólo a partir del 2007, entonces nos debe parecer ridículo porque esto significaría que los valores vigentes en Alemania se pondrían en práctica 20 años después.
Señor Presidente, la presente directiva constituye un paso más hacia una estrategia de lucha contra el ozono que es absolutamente necesaria dentro de la Unión Europea.
Pienso también que es muy importante no preocuparse sólo de la salud de la población en general, sino dedicar una atención especial a aquellas personas que trabajan en las fábricas y talleres donde hay que tratar con sustancias tales.
Por ello voy a limitarme a dirigir algunas observaciones más precisas sobre las 15 enmiendas.
Creo que ahora este mecanismo flexible está tan claramente delimitado que podemos funcionar con él.
Por lo que respecta a las enmiendas 3 y 7, quisiéramos evitar incompatibilidades entre el acto jurídico propuesto y la Directiva 96/61.
La enmienda 7 conduciría, en nuestra opinión, a una discrepancia inoportuna entre las definiciones de un anexo existente, y la enmienda 3 sembraría confusión respecto del concepto de las mejores técnicas disponibles.
La Comisión comparte plenamente las observaciones que se hicieron en el debate sobre los daños para la salud y sobre los daños ya acaecidos, especialmente para el caso de personas que trabajan con sustancias disolventes.
Pero como no nos ocupamos en esta propuesta de los riesgos para la salud relacionados con la profesión, no podemos aceptar la enmienda 2.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.15 horas. (Se levanta la sesión a las 22.00 horas)
