Señor Presidente, en la lista de asistencia no figura mi nombre.
Remito a la página 30 del Acta, que hace referencia a que ayer dirigí un atroz ataque personal contra un diputado a esta Asamblea.
En diciembre de 1988 se aprobó un sistema general de reconocimiento de los títulos de enseñanza superior que acreditan formaciones profesionales de una duración mínima de tres años de estudios superiores.
La Comisión ha incitado siempre a los Estados a integrar los sistemas educativos de sus vecinos europeos: se han creado, concretamente, centros nacionales de información sobre el reconocimiento académico de los títulos (NARIC).
Con miras al estudio completo que deberá presentar en 1999 sobre la Directiva de 1992 relativa a un segundo sistema general de reconocimiento de formaciones profesionales, la Comisión desea proponer enmiendas e incorporar, por ejemplo, la obligación de tener en cuenta la experiencia adquirida con posterioridad a la obtención del título.
Tenemos unas cifras de parados que afectan a más del 10 % de la población.
Señor Presidente, en la Unión Europea hay 37 millones de personas con discapacidades.
Es imprescindible, por lo tanto, que en la revisión del Tratado se incluya una cláusula de no discriminación.
Hasta principios de este año contamos con el programa HELIOS II, que ofrecía posibilidades de intercambio de información y de experiencias para las personas con discapacidades.
El Gobierno alemán no acepta el fundamento jurídico del artículo 235 para los programas sociales.
Acogemos con satisfacción esta Comunicación sobre la igualdad de oportunidades y sobre todo el nuevo enfoque que en ella se aprecia, con un concepto de las discapacidades basado en los derechos humanos y que se aparta de los principios paternalistas.
La política en favor de las personas con discapacidades comienza a inclinarse ahora por la integración y la igualdad de oportunidades, o sea, por la integración en las políticas generales (mainstreaming) .
El programa HELIOS era el único que financiaba directamente el trabajo de las organizaciones no gubernamentales que se ocupan de discapacitados y que actuaba como vínculo de unión con las personas discapacitadas en toda la Unión Europea.
En la UE viven efectivamente 37 millones de personas con discapacidades, que sin duda deben luchar contra muchos prejuicios y dificultades en nuestra sociedad.
Para que las estructuras creadas no se desmoronen se requiere un nuevo programa de acción, con una concepción adecuada, en favor de las personas con discapacidades y de sus asociaciones, con la condición de que aquéllas ostenten una representación del 50 % en la junta directiva de las mismas.
Sin embargo, un derecho teórico, que sólo exista sobre el papel, resulta insuficiente.
De lo contrario, a las personas con discapacidades les ocurrirá lo mismo que a las pequeñas y medianas empresas: sus derechos están recogidos en muchos programas, pero con frecuencia no se transponen en la práctica.
Lo decisivo, a mi parecer, es que un grupo de expertos de alto nivel, que debe establecerse muy pronto, estudie los problemas de las personas con discapacidades.
Pero quién se acuerda de que también los sordos deberían tener derecho a poder participar en las manifestaciones políticas.
El concepto de mainstreaming acaba con esta idea.
Señor Presidente, en la UE viven 37 millones de personas con discapacidades.
Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión y el informe que Barbara Schmidbauer ha elaborado en nombre del Parlamento y en respuesta a dicha comunicación.
La verdad es que es una lástima, en mi opinión, que la Comisión haya decidido que el primer programa que va a abandonar, en vista de las dificultades planteadas por el artículo 235, sea el programa en pro de los minusválidos.
Johanna Boogerd-Quaak se ha referido a la importancia de las tecnologías de la información y la comunicación como forma de mejorar las vidas de las personas con minusvalías.
Señor Presidente, en la Unión Europea hay, aproximadamente, 37 millones de minusválidos, el 10 %, aproximadamente, de la población total de la UE.
Y, sin embargo, esos 37 millones de personas se sienten excluidas e irrelevantes para la Unión Europea.
La Comisión expresó su intención de preparar una propuesta adecuada que tuviese en cuenta las recomendaciones de las Naciones Unidas relativas a las personas con minusvalía.
Como ustedes saben, el presupuesto de 1997 permite la realización de estos preparativos.
El debate queda cerrado.
La Unión Europea, que cuenta con 37 millones de discapacitados, debe seguir evolucionando para lograr una situación de igualdad para todos.
Aun cuando la comunicación de la Comisión tenga el mérito de romper con un enfoque que durante mucho tiempo ha sido paternalista, esta última no puede vencer las dificultades planteadas por el artículo 235 del Tratado.
En efecto, la comunicación de la Comisión no indica si tras el desarrollo del programa HELIOS II, que es el programa actual en favor de las personas con minusvalía, seguirán otros programas.
Es preciso, por tanto, que durante la Conferencia Intergubernamental se decida un fundamento jurídico para permitir que, en el ámbito social, el Consejo vote por mayoría cualificada, y deje de hacerlo por unanimidad.
Al hacerlo, los Comisarios hicieron un primer intento conveniente de analizar esos importantes movimientos y, en nuestra pensada respuesta, el Parlamento ofrece una cauta luz verde a la Comisión no sólo para que avance en sus negociaciones con el mundo en desarrollo, sino también para que aclare su posición sobre su papel como uno de las potencias económicas mundiales más importantes.
Si la integración regional es un peldaño hacia una mejor integración en la economía mundial, si es compatible con el proceso general de mundialización, los grupos más vulnerables de países son los que necesitan nuestra atención más precisa, pues no existe una estrategia general ni un plan simple en el que puedan encajar cómodamente todos los procesos de integración regional.
Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores acoge con satisfacción el excelente informe del colega Needle.
Los flujos de refugiados pueden ser acogidos a escala regional, según el modelo establecido en Tailandia durante la guerra de Camboya o como ocurrió, por ejemplo, durante la guerra de Afganistán en Paquistán, donde millones de personas fueron acogidas cerca de su patria -con nuestro apoyo, pero allí- y desde allí fue más sencilla su reintegración en las estructuras de su país.
A la hora de hablar de integración en los países en desarrollo, el papel de los donantes internacionales y, en particular, por lo que nos afecta, el de la Unión Europea, reviste una importancia fundamental para contribuir a establecer un marco de condiciones internacionales, de acceso a los recursos y de transferencia de conocimientos sin los cuales muchos proyectos están destinados al fracaso.
Es por esto que la cooperación al desarrollo y a la integración regional deben marchar al compás.
De entrada quiero señalar el hecho de que, con respecto a las ayudas a los países en desarrollo, Dinamarca es uno de los países que mayor porcentaje aporta, aunque, al mismo tiempo y por razones de principio, ha decido que el 50 % de estas ayudas se destinen a ayudas multilaterales.
En primer lugar, quiero mencionar la necesidad indispensable de una mayor coordinación, no únicamente entre la UE y los Estados miembros, sino también entre la UE y las organizaciones multilaterales.
En segundo lugar, -y me alegro de que también el ponente haya subrayado este tema- la necesidad de velar por un desarrollo medioambiental sostenible y de actuar para lograrlo, y no limitarnos a hablar.
Señor Presidente, los objetivos de la Comisión con respecto a la integración económica y regional están encaminados, por una parte, a garantizar unas perspectivas de desarrollo sostenible y, por otra, a mejorar la integración de los países en vías de desarrollo en la economía mundial.
La situación del Zaire nos recuerda que esta estabilidad social nunca es duradera.
Naturalmente, no todas las zonas regionales están en condiciones de iniciar un proceso de integración, pero a todas ellas les interesa intensificar sus relaciones de cooperación, y eso por diversas razones.
La Unión Europea, en general, y la Comisión, en particular, deberían prestar especial atención al papel que representan las regiones ultraperiféricas y sobre todo los departamentos de ultramar que se encuentran en estas zonas, para articular mejor las políticas económicas de desarrollo y, naturalmente, para lograr una mejor movilización de los fondos, como el FEDER y el FED.
En cuanto al segundo objetivo: mejorar la integración de los países en vías de desarrollo en la economía mundial, soy mucho más escéptica.
De manera adecuada significa que ésta debe dirigirse en primer lugar a la población, pues los grandes proyectos permiten abarcar, sin duda, todo un espacio, pero el desarrollo lo generan realmente los proyectos reducidos.
Por lo demás, la ayuda al desarrollo también incluye, sobre todo, el desarrollo humano y éste está todavía muy mal cubierto.
En particular, quisiera referirme al hecho evidente, pero importante, de que el apoyo a la integración económica regional entre los países en desarrollo debe estar basado en las realidades que afrontan los países en desarrollo en las regiones concretas de que se trate.
Sobre ese fondo, la integración económica regional per se debe verse tan sólo como un componente de un proceso de construcción de una comunidad regional de intereses sobre la cual se puede desarrollar una cooperación regional más estrecha y, posteriormente, la integración regional.
Eso significa que se debe prestar la misma atención a la prestación de apoyo a otras formas de cooperación regional que sirvan para fomentar y desarrollar una comunidad de intereses, como, por ejemplo, una cooperación en materia de transporte, comunicaciones, energía, etc.
Quisiera subrayar aquí que para ello será necesario que los servicios de la Comisión presten una mayor atención a la gestión de programas de apoyo para la cooperación funcional en las regiones del mundo en desarrollo en las que existen importantes obstáculos para la iniciación eficaz de la integración económica regional.
También es un momento apropiado para revisar nuestras recomendaciones a la luz de la experiencia reciente, en particular en el marco de nuestra labor operativa en marcha.
El apoyo financiero y técnico prestado va encaminado a contribuir a que la integración económica sea beneficiosa para todos los países interesados.
La Comisión está dispuesta a continuar desempeñando su papel rector a este respecto en colaboración con los Estados miembros y otros organismos de desarrollo interesados, teniendo en cuenta las preocupaciones y las recomendaciones del Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, si celebramos en el día de hoy un debate sobre el arroz, ello es debido a la gravísima situación en que dicho sector se encuentra, situación que no ha hecho más que empeorar en los últimos meses y que afecta tanto a países productores como a países transformadores.
Por si la situación no fuera suficientemente desastrosa, señor Presidente, la Comisión Europea en enero de este año ha procedido, en contra de la opinión de productores e industriales, al establecimiento de un contingente arancelario de 32.000 toneladas de arroz procedente de Egipto, con una reducción arancelaria del 25 %, que se tiene que sumar a otra reducción del 25 % de la que ya gozaba este país.
Y a este respecto, tengo que decirle, señor Comisario, que me han informado de que en el último Comité de gestión de cereales la Comisión ha aprobado un proyecto de reglamento dirigido a poner en marcha un sistema de reembolso de derecho de importación en el sector arrocero condicionado a que los americanos retiren la acción emprendida el 13 de febrero, ante la Organización Mundial del Comercio contra el régimen de importación comunitario de arroz y cereales.
Señor Presidente, la pregunta oral formulada por los diputados es, en verdad, de interés actual y ya ha sido objeto de diversos debates en los últimos meses.
El problema es debido, por un lado, a una gran cosecha a raíz del fin de la sequía en España y a condiciones climáticas muy buenas en los otros Estados miembros productores y, por otro, al aumento de las importaciones, basadas en acuerdos preferenciales y en la reducción de la protección en las fronteras, resultante de los acuerdos de la Ronda Uruguay.
Aunque las importaciones habían aumentado en un 21 %, a 18 de marzo las exportaciones habían aumentado un 88 % respecto del nivel correspondiente del año pasado y se había suministrado el 28 % más de arroz como ayuda alimentaria.
La reducción alcanzará el 15 % en el ejercicio de comercialización 1999-2000 y de ese modo el arroz de la Comunidad podrá competir mejor con el arroz importado.
Al observar lo que sucede en el sector del arroz, y aprovechando la Conferencia Intergubernamental, quizás podríamos volver a formular el artículo 39 del Tratado que se refiere a los principios de la PCA de esta forma: »La Comunidad se compromete a someterse a la voluntad del departamento de Comercio Exterior de los Estados Unidos de América».
Sin embargo, ¿cuándo va a solucionarse una vez por todas esta situación mediante una modificación sensata de la decisión del Consejo sobre la asociación de los PTU a la Unión Europea?
En la Agencia Europea de 1 de abril, pude leer que el Consejo de los Ministros de Agricultura parece que se dio cuenta de esta disociación al pedir y definir unas medidas orientadas a una acción política y comercial de la Unión más coordinada.
Señor Presidente, hasta este momento han intervenido cuatro oradores, una española y tres italianos.
La resolución incluye también algunas cosas que me parecen poco matizadas.
No creo que sea conveniente ofrecer ayuda al desarrollo y al mismo tiempo descargar nuestros excedentes allí.
Señoras y señores diputados, o se controlan de hecho las importaciones de arroz y se adoptan medidas en ese sentido con vistas a esta y a las futuras campañas de arroz o este sector no tendrá probablemente futuro en la Unión Europea.
Otra cuestión, íntimamente relacionada con este problema, tiene que ver con la disminución de cerca del 12 % en los valores de los incrementos mensuales para el arroz, propuesta que se desprende del nuevo conjunto de precios agrícolas.
Señor Novo, permítame usted que le diga una vez más que esta presidencia no regula el tiempo de uso de la palabra.
Señor Presidente, la sequía de hace unos años ha provocado una disminución de las cosechas de arroz en diversos países de Europa y esa disminución se compensó por aquel entonces con una mayor importación del extranjero.
Hay países que no tienen el caparazón de las tortugas.
Señor Presidente, señores diputados, la producción de arroz en la Unión Europea ha estado en los últimos años sujeta a fuertes presiones por parte de otros productores muy competitivos.
Por otro lado, conviene poner de relieve la excesiva libertad de acceso concedida, desde 1991, al arroz producido en los llamados países y territorios de Ultramar, que ha hecho que las importaciones de la Unión Europea procedentes de esos territorios se hayan multiplicado por cinco desde aquel momento y pasaran de 50.000 a 300.000 toneladas en 1996.
Eso es lo que conviene saber: no todo lo que es legal es moral, porque la ley protege muchas veces actividades muy condenables desde el punto de vista moral y, por desgracia, ¡en esa situación es en la que nos encontramos!
Habrá que llegar a mejores acuerdos, pero en las Antillas Holandesas trabajan 500 personas en el sector del arroz.
Señor Comisario, yo vivo en la comarca del Bajo Ebro donde está el delta del río Ebro, cuyos habitantes, directa o indirectamente, viven todos del arroz.
Tierras colonizadas y cultivadas en los últimos 150 años, tierras que si ustedes no ponen remedio están condenadas de nuevo a la desertización y por ende a la despoblación.
