Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 30 de septiembre de 1996.
El 9 de septiembre presenté una pregunta al amparo del artículo 42, lo cual significa que tenía que recibir una respuesta en un plazo de tres semanas, o de seis semanas si se trataba de un problema complicado.
Y además, por la sencilla razón de que la exposición de motivos de un informe, señor Posselt, debe ceñirse al mismo.
La Comisión de Relaciones Económicas Exteriores aprobó el informe prácticamente por unanimidad, por 18 votos a favor y uno en contra, y con el voto afirmativo de todos los colegas italianos.
De conformidad con el Reglamento, se trata de una decisión rutinaria en cierto modo, puesto que se han opuesto 29 diputados.
Guinebertière, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(95)0456 - C4-0070/96-95/0281(CNS)) por la que se instituye el Fondo Europeo de Garantía para fomentar la producción cinematográfica y televisiva.
Señor Presidente, Señorías, el informe que hoy les presento en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación fue aprobado por unanimidad con una abstención; a pesar de ello, este Informe ha conocido momentos de dilación política y de aceleración, como desgraciadamente sucede con demasiada frecuencia en este Parlamento.
Se trata de crear un Fondo Europeo de Garantía para fomentar la producción cinematográfica y televisiva.
Esta propuesta se inscribe en la política global del Consejo y de la Comisión en favor de la industria audiovisual, articulada fundamentalmente en tres etapas.
Gracias, señor Presidente.
Pidió, en particular, que se sometiera al Consejo ECOFIN, lo que se hizo el 11 de marzo de 1996.
Por otra parte, no puede negarse que, en un primer momento, la implicación directa de los bancos en el capital del Fondo no resulta clara, ya que la propuesta actual nada dice sobre los procedimientos respecto a la participación de los bancos en la gestión de sus propios capitales en el seno del FEI.
El informe también confirma, lo que es muy importante, el interés del sector financiero.
Para los países cuyo sector bancario se dedica menos a financiar películas, es importante que el Fondo funcione de tal manera que los estimule a participar en dicha financiación, a adoptar actitudes emprendedoras, a asumir riesgos, a apostar por una producción que no sólo les haga sentirse muy orgullosos de su participación, sino que incluso les reporte beneficios.
El papel que, en la propuesta actual, se concede al Banco Europeo de Inversiones en cuanto a la estructura y el funcionamiento del Fondo es fundamental.
Voy a destacar, como puntos más importantes, la creación de un marco concreto para este fondo; la preocupación por crear, en el ámbito del Fondo Europeo de Inversiones, condiciones financieras inductoras, dada su especificidad cultural, para todos los participantes; y, por último, un aspecto que me resulta particularmente grato: la insistencia en la inclusión de los países de pequeña producción y de los proyectos de pequeña dimensión.
El informe Guinebetière sigue -pero aclara y refuerza- la propuesta de la Comisión, que la Comisión de Cultura consideró por unanimidad una buena base.
A los Estados miembros que, aun comprendiendo la necesidad del Fondo, vacilan aún a la hora de darle luz verde quisiera, en nombre del Grupo Liberal, recordarles tres cosas: que todos los sectores profesionales del mundo audiovisual se muestran unánimes en pedir su creación; -que el dictamen técnico del FEI, pedido por la Comisión, ha confirmado su viabilidad financiera; -que se echarán a perder los millones de ecus atribuidos al programa Media II, ya que éste, sin el efecto multiplicador del Fondo de Garantía, sólo producirá efectos marginales.Concluyo haciendo un llamamiento en pro de una convergencia de medidas y voluntades para que ya en 1997 nazca un Fondo, por un período experimental y con todas las garantías de acompañamiento y supervisión, como propone el informe.
La propuesta inicial, en 1994, destinaba el 1 % de los Fondos estructurales, es decir 1.500 millones de ecus para cinco años.
Hoy, la Comisión propone 90 millones de ecus, es decir, exactamente el importe escamoteado a MEDIA II.
En vísperas del Consejo «Cultura» del 16 de diciembre, este Informe reviste la gran utilidad de confirmar las capacidades y los intereses culturales, industriales y económicos del cine y del sector audiovisual.
Es comprensible que la Unión Europea no pueda permitirse ser idealista, pero lo que resulta inadmisible es que siga arrogándose el derecho de despreciar sus industrias y a sus ciudadanos, hay que prohibírselo.
El Fondo de Garantía es un elemento importante para ello.
La constitución de este Fondo Europeo de Garantía debería responder, en parte, a esta pregunta para incentivar la producción cinematográfica y televisiva.
Inspirándose en experiencias similares realizadas en Francia y en España, dicho mecanismo permitiría, a la larga, asegurar el 50 % de los riesgos asumidos por los proyectos seleccionados.
Sabemos que el sector bancario es reacio a invertir en un sector «de riesgo»: ¿cómo es posible, pues, abrigar la esperanza de que se comprometa en la constitución de un Fondo que maneja nada menos que 110 millones de ecus?
Formulamos estas preguntas porque no estamos tranquilos.
Señalo que incluso el vicepresidente ejecutivo de Polygram -una de las principales productoras europeas de películas- apoyó esta propuesta, al sugerir que el 2 % de los beneficios netos de las películas de éxito se revierta al Fondo.
Con estos criterios, considero que la Comunidad puede y debe ofrecer apoyo material y positivo a esta importante industria europea.
En este mismo orden de ideas, hoy se nos propone un sistema de Fondo Europeo de Garantía que sirva de estímulo a la producción cinematográfica y televisiva europea.
El objetivo de dicha propuesta es desarrollar este sector reduciendo el riesgo para los inversores, y alentarlos a fomentar e incrementar las futuras producciones europeas.
Pero, al mismo tiempo, parece prever una reducción del presupuesto de MEDIA II.
Dicho esto, señor Presidente, Señorías, apruebo el informe y apoyo la creación de este Fondo de Garantía, ya que es necesario favorecer la creación audiovisual.
Finalizo, señor Presidente, destacando que en este proyecto coexisten flexibilidad, descentralización, política cultural y eficacia económica, con lo que se demuestra que Europa puede crear instrumentos transparentes y cercanos al ciudadano.
Lo que necesitamos es que el Parlamento y la Comisión aunemos nuestros esfuerzos para intentar convencer al Consejo para seguir adelante.
Termino ya, señor Presidente, diciendo que la Comisión acepta 21 de las 33 enmiendas propuestas, ya sea en su totalidad ya sea en su espíritu o en parte.
Aceptamos en su totalidad las enmiendas 1, 3, 4, 8, 10, 12 y 14.
Aceptamos en su espíritu las enmiendas 5, 6, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23 y 36.
Aceptamos en parte las enmiendas 11, 28, 30 y 35.
No estamos en condiciones de aceptar las enmiendas 7, 17, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 32 y 33.
Las enmiendas que no podemos aceptar se refieren ya sea a temas de flexibilidad del mecanismo ya sea a algunos problemas simplemente de formulación o de presentación.
El debate queda cerrado.
En cuanto al presupuesto, se ha reducido de 34 millones de ecus en 5 años a 7 millones de ecus en 2 años, destinando un total de 2, 5 millones de ecus a un proyecto piloto para el año 1996.
También se da una mayor prioridad a la traducción, el especificarse que el 50 % del presupuesto del programa debe estar destinado a ella.
En cuanto a la duración, nos consuela comprobar que se ha previsto la adopción de un nuevo programa; en cambio, no podemos conformarnos con un presupuesto tan bajo si queremos que el programa ARIANE se desarrolle, por lo que se ha solicitado un aumento de 3, 5 millones de ecus.
Por lo tanto, espero que el Consejo tome en consideración las mejoras que proponemos y que podamos poner en marcha muy en breve este programa tan esperado.
Con este programa, la Unión Europea demuestra que no tiene intención de crear una monocultura europea.
No obstante, no podemos más que expresar nuestra decepción - ya lo ha hecho la ponente - sobre la drástica reducción del presupuesto del programa, que, unido a los recortes presupuestarios en otros programas culturales, revela una tendencia general a la desvalorización de las políticas de apoyo a la cultura europea.
El Parlamento Europeo, por lo tanto, presenta diversas enmiendas para reforzar el programa ARIANE, así como otras dirigidas a conseguir un procedimiento más flexible por la vía de un comité exclusivamente consultivo.
Les recuerdo concretamente el marco de los programas MEDIA II e INFO 2000.
Hemos pasado de 6, 8 millones de ecus por año a un presupuesto actual de 3, 5 millones de ecus por año.
Falta una voluntad política de los Estados miembros de poner realmente al alcance de los ciudadanos la diversidad del patrimonio cultural común que nos une dentro y más allá de las fronteras de la Comunidad o que constituye una importante aportación al patrimonio cultural de la humanidad.
El programa estaba dotado inicialmente con 34 millones de ecus y su duración era de cinco años.
La propuesta relativa a la comitología, es decir la designación de un Comité a la vez consultivo y de gestión resulta insostenible precisamente en el ámbito de la cultura.
Yo confío en que, al igual que Teseo encontró la salida del laberinto gracias al hilo de Ariadna, el nuevo programa ARIANE de apoyo a la literatura contemporánea, aunque no nos aporte una solución y un remedio para todos nuestros problemas, a pesar de todo nos permita situarnos mejor en Europa con la ayuda de los escritores y traductores.
La DG IV tomará en breve una decisión sobre el precio fijo del libro en la región lingüística alemana/austriaca.
Creo que el dinero gastado en este ámbito es una inversión, no sólo una inversión cultural, sino social.
Los que no saben nada de otras lenguas, los que no conocen nada de otros países y de otras culturas, los que viven, a menudo bastante contentos, en la ignorancia son con frecuencia los más proclives a estar desinformados.
Por consiguiente, sepan que este Comisario siempre estará de su lado para intentar la salvaguarda de algo que es muy nuestro, no solamente de los que pertenecemos a esas regiones o a esos pueblos que tienen una lengua minoritaria, sino también creo que, para cualquier otro europeo, la salvaguarda de esas lenguas minoritarias no hace más que enriquecer su propio patrimonio de europeo.
Pues yo tengo que decirles que, con harto sentimiento, la Comisión -que aprecia en su verdadero valor los esfuerzos del Parlamento-, no puede aceptar las que se refieren al incremento del presupuesto de 7 a 10, 5 millones de ecus.
Sin embargo, quiero recordarles que la Comisión tiene el deber de respetar la programación presupuestaria prevista en su ficha de financiación revisada, es decir, dos millones y medio de ecus en 1996, tres millones de ecus en 1997, cuatro millones de ecus en 1998, cinco en 1999 y 9 millones de ecus en el año 2000.
Y no nos parece oportuna la modificación del título -enmienda nº 1-, teniendo en cuenta el actual reparto de los recursos, es decir un 50 % para traducción y el 50 % restante para las demás actividades en favor del libro y de la lectura.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, la Comisión de Cultura propone pocas -pero importantesenmiendas al texto de la posición común del Consejo sobre el programa de acción en el ámbito del patrimonio cultural.
Con estas enmiendas pretendemos un aumento del presupuesto para que el nuevo programa impulse la acción que ya se viene desarrollando en los últimos años en el campo del patrimonio cultural.
El texto de la posición común del Consejo refleja un programa ambicioso y bien elaborado, pero el presupuesto que se propone es de sólo 30 millones de ecus en cuatro años, con revisión después del segundo -cuando, en los últimos años, se vienen utilizando del orden de 10 millones de ecus anuales en la fase de programa piloto en que nos encontramos-.
La Comisión de Cultura propone un presupuesto de 86 millones de ecus para los próximos cuatro años: en mi opinión, el Consejo no es consciente del papel que la cultura debe jugar en la construcción europea, ni tiene en cuenta la capacidad de creación de empleo de las inversiones en el campo del patrimonio cultural.
Olvidan el deber que tenemos de preservar y transmitir el legado cultural que hemos recibido a las generaciones futuras e ignoran la capacidad de creación de empleo de las inversiones culturales, porque las inversiones en patrimonio cultural permiten recuperar los viejos oficios del patrimonio, crean empleo e impulsan la industria turística y el desarrollo económico de muchas regiones de la Comunidad ricas en patrimonio cultural, pero con retraso en su desarrollo económico.
El segundo se refiere a la rotunda negativa del Parlamento a aceptar la creación de un comité de gestión del programa compuesto por los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros.
No se entiende por qué la selección de los proyectos en el marco del programa RAFAEL haya de someterse a una negociación diplomática o, lo que es peor, a una reparto entre los 15 Gobiernos nacionales.
En primer lugar, el ponente ha dado pruebas de una encomiable lucidez al construir un informe que recoge e interpreta los principales problemas.
Al amparo de ese artículo 128 y, además, del programa Caleidoscopio, dos grandes programas -RAFAEL y ARIANEhan sido puestos en marcha, y ambos en medio de un pintoresco forcejeo en un clima cicatero y ramplón con regates y recortes, más propios de atenuar lo inevitable y lo conflictivo que de poner en marcha un proyecto sugestivo, ilusionante y de futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, ya se ha dicho mucho -creo incluso que ya se ha dicho todo- sobre la importancia de que la Unión disponga por primera vez, con RAFAEL, de un programa para el patrimonio.
Creo que el Consejo acabará reconociendo la inevitabilidad del restablecimiento del presupuesto inicialmente previsto de 86 millones de ecus, como propone el ponente.
Nosotros, el Parlamento Europeo, mediante una enmienda, pedimos 96 millones de ecus, mientras que en la propuesta de la Comisión se efectúa un recorte de nada más y nada menos que 37 millones de ecus para una duración de cuatro años de programa, por lo que es fácilmente comprensible la indignación del Sr.
El fomento del turismo -lo decimos en la primera enmienda presentada por la Comisión de Cultura- no sólo supone compartir nuestro patrimonio y nuestros conocimientos culturales y artísticos, supone también la creación de nuevos puestos de trabajo alrededor de esas áreas de intereses culturales y artísticos.
Y esto, ¡cómo no!, es aplicable a nuestro patrimonio cultural al 100 %.
Esperamos que el Consejo entre en razón y comprenda que la selección de proyectos debe ser de la incumbencia de la Comisión y no de una especie de acuerdo intergubernamental, lo que, además, es contrario al artículo 128 del Tratado.
También aprobamos la enmienda 2, que insiste en la necesidad de favorecer el acceso de las regiones periféricas a este programa.
En cuanto a la dotación, que ha pasado de 67 millones de ecus para cinco años a 30 millones para cuatro años, ya no tiene relación con los costes que corresponden a este tipo de proyecto.
Por lo tanto, el programa Rafael, lamentablemente, corre el peligro de convertirse en un mero instrumento anecdótico y de escasas repercusiones en un ámbito esencial para nuestro desarrollo no sólo cultural, sino también económico y social.
No se pueden elaborar programas culturales ambiciosos, bien formulados, escritos de forma primorosa, interesantes en sus ambiciones y en sus objetivos, como Caleidoscopio, Ariane y Rafael, y no asignarles recursos a la altura de sus ambiciones.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, antes de hacer una apreciación a favor del programa RAFAEL y del informe Sanz Fernández, es importante afirmar que la Europa del futuro tiene que construirse no sólo sobre cimientos económicos, sino también sobre bases socioculturales y ecológicas.
Además de las muy complejas competencias de la Unión Europea, en las esferas política y económica, es necesario que Europa nunca decaiga, por grandes que sean los obstáculos u oposiciones que hoy alzan algunos Estados miembros e instituciones, y procure cumplir con sus obligaciones en las esferas social, cultural y medioambiental.
El desarrollo económico sólo debería darse a la par del progreso social y cultural y de la conservación de la naturaleza.
En los documentos que estamos examinando, es digno de destacar que el programa RAFAEL va destinado a apoyar y completar la acción de los Estados miembros en el ámbito del patrimonio cultural de importancia europea, que es vastísimo y muy rico, como todo el mundo sabe.
Por último, quiero afirmar que estamos de acuerdo con el ponente, cuando propone una contribución financiera de 86 millones de ecus, más importante, para el programa y cuando pide que se preste mayor atención a los grupos y las regiones más desfavorecidos, entre los que figuran las regiones periféricas y ultraperiféricas.
El programa RAFAEL es un programa importante y constituye el núcleo de la intervención comunitaria en favor de la cultura.
Respecto a las enmiendas que ha presentado el Parlamento, quiero decirles que la Comisión ha aceptado siete de las enmiendas: acepta la nº 1, la nº 2 -que completa la enumeración de los grupos cuyo acceso al patrimonio cultural ha de mejorarse, y ya conocen bien (porque he tenido ocasión de manifestarlo en distintos momentos en la Comisión de Cultura del Parlamento) cuál es mi criterio sobre el tema relativo a las personas desfavorecidas, cuál es el papel que debe de jugar la cultura en relación con la exclusión y también con las personas que viven en regiones periféricas o en zonas rurales.
En cuanto a las enmiendas 3 y 4, entendemos que introducen modificaciones en dos puntos, relativos a la comitología, y también ahí estamos de acuerdo con el Parlamento.
También aceptamos la enmienda nº 6, que suprime el apartado de la posición común que se refiere a la cláusula de revisión del presupuesto para los dos últimos años del programa; la enmienda nº 7 sobre la modificación del límite máximo de la ayuda financiera comunitaria para los proyectos del punto 2 de la acción 1 -la de laboratorios europeos del patrimonio- y, por fin, la enmienda nº 8, que contiene una precisión sobre la especial atención que ha de prestarse al acceso de las personas menos favorecidas en el marco de la acción nº 2.
Respecto al presupuesto, la Comisión quiere ser coherente con su postura, que ya reiteró en su comunicación al Consejo, y en consecuencia mantiene su posición inicial: un presupuesto de 67 millones de ecus para un período de cinco años.
Creemos que es importante que en la reunión del Consejo que se celebra el día 16 de diciembre sea posible acortar las distancias entre las dos posiciones que están en este momento en presencia y, a mí, sólo me queda agradecerles el apoyo al programa y confiar en que este paso que damos ahora pueda ampliarse en el futuro y que el Consejo no nos recorte el presupuesto, que es ya extraordinariamente reducido.
El debate queda cerrado.
Cuando digo «un sitio», me refiero sencillamente al sitio que el propio Consejo le acordó en su Decisión de 16 de junio de 1975.
Señor Presidente, estimada colega Fontaine, yo quiero darle las gracias por su excelente trabajo.
El informe se ocupa de la directiva destinada a facilitar la libre circulación de los médicos y el reconocimiento mutuo de sus diplomas, certificados y otros títulos, un objetivo muy importante para los ciudadanos y ciudadanas.
Esta directiva representa, por lo tanto, un importante paso adelante.
Lo cierto es que la ponente atenuó un poco, así como adaptó la segunda enmienda teniendo en cuenta el hecho de que, como observó el Comisario Monti en el debate anterior, el Comité permanente de médicos de la Unión Europea es un órgano no oficial, no institucional y privado y que, por consiguiente, no puede ser mencionado.
Lo mismo vale en lo que se refiere a la tercera enmienda que recuerda en un considerando, sin por ello indicar soluciones, que es necesario no olvidar las licenciaturas y los diplomas obtenidos por ciudadanos de la Comunidad en universidades extranjeras.
Muchas gracias, señora Gredler.
Este último debe respetar los requisitos mínimos previstos en la directiva y, en particular, la duración mínima de las formaciones especializadas, establecida en los artículos 26 y 27, respecto a la que se propone el mismo procedimiento legislativo simplificado.
Las enmiendas 1 y 4 están destinadas a modificar el procedimiento de comitología, adoptado en la posición común para la modificación de la duración de las formaciones prevista en los artículos 26 y 27.
Tal como fue mencionado por la ponente en su propuesta inicial, la Comisión previó un Comité de gestión.
Sin embargo, a fin de proteger la salud y habida cuenta de las considerables repercusiones que dicha modificación entraña para los Estados miembros desde el punto de vista financiero, el Consejo quiso enmendar el texto inicial propuesto por la Comisión y prever un Comité de reglamentación de tipo III, variante a.
Es por esto también que los servicios de la Comisión están consultando desde el mes de febrero de 1996 a los Estados miembros acerca del reconocimiento de las formaciones obtenidas en los terceros países y ello a pesar de que una consulta análoga realizada en 1992 no llegó a ninguna conclusión.
En consecuencia, las preocupaciones manifestadas a través de las enmiendas 2 y 3 ya fueron abordadas y es obvio que el Parlamento Europeo será informado de los resultados de estos trabajos y de estas consultas.
El debate queda cerrado.
La Comisión llega a la conclusión general de que es necesaria una acción comunitaria en materia de modelos de utilidad para asegurar una protección rápida, simple y poco costosa de las invenciones técnicas que tienen un breve plazo de vida y que necesitan una publicación rápida de sus derechos.
El titular del derecho de protección puede impedir la importación por parte de terceros de los productos que hayan sido comercializados sin su autorización.
Pero hay que tener en cuenta que el modelo de utilidad va dirigido esencialmente a las PYME, por lo que los costes deben ser siempre moderados.
Señor Presidente, Señorías, los derechos de propiedad industrial desempeñan un importante papel en el mercado único, ya que los mismos deben promover la actividad innovadora de la Unión Europea de forma que una idea pueda ser transformada rápidamente en bienes y servicios a disposición de los ciudadanos.
Y la mayor parte de estos comentarios son favorables a una iniciativa comunitaria en este campo.
El debate queda cerrado.
