Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 21 de noviembre de 1997.
Doy la bienvenida oficial a la delegación y les felicito por el constructivo y valioso trabajo que están realizando, dado el contexto en que se celebra la primera reunión Unión Europea-Comité de cooperación parlamentaria de Rusia.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 21 de noviembre de 1997 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Muy bien, señor Bazin.
La Conferencia Intergubernamental de Amsterdam ha traído muchos beneficios tanto para el Parlamento como para la Unión como tal, pero los ministros no han conseguido que la Unión sea apta para la ampliación de, una vez más, una docena de miembros.
La posición del Consejo, en la que no es necesario que pensemos hasta que la Unión pase a contar más de veinte miembros, ha conducido a una división de los miembros candidatos en una élite de cinco frente al resto.
Afortunadamente existen en Europa central estos gobiernos y ciudadanos valientes, pero de los que nos tenemos que ocupar mucho.
Después de todo si se celebra primero una Conferencia Intergubernamental, tendremos que vérnoslas sólo con diez países diferentes de Europa central y oriental y con Chipre.
Y no será hasta el final del camino que demos nuestro juicio político, sí o no contra su ingreso.
Si no este país colaboraría de forma constructiva a la solución de la cuestión de Chipre por ejemplo, o de ofrecer sus buenos servicios.
Del mismo modo debido a muchos amigos bienintencionados en Turquía la Conferencia Europea es, por eso, un puente apto para cuidar que los lazos con Turquía, además de a través de la unión aduanera, se mantengan en buena forma y se refuercen.
Pero está bien que se hagan cuentas de cómo podemos propiciar la adhesión y de cuánto costaría esto.
La diferencia entre nosotros alcanza más o menos un cuarto de céntimo por cada florín gravado.
Pienso que la política de ahorro actual de nuestro Parlamento hará posible realizar la ampliación dentro los límites financieros mencionados con anterioridad.
La primera es que los europeos de la Unión tenemos ahora la oportunidad histórica de superar Munich, es decir, el abandono de los pueblos de la Europa central y del este en 1939, y lo tenemos que hacer sobre la base de lo que hemos construido.
Y, por lo tanto, creo que sobre esta base, y entiendo que la Comisión será receptiva a ella, puede la Comisión, después de que el Consejo Europeo formule este marco general, iniciar el proceso de negociaciones bilaterales con estos países con un criterio abierto y también con un sentido claro de responsabilidad ante el Parlamento.
Señor Presidente, no voy a extenderme mucho más.
Yo creo que con este ánimo tenemos que afrontar este desafío sin precedentes para la Unión Europea.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera agradecer sinceramente la inestimable colaboración del secretariado de la Comisión de Presupuestos en la preparación del informe.
Es un informe como primera reacción ante la comunicación Agenda 2000 y, pese a la importancia de la ampliación, incluye muchos otros aspectos.
Hay que ser conscientes de que los reglamentos de los Fondos estructurales expiran, con o sin ampliación a la vista, en 1999 y que, por tanto, habría que proceder a una revisión, en nuestra política de cohesión, de todo lo incluido en la actual categoría II de las perspectivas financieras.
Todos estos interrogantes estaban sobre la mesa y la Comisión Europea ha pretendido darles respuesta mediante la Agenda 2000 , que incluye un marco financiero para el periodo 2000-2006.
De hecho, jamás, entre 1988 y 1997, hemos alcanzado el techo vigente de los recursos propios, y sólo en un ejercicio presupuestario la autoridad presupuestaria, de la que el Parlamento constituye una de las dos ramas, no ha podido hacer ahorros importantes respecto a las perspectivas financieras.
Por ejemplo, el crecimiento del PNB de los Quince debe ser del 2, 5 % anual acumulativo.
Pero para el periodo anterior 1991-1996, el crecimiento real de los Quince fue del 1, 5 %, un punto menos por año.
Si ese 1, 5 % persistiera en el periodo 2000-2006, el presupuesto previsto por la Comisión superaría el techo del 1, 27 % en cinco de los siete ejercicios presupuestarios.
Si cambia la fecha de adhesión o el número de nuevos Estados miembros, ¿alguien puede garantizar ahora, en otoño de 1997, que conoce las necesidades de nuestros futuros socios, sin tan siquiera conocer el contenido de los Tratados de Adhesión, sin saber cuáles serán los periodos transitorios, si los hay, para cada país y sector?
La propuesta de la Comisión simplifica en demasía el debate en el Consejo, pero se basa en lo que hemos denominado en la Comisión de Presupuestos «economías virtuales».
Se nos pide austeridad y responsabilidad y para nuestra ilustración, el Consejo rechaza la reducción de la ayuda a los cereales, un sector en el que, por cierto, se ha constatado, además, el pago de una sobrecompensación de 3 millardos de ecus por parte de los gobiernos que constituyen el Consejo.
Si esta es la tónica del Consejo para la reforma de la PAC, faltarán unos 4 millardos anualmente para financiar la propuesta de la Comisión sólo en categoría I, es decir, gastos agrícolas.
Y ello sin contar con la ingeniería financiera que nos proponen para los Objetivos 5 a y 5 b de los Fondos estructurales, que se pretenden incluir en la categoría I.
Asimismo, la propuesta contiene una serie de elementos interesantes sobre política de cohesión, incluso el mismo mantenimiento del Fondo de Cohesión, que serán objeto de pronunciamientos más destacados y posteriores del Parlamento aunque ahora ya hagamos algunas indicaciones.
Y quiero que quede claro que hemos comprendido perfectamente que la Comisión propone concentrar las dotaciones en las zonas más pobres y retrasadas de la actual Unión, porque presupone que no es lógico ni justo que la ampliación se haga en detrimento de las zonas menos ricas de la actual Unión Europea.
Todo ello nos lleva a un planteamiento que es una oferta al Consejo y a la Comisión.
Aceptamos el contenido financiero de la comunicación de la Comisión como punto de partida.
Pero seamos claros: el Parlamento considera que los retos que tiene ante sí la Unión Europea aconsejan la paz presupuestaria y, por ello, pide la presentación formal de unas perspectivas financieras para la Unión a Quince, que incluyan, por supuesto, su capítulo ampliación y, de ser posible, un acuerdo interinstitucional de disciplina financiera y presupuestaria.
Y por lo tanto, no se puede pretender que ya podemos garantizar ahora que toda la Agenda 2000 , ampliación incluida, saldrá gratis para todos.
El tema en torno al cual me propongo desarrollar mi intervención se basa en el proyecto de una Unión más fuerte y más amplia, que nos mueve a abrigar un nivel de ambición política elevado.
La Comunicación de la Comisión sobre la Agenda 2000 y sobre la ampliación, así como los dictámenes sobre cada uno de los países candidatos, es seguramente uno de los asuntos más importantes para nuestra Unión Europea.
La Presidencia luxemburguesa es consciente de que la etapa fundamental que en diciembre habremos de superar en Luxemburgo tiene un alcance político de primera importancia.
En junio, el Consejo Europeo de Amsterdam, en previsión de la cita de diciembre, trazó las grandes líneas de nuestro trabajo, pues pidió al Consejo que examinara en detalle los dictámenes de la Comisión, así como la Agenda 2000, y que presentara un informe al Consejo Europeo.
Así, el Consejo Europeo de Luxemburgo deberá adoptar las decisiones necesarias sobre todo el proceso de ampliación, en particular en lo relativo a las modalidades prácticas de la fase inicial de las negociaciones, el fortalecimiento de la estrategia de preadhesión, así como los demás medios que permitirán fortalecer la cooperación entre la Unión Europea y todos los países candidatos.
Además, es evidente que el Consejo Europeo deberá formular orientaciones generales, a partir de los trabajos del Consejo, con vistas a preparar la reforma de las políticas, en particular de la agraria y de la estructural, así como la formulación del nuevo marco financiero.
Es mucho más que una etapa: da la medida de nuestra ambición política y para ello es esencial que las condiciones de su realización sean las mejores y las más equitativas para todos.
El Consejo de Asuntos Generales lo ha examinado en cinco ocasiones, incluida su reunión oficiosa en Mondorf.
El 24 de noviembre, la Presidencia presentó al Consejo, por iniciativa propia, un primer proyecto de informe de conjunto.
Una segunda parte está dedicada a las cuestiones relacionadas con la ampliación.
El proceso de adhesión se desarrollará por etapas, según los ritmos propios de cada país candidato y su grado de preparación.
Por lo demás, el Parlamento Europeo propone exactamente lo mismo en su proyecto de resolución.
Como de lo que se trata es de poner a todos los países candidatos en condiciones de adherirse a la Unión, el inicio de las negociaciones es tan sólo uno de los elementos de dicho proceso.
La conferencia europea, el fortalecimiento de la estrategia de preadhesión, la celebración de reuniones ministeriales entre los Estados miembros, la Unión y los países candidatos, así como el examen periódico de los avances logrados por los candidatos, son otros elementos de dicho proceso.
Reviste importancia decisiva que en los próximos años centremos nuestros esfuerzos a la vez para hacer que los Estados candidatos estén en condiciones de adherirse a la Unión y preparar a la propia Unión para su ampliación en buenas condiciones.
Como saben perfectamente Sus Señorías, en esta fase ninguno de los candidatos de la Europa central y oriental satisface plenamente todos los criterios.
El Consejo evaluó también de forma positiva la propuesta de la Comisión de centrar PHARE en la perspectiva de la adhesión fijándose dos objetivos prioritarios: el fortalecimiento de la capacidad administrativa y jurisdiccional y de las inversiones relacionadas con la recogida y la aplicación del acervo comunitario.
El Consejo está examinando también la formulación de una estrategia de preadhesión particular para Chipre, centrada en las necesidades propias de la isla.
Un elemento importante del proceso es el examen de los avances logrados por cada uno de los países candidatos por la vía de la adhesión respecto de los criterios de Copenhague.
Los informes de la Comisión servirán de base al Consejo Europeo para adoptar las decisiones necesarias sobre el desarrollo o la ampliación de las negociaciones de adhesión.
El momento de la adhesión de los diferentes candidatos dependerá esencialmente de la observancia por cada uno de ellos de los criterios de Copenhague y de la capacidad de la Unión para asimilar a nuevos miembros.
La decisión de entablar negociaciones, conforme al procedimiento establecido en el artículo O del Tratado, no entraña que dichas negociaciones concluyan al mismo tiempo.
He de recordar a Sus Señorías que en las negociaciones participarán los quince Estados miembros y cada uno de los Estados candidatos individualmente.
Aunque existe una amplia convergencia de opiniones sobre la oportunidad de un marco multilateral de diálogo entre los quince Estados miembros y los países que aún no son miembros de la Unión para debatir cuestiones horizontales de interés común, incumbirá al Consejo Europeo decidir sobre la composición y el mandato de esa conferencia.
Turquía, cuya elegibilidad para la adhesión es indiscutible, pero que actualmente no cumple las condiciones políticas, debería ocupar su lugar en nuestro planteamiento global con vistas a la ampliación.
Por último, una tercera parte del proyecto de informe de la Presidencia se refiere al desarrollo de las políticas de la Unión y el futuro marco financiero.
Como he recordado antes, el Consejo Europeo deberá evaluar la oportunidad, cuando lo considere necesario, de formular orientaciones generales a partir de las cuales la Comisión presentará propuestas durante el año 1998.
El Consejo adoptará las decisiones necesarias en su momento.
Así, pues, la reflexión del Consejo consiste en obtener, a partir de las propuestas presentadas en julio, los elementos fundamentales para el futuro sobre los cuales sería importante que se expresara el Consejo Europeo.
Resulta primordial asegurarse de que en materia agraria las necesarias reformas que se deben hacer con vistas a la ampliación contribuyan a consolidar el proyecto que tenemos en común de una Unión más fuerte y más solidaria, teniendo en cuenta, por una parte, las exigencias de la competitividad y, por otra, una identidad propia que se articule en torno a los conceptos de equilibrio y calidad, de desarrollo rural armonioso y respetuoso del medio ambiente.
Por lo que se refiere a la cohesión económica y social, será necesario dotarse en el plano comunitario de instrumentos renovados más eficaces, más racionales, más transparentes, a fin de garantizar la continuidad del esfuerzo de cohesión entre los países miembros de la Unión.
Por último, está claro que la perspectiva de la ampliación y la reforma de las políticas exigen que examinemos desde ahora mismo la revisión de las perspectivas financieras para el período 2000-2006, teniendo presente la necesidad de encontrar un equilibrio entre las necesidades nuevas, que se desprenden del proceso de ampliación, y el principio de rigor presupuestario, sin el cual no hay política buena.
Ayer, el Coreper analizó la parte del proyecto en la que figuran las propuestas detalladas expresadas por las delegaciones en el examen de las propuestas formuladas por la Comisión respecto de cada una de las políticas y del futuro marco financiero.
En adelante, la labor del Consejo consiste en determinar a partir de esa base los elementos sobre los cuales el Consejo Europeo debería formular orientaciones generales.
La contribución del Parlamento Europeo a esa reflexión es muy útil y se sumará a nuestras deliberaciones.
Quisiera aprovechar esta ocasión para tocar brevemente una vez más puntos esenciales de las propuestas de adhesión y financiación en Agenda 2000 y con ello dirigir la atención a las zonas donde puedan existir todavía diferencias de opinión.
En la política a veces es necesario tomar decisiones claras, por muy tentador que sea esto en ocasiones, para dejar que sobreviva una cierta situación ambigua, sirviendo esto a veces también para una finalidad política justificada.
Creemos que los Estados miembros pidieron claridad cuando intentaron emitir un dictamen a la Comisión sobre las solicitudes de adhesión de los diez países de la Europa central y oriental.
También el presidente del Consejo ha hecho referencia a que este proceso de ampliación comprende tanto las negociaciones como la preparación.
Todo esto depende de los esfuerzos y resultados de cada país individualmente.
Además para los candidatos menos avanzados significaría una operación poco efectiva, que dificultaría innecesariamente la concentración necesaria para que se llevase a cabo la asociación.
Con lo expuesto he querido explicar una vez más por qué tenemos apego a la diferencia entre países candidatos más o menos avanzados y por qué hacemos la diferencia entre negociaciones y preparación, y que el hacer esta diferenciación no puede considerarse de ninguna manera como discriminación, y menos aún descalificación.
Con eso se hace más claramente visible el carácter universal del proceso de ampliación.
En segundo lugar, la duplicación del apoyo financiero para ayudar a cada país candidato en su preparación para ser Estado miembro.
Y a partir del año 2000 los miembros aspirantes recibirán tres mil millones al año, de los cuales 1500 millones del programa PHARE, mil millones de los fondos de estructura y 500 millones de la categoría I de Agricultura, aceptando que el Consejo se haga cargo de nuestras propuestas financieras.
El quinto elemento fundamental era abrir la posibilidad a todos los países candidatos de participar en programas conjuntos de modo que puedan familiarizarse con nuestros programas, instituciones y forma de trabajar.
Me parecía bien enumerar una vez más por qué la Comisión ha hecho estas elecciones que actualmente propone al Consejo y sobre las que le gustaría escuchar la opinión e interpretación del Parlamento.
Desde hace ya tiempo Turquía está unida a la Unión en un acuerdo de Asociación, y la unión aduanera que tuvo lugar en 1995 refleja el carácter especial de las relaciones mutuas.
Turquía seguramente ha pedido claridad unas cuantas veces en el camino hacia Luxemburgo con respecto a sus perspectivas acerca de futuro miembro de la Unión, aunque de parte turca existe entendimiento de que tendrá ocasión de esto únicamente a largo plazo.
La Unión por su parte pide a Turquía más claridad acerca de los propósitos turcos para vencer los problemas políticos que están en relación con la situación de los derechos humanos, la cuestión de Chipre y las relaciones tensas y disputas con nuestro Estado miembro Grecia.
La Comisión es partidaria de claridad entre ambas partes.
Esperamos también que por una parte el Consejo Europeo de Luxemburgo anote avances positivos de Ankara y que ésta por otro lado formule conclusiones llenas de contenido en lo que concierne al itinerario que debe marcar Turquía para llegar a ser Estado miembro de la Unión Europea.
No sería justo para las expectativas justificadas de nuestros socios de la Europa central y oriental.
En el proyecto del informe se ha tocado también un importante punto.
Creo que el Parlamento Europeo en lo que a esto respecta ha escogido el mismo enfoque que la Comisión en su Agenda 2000, la cual defiende la toma de decisiones antes de que los nuevos Estado miembros entren en la Unión.
Para concluir algunas palabras acerca de la financiación de la ampliación.
También la orientación que propone la Comisión en el campo de política agrícola conjunta y de medidas estructurales aparecen a grandes rasgos en el informe.
La ampliación de los territorios políticos comunitarios que pueden contribuir mejor al empleo y al crecimiento se considera prioritario tanto en la Comisión como en el informe.
El marco financiero y la Agenda 2000 son un marco referencial.
Del marco propuesto resulta que es posible continuar con la ejecución de la política comunitaria y el ingreso gradual de nuevos Estados miembros y todo esto habiendo llegado al máximo de los propios recursos del 1, 27 % del PIB, mientras que se puede ocupar al mismo tiempo de márgenes de seguridad considerables.
La finalidad era averiguar si nuestras diversas propuestas desde el punto de vista financiero muestran una interrelación general.
La Comisión presentará por lo tanto, conforme a sus obligaciones a finales del próximo año, dos tipos de propuestas financieras: un panorama con las previsiones financieras para el período 2002-2006 de una Unión con quince Estados miembros en la que del mismo modo se consignarán cantidades que serán disponibles para atender las necesidades de la ampliación con un cierto número de nuevos Estados miembros.
El efecto presupuestario de las reformas que serán puestas en marcha para los Quince se conocerán asimismo mejor .
En lo que respecta al sistema financiero, la Comisión constata que el sistema en vigor responde a las expectativas.
El sistema lo logra como es debido en su tarea más importante que consiste en ocuparse de recursos estables y suficientes.
La división de las cargas financieras, sobre todo tras las recientes modificaciones, coincide con el principio de equidad teniendo en cuenta la relativa riqueza de los Estados miembros.
La situación no cambiará profundamente probablemente durante el próximo período, excepto en el sentido naturalmente de que todos los Estado miembros actuales tendrán que repartirse los gastos de la ampliación.
Es evidente que la Comisión presentará un informe en el transcurso del año 1998 de acuerdo con el compromiso que ésta ha contraído acerca del funcionamiento del sistema de recursos propios.
La cuestión que se planteaba era la siguiente: ¿estás a favor de la carrera abierta o de la fórmula 5 + 1?
Naturalmente, debemos pensar también que muchos de entre nosotros tienen miedo ante este proceso de ampliación pues se van a producir movimientos migratorios, porque quizás haya menos dinero para nosotros o alguno de nosotros o porque se pida más dinero de alguno de nosotros.
La ampliación no es un juego aritmético en el que uno gana y otro pierde, en el que Hungría, Polonia y todos los demás países ganan porque nosotros perdemos.
Hace falta tiempo para llevar a cabo estas reformas, por lo que dejaría de lado cualquier pronóstico a corto plazo.
La fórmula que hemos encontrado o que estamos buscando conjuntamente -hasta esta noche tendremos que adoptar una decisión- creo que es muy aceptable.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el Parlamento Europeo debate hoy por segunda vez sobre la ampliación de la Unión Europea en diez Estados de la Europa Central y Oriental y Chipre.
El 16 de julio, la Comisión Europea presentó su Agenda 2000 y el mismo día debatimos al respecto.
Hoy debatimos sobre la base de los informes de los colegas Arie Oostlander y Enrique Barón Crespo y a estos dos informes me voy a referir.
El Grupo del PPE adoptó resoluciones unánimes el 1 de octubre y el 26 de noviembre en Bruselas y también en su Congreso de Toulouse el 11 de noviembre de 1997.
El Parlamento Europeo, que representa hoy a 370 millones de personas, tiene que ser el abogado de los pueblos de toda Europa.
El Parlamento Europeo, en el que nos encontramos hoy aquí en Bruselas -acabamos de ocupar las nuevas oficinas- es demasiado grande para ser solamente un Parlamento para la actual Unión Europea.
Trabajemos conjuntamente para que lo antes posible en el próximo decenio, que va a ser también un nuevo siglo y milenio, podamos saludar aquí en el Parlamento Europeo a representantes libremente elegidos de la Europa central y oriental.
El grupo del PPE se enfrenta a esta histórica tarea para nuestro viejo pero siempre renovado continente. (Aplausos) Señor Presidente, Señorías, construir con éxito la gran Europa, por fin reunificada y reconciliada consigo misma, constituye el gran imperativo histórico paneuropeo que debemos afrontar al comienzo del tercer milenio.
Se trata no sólo de pasar definitivamente la página de la división de Europa impuesta por Stalin en Yalta, sino también de consolidar la paz y la seguridad en nuestro continente y al mismo tiempo ofrecer a todas nuestras naciones la posibilidad de hacer que resplandezcan los valores humanistas de que son portadoras.
El planteamiento muy técnico adoptado por la Comisión en el documento Agenda 2000, que propone una estrategia para las futuras ampliaciones, oculta un poco la importancia del imperativo político, moral y cultural que hoy afronta Europa.
Esa ampliación no se parecerá -ya lo sabemos- a la anterior por su dimensión geográfica e histórica y sus dificultades vinculadas con las secuelas del colectivismo que afectó profundamente a las estructuras sociales, e incluso mentales, de los países candidatos.
Dudo que la simple transposición a los países candidatos del acervo comunitario, que es como un leitmotiv de la estrategia que se nos propone en la Agenda 2000, baste para crear el impulso político que sería necesario con vistas a superar las dificultades de la empresa.
El Consejo Europeo de Luxemburgo debería dar al impulso en pro de la ampliación ese aliento político del que carece el programa Agenda 2000.
Paralelamente, se podrían entablar las negociaciones de adhesión con todos los candidatos, sin exclusiva alguna, a fin de no volver a crear dentro de Europa nuevas divisiones artificiales y peligrosas.
Pero esas negociaciones, para dar resultado, deberían inscribirse en la visión de una nueva arquitectura europea que haga de la gran Europa una entidad política respetuosa de las identidades nacionales que constituyen su riqueza, pero al mismo tiempo totalmente decidida a afirmarse en el escenario internacional para defender su porvenir y los valores universales que han contribuido a su historia.
Debemos saber recuperar ese espíritu aventurero que, por desgracia, tanto nos ha faltado hasta ahora. (Aplausos) Presidente, la tarea política extranjera más importante de la Unión Europea en los próximos diez años contribuirá a la seguridad y estabilidad de este continente.
La tarea histórica de nuestra generación va a hacer en toda Europa lo que la generación de Adenauer, Beyen, Monnet y Spaak hicieron en Francia y Alemania: construir una casa común, un marco común en el que el poder esté supeditado a la justicia.
Diez países de Europa central y oriental así como Chipre han solicitado el ingreso en la Unión.
Mi grupo comparte la opinión de la Comisión de que Polonia, Hungría, la República Checa, Eslovenia y Estonia son los países que mejor están preparados en este momento.
Esa presión surgirá tan pronto como nuestros ciudadanos descubran que la Unión no sólo importa problemas de tomas de decisiones con cada Estado miembro nuevo sino también criminalidad extra.
Pero la Unión no está todavía preparada para sus nuevas responsabilidades.
Su papel como piedra angular de estabilidad y seguridad podrá completarla solamente si intensifica sus relaciones políticas con tres países importantes: Turquía, Rusia y América.
La solicitud de entrada de Turquía debe ser enjuiciada teniendo en cuenta los mismos criterios de aplicación que en otros países.
Pero si Turquía quiere entrar alguna vez en la Unión debe comportarse como un país europeo.
Pero sí que es un país importante para Europa.
En lo que respecta a Rusia la Unión prescinde de un marco para las relaciones con este país que refleja la gran importancia de las relaciones entre Rusia y Europa.
La OTAN ha establecido un permanent joint council con Rusia.
Es deseable de forma urgente que se invierta en relaciones fuertemente políticas entre la Unión y los Estados Unidos principalmente con vistas a una política de administración de la ampliación, tanto de la Unión como de la OTAN.
La historia no nos da muchas posibilidades de esta índole.
Y en el caso del informe Colom i Naval sobre las perspectivas financieras, merece la aprobación de nuestro Grupo.
Estos son nuestros mensajes: Sí a la ampliación, que es la respuesta adecuada al reto de la construcción europea en este momento tan decisivo de la historia de Europa.
Hay que decirlo con toda claridad y hay que decir la fecha: lo más pronto posible, al filo del año 2000, y sin esperar a que la Unión alcance los 20 Estados miembros.
Somos muy críticos con la propuesta de congelación del presupuesto comunitario, con el 1, 27 % del producto interior bruto como límite de los recursos propios.
Consideramos que la Agenda 2000 hace propuestas muy concretas en algunos sectores de la Política Agrícola Común, al margen de los efectos de la ampliación, porque hay unos efectos de la ampliación sobre la PAC.
Un enfoque equivocado de la ampliación, unido a las consecuencias sociales del llamado «pacto de estabilidad» y de las condiciones de la convergencia nominal, podría suponer un grave obstáculo a la creación de empleo, tanto en los países miembros como en los que piden la adhesión.
La Europa del siglo XXI no puede ser solamente un mercado, sino un espacio integrado de democracia y de solidaridad.
Pero el proyecto de la Comisión no es precisamente una invitación sino más bien un obstáculo para aquellos que decenios antes mantuvieron la idea de una Europa democrática en el Este bajo sacrificios personales.
La resolución básica de Copenhague para la inclusión de los Estados de la Europa central y oriental fue la lógica consecuencia política de la situación histórica.
Por otro lado, no se pueden poner de acuerdo en Amsterdam sobre una reforma que configure a la UE democráticamente y capaz de ampliarse.
Por ello, la propuesta de la Comisión sobre el inicio de negociaciones solamente con 5+1 coincide con la disposición del Consejo de que, en el futuro, los 20 Comisarios sean uno por cada Estado miembro de la UE.
En la Agenda 2000 no existen propuestas concretas o enfoques de soluciones para una posible segunda oleada de adhesiones.
Al dividir a los candidatos de la Europa central y oriental en países ricos bienvenidos y en países pobres del patio trasero, la Comisión está provocando ya un desastre político.
Se depositan grandes esperanzas en este Parlamento.
Durante largo tiempo, en la Comisión de Asuntos Exteriores una clara mayoría se ha pronunciado en favor de apoyar a las fuerzas democráticas en los países de la Europa central y oriental, que son las portadoras de la idea europea, y no hacerlas esperar a la puerta.
Queridos demócratacristianos, ¿porqué se retiran ahora de una posición laboriosamente trabajada, tal como se dice en el artículo 3 del informe Oostlander?
Los Verdes estamos a favor de un inicio conjunto de las negociaciones con todos los candidatos a la adhesión que cumplan las condiciones democráticas y reconozcan los derechos humanos y de las minorías.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, cuando faltan pocos días para el Consejo Europeo de Luxemburgo, tenemos la oportunidad de precisar las posiciones del Parlamento sobre lo que será el gran asunto de los años futuros, la ampliación de la Unión hacia el Este.
En primer lugar, como ha dicho usted, señor Presidente del Consejo, esa ampliación es una oportunidad para Europa y para nosotros.
Una oportunidad también, pues brinda la ocasión de abrir un mercado de 500 millones de habitantes, estabilizar nuestro continente y aumentar su peso en el mundo.
En efecto, la presentación no es un acto neutro.
Cierto es que el clima político que predomina hoy en ese país no es favorable a un respeto estricto de la democracia y de los derechos humanos, pero son perfectamente posibles las transformaciones y debemos estar dispuestos a animar a Eslovaquia a unirse a su hermana gemela checa y a todos los demás países de la Europa central.
En nuestro Grupo somos mayoritariamente partidarios del texto propuesto por los ponentes, en el punto 28 de su propuesta de resolución.
Debemos poder hacer algo más que arrojarnos anatemas o permanecer fijados en el inmovilismo.
La Unión Europea deberá ayudarlos mucho más masivamente.
Pero la situación de algunas de nuestras regiones y de algunas categorías sociales no es tan floreciente como para que haya que reducir globalmente las asignaciones destinadas a nuestros Estados miembros.
Sobre esas cuestiones financieras, como sobre el propio procedimiento de ampliación, el planteamiento debe ser político, en el sentido más noble del término.
Señor Presidente, un mal texto sobre malas propuestas: así se presenta el ambiguo, confuso y contradictorio informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa del Parlamento Europeo sobre la Agenda 2000.
Desde luego, es difícil elaborar un buen informe a partir de una base que no lo es.
Tenemos todos la sensación de que se ha faltado a una gran cita histórica y de que no se han reunido, como se debía, los dos pulmones de Europa, por no haber sabido nosotros reformar Europa a tiempo.
La Comisión prosigue impávida su curso, como si nada hubiera ocurrido, y como si sólo fuera posible una dirección, para siempre, para construir Europa, la del federalismo.
Podría haberse iniciado en este Parlamento.
Lo dice explícitamente.
Omite subrayar que el euro, si se pone en práctica, será un nuevo y poderoso factor de división entre Estados miembros de la gran Europa.
Respalda la participación de Turquía en la conferencia europea, lo que priva a ésta de todo significado real.
Nuestras relaciones con ese gran país merecen otro planteamiento distinto de esa huida hacia adelante con un doble lenguaje, indigno de todos.
El informe no protesta en modo alguno contra la desnaturalización de la PAC llevada a cabo subrepticiamente aprovechando la ampliación.
El informe no se escandaliza ante el olvido de Lomé y de los países ACP por la Agenda 2000.
Señor Presidente, Señorías, el debate de hoy, a pesar de que no es el más importante de esta legislatura, sin duda, aborda uno de los asuntos de mayor calado no sólo de la presente legislatura, sino de la historia más reciente de la Unión Europea.
La Europa que se amplía hacia oriente -un ilustre personaje habló de una Europa hasta los Urales- podrá ser, sin duda, un indispensable factor de equilibrio y de progreso en nuestro planeta.
La ampliación tiene que llevarse a cabo, pero además de la reforma de las Instituciones es necesario volver a encontrar un crecimiento económico -y puede que la moneda única sea un buen trampolín- porque si no corremos el riesgo de dañar gravemente los equilibrios económicos alcanzados con ahínco por los países candidatos como Polonia que hoy está a punto de ganar su apuesta por el desarrollo gracias a la creación de miles de pequeñas y medianas empresas.
O incluso, ¿conseguirán resistir las pequeñas y medianas empresas europeas el impacto de la competencia de productos, fruto de un menor coste del trabajo?
Solucionar el problema de Chipre de forma justa, significa tranquilizar a Turquía y preservarla de las tentaciones del extremismo religioso que, si tuviera que prevalecer en dicho país, supondría un crecimiento exponencial de la tragedia que actualmente está viviendo Argelia.
Todo el mundo que sigue la evolución en Bulgaria sabe que su gobierno y población están especialmente motivados en ver llegar a su país como miembro de la Unión.
Se han realizado enormes esfuerzos en el paso hacia una economía de mercado.
El porcentaje de inflación alcanzaba en los primeros meses de este año todavía el 300 % al mes y ahora en octubre ha retrocedido a un 0, 5 %.
Todo esto son claras señales de que se hace un trabajo duro para que no se eche a perder la adhesión.
Sin embargo la Comisión de Asuntos Exteriores considera que se ha cumplido con los criterios políticos más importantes y que la apertura de las negociaciones dará un nuevo impulso a las reformas en Bulgaria, y además se evitará que en la población búlgara se tenga una sensación de exclusión.
Además la presencia de la Unión se reforzará en una zona que desde el punto de vista político es muy inestable.
Tengo que decir sinceramente que me han sorprendido las manifestaciones categóricas del Comisario Van den Broek, puesto que lo que dice hoy es idénticamente lo mismo que lo que comunicó en julio.
De ahí que nuestra preferencia como grupo verde se incline muy claramente hacia un sistema flexible con un inicio común de todos los países, pero por supuesto con una llegada individual en función a los avances reales producidos.
El gobierno búlgaro ha dicho por ejemplo públicamente en su propio país que ellos saben muy bien que por lo menos necesitan ocho años hasta poder reunir las condiciones para el ingreso.
En segundo lugar me gustaría decir que todo el proceso sólo se logrará realmente si conseguimos llevar a la práctica una seria reforma en la agricultura dentro de la Unión.
Esto han sido señales muy claras de bloqueo y si no conseguimos llevar a la práctica en el buen sentido la reforma agrícola, esto tendrá grandes consecuencias desastrosas para toda la tambaleante estructura agrícola, que es muy importante en los países de Europa oriental, no sólo en relación con el factor empleo, del que tenemos que hablar de una media de un buen 20 % que todavía está en activo en el sector de la agricultura, sino también en función del coste barato de los productos y por lo tanto de su accesibilidad para la población.
Nuestra gran cuestión es que este Parlamento en su expresión de mayoría elija la opción que fue tomada en la Comisión del 19 de noviembre y también que de este Parlamento surja una señal clara con vistas a la cumbre de Luxemburgo para que tome forma definitiva una reforma de la agricultura, que sale al encuentro ante las necesidades de los países de Europa del este.
Las tres estuvieron ocupadas por la Unión Soviética durante más de 50 años, con la sola interrupción de la ocupación alemana durante la Segunda Guerra Mundial.
Y las tres han realizado tremendos avances desde la liberación nacional en 1991.
No tendría que haber un nuevo Acuerdo de Yalta respaldado por la Unión Europea.
Los finlandeses tuvimos que hacer frente al reto de la Unión Soviética atacándonos y queriendo destruir nuestro país en 1939.
En muchas partes de Europa hemos visto los efectos destructivos del llamado "nacionalismo étnico».
Hay motivos objetivos por los que Hungría se encuentra hoy en una posición favorable frente a Europa.
Por un lado, el hecho de que este país desde hace mil cien años, desde su fundación, siempre ha estado orientado a Europa.
La mejor prueba en nuestro tiempo es la lucha por la libertad de los húngaros en 1956 y si se considera a la guerra fría como la tercera guerra mundial, se podría calificar como su Estalingrado, pues desde esta batalla de Budapest, la Unión Soviética ha ido desplomándose continuamente.
Todo esto es de agradecer a la gran unidad nacional que ha existido en Hungría y que es una característica de este pueblo.
Quiero llamar la atención sobre un hecho que he descubierto con motivo de los estudios realizados para elaborar este informe: ya en 1982 -y entonces existía un Gobierno monopartidista absoluto en el país- el Gobierno dio la orden a los diversos sectores del Estado que orientasen todas las leyes y normas para que Hungría pudiese adherirse en alguna ocasión a la Unión Europea.
Estas son aportaciones a Europa que me recuerdan en cierto modo lo que España ha aportado a Europa.
Soy miembro de este Parlamento desde 1979 y en aquella ocasión tuve el honor de ser miembro de la comisión mixta para España.
En aquella ocasión, fue uno de los momentos felices ver cómo los españoles, de izquierda y derecha, estaban de acuerdo en la cuestión de Europa, por lo que han superado la transición sensiblemente mejor que cualquier otro país.
En la última votación, los fascistas y comunistas se han unido hermanadamente contra la pertenencia de Hungría a la OTAN, pero el pueblo húngaro se ha pronunciado con una aplastante mayoría de más del 80 % en favor la OTAN, lo que es un resultado muy significativo.
Todas estas cosas son muestras que Hungría ha pertenecido realmente a Europa desde el principio por lo que tiene derecho a ser acogida pronto, independientemente del hecho de que la economía húngara está muy orientada a Occidente y ha realizado grandes progresos.
Está claro, sin embargo, que los avances logrados hasta ahora por Letonia no pueden situarse en segundo plano y, en consecuencia, señor Presidente, ya no nos es posible crear nuevas barreras, allí donde nunca hubieron barreras.
Se trata de volver a atornillar esta Europa en el taller político tras el pacto Stalin-Hitler - el acuerdo Ribbentrop-Molotov podría así decirse - y su reparto de Europa en esferas de interés.
Hubo tres países independientes que llegaron a resentirse duramente de esta división de Europa, y son los países bálticos, Estonia, Lituania y Letonia.
Me parece natural ver estos tres países en relación, puesto que los tres países desaparecieron como naciones independientes y estuvieron bajo la Unión Soviética durante cincuenta años.
La señal política para la irrupción democrática en la Europa central partió del movimiento Solidarsnoc en los años 80.
Polonia deberá desempeñar un papel muy importante, por lo que es de saludar que el nuevo Gobierno polaco se vea en la tradición de la revolución pacífica de 1989 y busque el futuro de Polonia en la comunidad de valores euroatlántica.
Polonia es asimismo un gran país en lo tocante a su geografía, su número de habitantes y su potencial económico.
Polonia es también un gran mercado de futuro pero también un país con los típicos problemas estructurales de una modernización aún no superada.
El proceso de transformaciones y el cambio de estructuras es especialmente necesario en la agricultura, la industria del carbón y del acero y en la superación de la destrucción del medio ambiente.
En mi informe se describen los problemas y el análisis que la Comisión realiza en la Agenda 2000 es también muy claro en estas cuestiones.
Por ello, es importante que la Unión y los países candidatos -el mismo Ministro de Asuntos Exteriores Geremek lo ha subrayado- trabajen estrechamente lo antes posible en el campo de la política de interior y de justicia y desarrollen conjuntamente ya hoy enfoques de soluciones en la lucha contra el crimen internacional.
Con la adhesión a la UE como objetivo inmediato, se indica claramente la meta del proceso de modernización.
Por otra parte, para afrontar correctamente la ampliación sería preciso un aumento sustancial en el límite de recursos propios propuesto por la Comisión, que es claramente insuficiente al nivel del 1, 27 %.
Pensamos que el modelo social europeo, que debería tener como objetivos la creación de empleo y la mejora de las condiciones de vida y trabajo, no debe debilitarse, sino al contrario, con la entrada de nuevos miembros en la Unión.
En ese marco, cuestiones como el fortalecimiento de los servicios públicos esenciales, el fomento de la igualdad entre el hombre y la mujer y la protección del medio ambiente deberían ser consideradas como prioritarias.
Somos partidarios, en esa misma lógica, de que el proceso de ampliación de la Unión se lleve a cabo sin aceleraciones temporales artificiales, de forma que se evite la generación de choques económicos de consecuencias sociales duras en los nuevos miembros.
En fin, apostamos por la ampliación, pero no tenemos más remedio que mostrarnos muy críticos con el contenido de las propuestas efectuadas por la Comisión.
Ese debería ser, desde nuestro punto de vista, el mensaje a emitir por este Parlamento, que, desafortunadamente, no queda recogido en la medida suficiente en el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Señor Presidente, en tanto que coponente sobre la República Checa de ese mismo informe, querría subrayar que más allá de la demanda de que ese país solucione rápida y adecuadamente, en el plano político, la discriminación existente de la minoría «gitana» y, en otros planos, diversos problemas relacionados con la administración de justicia y el sistema financiero, la Comisión de Asuntos Exteriores apoya plenamente el comienzo de las negociaciones de adhesión con ese país.
Señores Presidentes, señor Comisario, Señorías, cuando los padres fundadores pusieron las bases de la Comunidad, enunciaron dos condiciones fundamentales para poder formar parte de ella: estar, evidentemente, situado geográficamente en Europa y ser una democracia.
Y creo sinceramente que todas las veces que se deban adoptar decisiones fundamentales en Europa, esa concepción es la que debe inspirarnos.
Así lo ha entendido sin lugar a dudas el Consejo Europeo al pedir a la Comisión que examine la situación de los diez Estados candidatos respecto de los criterios democráticos, cierto es, pero también de los criterios económicos, tales como la capacidad competitiva o el dominio del acervo comunitario.
No obstante, el estudio de los diferentes países, en particular desde el punto de vista de los criterios económicos, ha movido a la Comisión a hacer propuestas que han dado la impresión de que se erigía en jurado, al distinguir, entre los candidatos, dos categorías de países.
Por esa razón, partiendo del análisis objetivo de la Comisión, vuelvo a repetirlo, el Parlamento desea superar ese análisis para introducir, en esa problemática de la ampliación, un juicio más político, más cultural, y un horizonte a más largo plazo, con lo que desempeña plenamente su papel.
Tan sólo unos días después de ver rechazada su candidatura a la OTAN, Rumania se ha enterado de que no formaba parte de los países con los que la Comisión consideraba que la Unión Europea podía entablar negociaciones de adhesión.
Para ese país de 23 millones de habitantes, europeo por su cultura, por su historia, por su geografía y hoy por su democracia, se trata de un duro golpe.
En el plano geoestratégico, Rumania desempeña un papel importante por lo que se refiere a la estabilidad de la región, en particular por los numerosos acuerdos que ha concertado recientemente con varios de sus vecinos.
Por otra parte, existe un muy amplio consenso entre el pueblo rumano a favor de esa adhesión y son dignas de mención las medidas de reforma y de transformación de la sociedad rumana adoptadas por el gobierno actual, como también son totalmente notables los sacrificios que el pueblo rumano acepta con estoicismo para introducir en su sociedad los elementos de cambio y de modernización.
Nadie sabe cuál será la fecha de su adhesión, pero hoy no debemos dar la sensación de que la puerta de dicha adhesión no está aún abierta.
Hay que ofrecer a Rumania un horizonte digno de la idea que ella tiene de nosotros.
Lo que explica este significado no es sólo el número de países que solicitan su adhesión, la cantidad, sino el proceso de estabilización democrática y de cohesión que conlleva dicha ampliación.
Espero y creo que el Parlamento Europeo va a expresarse claramente en este sentido y enviará un mensaje claro al Consejo al respecto.
Las bases de salida de este país para las negociaciones de cara a la adhesión son buenas.
La situación política y democrática es sólida y la economía dinámica.
Lo que, sin embargo, quiero subrayar y pude comprobar directamente al encargarme del informe sobre este país es el empeño y la concienciación de los grupos que dirigen a Eslovenia, la determinación del Gobierno y del Parlamento de perseguir estos objetivos tal como lo demuestra la elaboración -creo que fue el único país que lo hizo- de un texto estratégico que fue presentado esta semana, un texto importante, comprometido que ilustra el calendario, las etapas y las modalidades.
Eslovenia puede desempeñar un importante papel político para la Unión Europea, un papel de ultimación territorial, de integración política de esa parte de Europa y de nuevas relaciones con los Estados limítrofes, así como de estímulo positivo hacia otras realidades que nacieron a raíz de la disolución de la antigua Yugoslavia.
Presidente, en nombre de este Parlamento he tenido que ocuparme los últimos meses intensivamente de Eslovaquia, uno de los once candidatos.
Me gustaría decir muchas cosas acerca de los aspectos generales de la ampliación de la Unión Europea, pero me limito sólo a la cuestión eslovaca.
Otros ya han dicho suficiente sobre todas esas cosas.
El futuro de un país y de su población está en juego.
La Comisión pronuncia en Agenda 2000 que Eslovaquia, o tenemos que decir el actual gobierno de Eslovaquia, no cumple uno de los requisitos más importantes de la Unión Europea, el tener una democracia estable políticamente, en la que los derechos humanos y las minorías sean respetados.
El Parlamento europeo no sólo ha opinado, sino que también ha intentado influenciar directa e indirectamente en la situación eslovaca.
La delegación parlamentaria conjunta ha publicado incluso recomendaciones en junio de este año sobre la manera en que Eslovaquia se tendría que situar sobre todo con respecto a cierto número de asuntos democráticos importantes.
En el caso de que el Consejo o este Parlamento se decantasen por unas negociaciones al mismo tiempo con todos los candidatos, según nuestra opinión, Eslovaquia no sería apta en este momento.
Es inaceptable que un gobierno se tome a la ligera los intereses de un país.
Tanto el Parlamento como el Consejo han expresado varias veces la opinión de que las negociaciones de adhesión con Chipre comenzarían seis meses después de la Conferencia Intergubernamental.
Tal como afirma la Comisión en la Agenda 2000, Chipre está política y económicamente preparada para ingresar en la Unión.
Habla de una fiebre de adhesión en este Parlamento Europeo, pero temo que esa fiebre no haya afectado aún a nuestras opiniones públicas.
Los debates en el Consejo se orientan, señor Presidente, actualmente en la misma dirección.
Pero la Comisión y el Consejo desean también señales positivas de Ankara.
Entretanto, la intención de la Presidencia es la de proponer al Consejo que reserve un lugar a Turquía en el proceso de ampliación y formule una estrategia de aproximación entre Turquía y la Unión Europea.
En efecto, conviene ver la adhesión de nuevos miembros pertenecientes al centro y al este del continente europeo al mismo tiempo que nuestras relaciones con Rusia, los Estados Unidos y el Canadá.
Por lo que se refiere a Rusia, el fortalecimiento está ya hecho gracias al acuerdo de partenariado que entró en vigor el 1º de diciembre y cuya aplicación y ejecución requieren las reuniones de alto nivel previstas en dicho acuerdo.
Por lo que se refiere a nuestros vínculos con nuestros socios transatlánticos, los Estados Unidos y el Canadá, quisiera informar a Sus Señorías que mañana y pasado mañana se celebrará una cumbre en Ottawa y Washington durante la cual profundizaremos nuestras relaciones y fortaleceremos el diálogo sobre todas las cuestiones de actualidad, incluida la de la ampliación de la Unión Europea, con nuestros socios transatlánticos.
Convendrá que la Comunidad no resulte desequilibrada por la ampliación y que fortalezcamos al mismo tiempo nuestros vínculos con nuestros socios del Sur.
Por último, en cuanto a la reforma de las políticas y del marco financiero, he comprobado que nadie la pone en entredicho.
Solidaridad entre los antiguos Quince, pero también entre los antiguos y los nuevos.
Estoy convencido, señor Presidente, de que a ese respecto el Parlamento Europeo y el Consejo están en la misma longitud de onda.
Señor Presidente, Señorías, la ampliación de la Unión Europea a los PECO y a Chipre es sin lugar a dudas uno de los imperativos más importantes para el futuro de las instituciones europeas.
Pero hay que reconocer que para presentar a Sus Señorías la opinión de la Comisión de Agricultura sobre dos informes tan importantes dos minutos son pocos.
La Comisión de Agricultura se ha declarado partidaria de esa ampliación, a condición de que se respete un modelo agrario europeo que utiliza el espacio y la ordenación del territorio.
Debemos recordar que la agricultura fue la que modeló nuestra civilización europea y que tiene una tradición de más de 2000 años.
He de recordar aquí que en 1996 la Unión Europea perdió 230.000 empleos activos en el sector agrario y durante el mismo año desaparecieron casi 800.000 explotaciones agrarias.
Con el pretexto de la ampliación de Europa al Este, que necesita Fondos estructurales y no agrarios, y con el pretexto de los apremios presupuestarios, líneas directrices y otros criterios de convergencia y, encima, una tasa de crecimiento del 2, 5 % en los Estados miembros y del 4 % en los PECO entre el año 2000 y el 2006.
Por lo tanto, debemos centrar nuestra atención en las acciones necesarias para aplicar de forma correcta esa decisión política, es decir, en la manera en que se va a llevar a cabo la ampliación de la forma más eficaz y correcta, para que se cumplan los objetivos que todos hemos perfilado en diversas ocasiones.
Porque no se precisa un análisis profundo para comprender que si aceptásemos en nuestro regazo a una sociedad, y una economía, que no ha llegado al punto que le permita responder a las condiciones que suponen la adhesión, entonces los problemas serán muy grandes para ambas partes.
Es decir, no se debe llegar al punto de que la ampliación se efectúe redistribuyendo los recursos en el marco de las perspectivas financieras, tal como se proponen para el 2006, y afectar así, de forma negativa, al esfuerzo para la profundización de la Unión.
Presidente, en primer lugar quisiera señalar en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía que la ampliación es naturalmente nuestro reto más importante en el futuro.
Abogamos por que esos países de Europa Central y Oriental puedan participar en el Quinto Programa marco.
Con razón, el Comisario y también el presidente del Consejo Poos han señalado que la preparación y las negociaciones son un todo de un mismo proceso.
Y todo el mundo ha señalado que ahora no podemos admitir a ningún país porque ningún país cumple con los requisitos.
Pero no nos limitemos a tener en cuenta tan sólo los factores racionales para hacer la elección, tal y como lo ha hecho la Comisión, sino que debemos pararnos también en la psicología.
Ellos lo interpretan en el sentido de si nos parece bien o no, o si creemos que es correcto o no, ellos interpretan que lo que ahora sucede es una segunda partición de Europa.
Pero ellos viven algo más cerca y también lo han sufrido durante 45 años en sus propias carnes.
También quisiera apelar emotiva y acuciantemente al Comisario para encontrar también una salida de esa manera, para hacer que todo el mundo forme parte de este todo, porque queremos tener un proceso inclusivo, pero estamos obligados a que eso se manifieste también en nuestra estrategia.
Desvalorizar el presupuesto comunitario también en su vertiente y función redistributiva y infraevaluar los costos de la ampliación por razones coyunturales de la política interior de algún Estado miembro sería, además de un error lamentable, una reducción casi al absurdo de este proceso decisivo para el futuro de la Unión Europea.
Si la dimensión social, la configuración social de nuestra nueva Europa no se impulsa de un modo dirigido y con la necesaria sensibilidad, crearemos nuevos conflictos sociales, en especial, en las zonas fronterizas de la Unión Europea.
En nombre de mi grupo político solicito que den su voto favorable a esta enmienda.
Sólo quiero decir lo siguiente: es absolutamente necesaria una reforma de la política estructural, de los Fondos estructurales, con o sin ampliación.
Me permito indicar que los candidatos a la adhesión, exceptuando Chipre, han tenido que vivir bajo las condiciones del socialismo real, donde no ha existido política regional.
Las prelaciones depositadas en la red transeuropea también deben estar en vigor para los nuevos Estados miembros.
La Comisión de Transporte considera importante subrayar que las normas de seguridad y sanidad deben tener vigor en un mercado del transporte que no conoce fronteras, que es transnacional.
Quizá para entonces nos encontremos en el 2020 o el 2030 antes de que el primer país pueda entrar.
Por último, no subestimemos la falta de capacidad en estos Estados miembros, tampoco la falta de participación de los ciudadanos.
Señor Presidente, en la opinión de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación sobre el informe Oostlander, Crespo y Colom, saludo que la Comisión califique en la Agenda 2000 a la ampliación como desafío histórico para la Unión y como oportunidad en lo tocante a su seguridad, economía, cultura y posición en el mundo.
La diversidad cultural de Europa va a ser una fuente de creatividad y de bienestar.
Una clara señal de ello es que los aspirantes a la adhesión participan ya en programas culturales y de formación y que tienen un interés especial en los programas comunitarios SOCRATES, LEONARDO y JUVENTUD POR EUROPA.
Se ha reconocido el principio de que la cultura y la formación son la clave para el éxito de la estrategia de aproximación, por lo que ruego a las instituciones de la UE que acepten nuestra enmienda y traten en la Conferencia Europea también temas de cultura y formación.
Está muy bien que la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa haya aprobado en el informe un punto que excluye la posibilidad de transferir los recursos financieros de los países en desarrollo a los nuevos y futuros Estados miembros.
La Unión Europea y sus Estados miembros son los que conceden más ayuda a los países en desarrollo.
Necesitamos un concepto, que echo de menos en la Agenda 2000, sobre a dónde y desde cuándo se van a desplazar estos controles fronterizos exteriores.
Necesitamos una Conferencia Europea que en los sectores de la justicia y de la seguridad interior llegue a unos modos de proceder vinculantes y comunes así como una reforma de la Unión que garantice una mayor capacidad decisoria en los campos de la justicia y de la seguridad interior.
Señor Presidente, como ponente en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, soy responsable de una declaración sobre los problemas claves en relación con la tarea de garantizar una administración efectiva y transparente en los países de la Europa Central y Oriental, tanto antes como tras la ampliación de la UE.
Esto mismo es válido para un amplio número de áreas, tales como medio ambiente, infraestructuras, seguridad nuclear etc.
Esto señala una primacía completamente irrazonable, y sólo podría contribuir a aumentar la desigualdad social y económica.
Las cifras en sí mismas apuntan al cielo, cuando se propone conceder 70 ecus por habitante y año en ayuda preadhesión, mientras que al mismo tiempo y en el mismo período se aumenta la ayuda por habitante en los nuevos Estados miembros de 92 a 248 ecus.
Ni política, ni económicamente o en lo que se refiere a las necesidades, parece haber coherencia en la propuesta de la Comisión.
Una simple referencia al informe Méndez de Vigo y Tsatsos habría sido insuficiente.
Señor Presidente, la Comisión de Pesca ha contemplado esto desde un punto de vista técnico porque es un tema muy técnico.
Ello a la larga tendrá una inmensa repercusión política en la Unión Europea.
Como ya he dicho, Rumania, Bulgaria y Turquía tendrán asimismo gran interés en su día porque el Mar Negro está muy contaminado.
Polonia y los Estados Bálticos son importantes por el tamaño global de las flotas y por la dependencia económica y social de las regiones costeras.
Todo ello está magníficamente resumido en los apartados 71 y 72 del informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, los cuales recomiendo a la Asamblea.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión de Control Presupuestario acoge con beneplácito el esfuerzo hecho por la Comisión al proponernos el documento Agenda 2000.
Por último, esfuerzo de interconexión, pues estaba bien, era necesario, que situáramos en su perspectiva auténtica en un documento único todos los grandes gastos que caracterizan la Unión Europea: Política Agraria Común, Fondos estructurales, gastos relacionados con la ampliación.
En verdad, y esto afecta directamente a la ampliación, la Comisión no gastará con los nuevos Estados sumas...
Ah, veo que ya he hablado durante cinco minutos.
Desde luego, puede decirse que la postura de la Comisión es realista al no proponer un cambio del procedimiento presupuestario ni modificación alguna del reparto de los recursos propios para hacerlo más equitativo.
Para la Comisión de Asuntos Institucionales está muy claro que es un punto de vista a corto plazo.
Hay un problema con respecto a los recursos, pues se ha anunciado una caída en los Fondos estructurales para los 15 Estados miembros de un 13 %.
Si esta tendencia continúa en el caso de los nuevos Estados miembros, la cuestión es si realmente pueden financiarse las necesidades.
No será peor que la votación de la Comisión de Presupuestos antes que la de la Comisión de Agricultura sobre el mismo tema.
O bien los gastos no obligatorios así transferidos son recalificados como gastos obligatorios o bien conservan su calificación actual y el Parlamento habrá de examinar gastos que figuran en la línea directriz agraria, lo que obligará a difíciles arbitrajes entre su posición y la del Consejo.
Evidentemente, es más difícil que proponer una bajada de los precios generalizada para todas las producciones y toda insistencia por mi parte será poca para incitarlo a tomar como referencia una Europa que vincule la agricultura a su territorio manteniendo la preferencia comunitaria que a una Europa en la que la agricultura sólo esté vinculada a las cotizaciones mundiales.
Estamos a punto de comprometernos en un proceso histórico que en mi opinión o bien hará o bien deshará la Unión Europea.
Sin embargo, si llevamos mal el proceso, la Unión Europea será, en el mejor de los casos, una estructura hinchada e introvertida incapaz de tomar decisiones eficaces y podría convertirse en una estructura expuesta a perder toda idea de vocación común.
Sencillamente, el desafío al que hoy nos enfrentamos es el de asegurarnos completamente de hacerlo bien y de que la ampliación beneficie a la Unión Europea y no la debilite.
Debemos asegurarnos de que al final del proceso tengamos una Unión Europea que sea efectiva y eficaz, que esté construida sobre la base de la legitimidad democrática, que respete la relación entre los estados pequeños y los grandes y que respete el principio de subsidiariedad.
Si el desafío de la década de los 80 fue el de completar el mercado único y el desafío de los 90 el de completar la moneda única, el desafío del cambio de siglo deberá ser el de crear y hacer que la ampliación funcione en beneficio de la Unión Europea.
Nuestro mensaje político hoy y aquí debe ser sencillamente éste: sí, creemos en la ampliación, queremos que siga adelante y no vamos a renegar de nuestro compromiso histórico con los países de Europa central y oriental.
En segundo lugar, creemos que el proceso debiera ser incluyente, que todos los países de Europa central y oriental, además de Chipre, están dirigidos a ser miembros de la Unión Europea, aunque puede que se encuentren en diferentes etapas del camino.
Por último, nuestro mensaje debe ser que la Conferencia Europea nos ofrece una magnífica oportunidad de crear un espacio político europeo que, mientras se esperan las negociaciones, no permitirá comprometernos en diálogo político estructurado e inteligente con los países que desean unirse a la Unión Europea en un plazo más o menos largo.
La revolución pacífica del Este se enraíza en la paz creada por la Unión, cumpliendo su misión original.
Las condiciones para esta misión se mejorarán en la medida que los países de Europa Central y del Este vayan alcanzando su adhesión y vayan teniendo un papel dentro de la Unión.
Del mismo modo, el otro proyecto gigante de la Unión, la ampliación al Este, ya ha dado importantes resultados para nosotros y para los países solicitantes.
Muchos de esos países tienen todavía mucho camino por delante antes de llegar a ser miembros con todos los derechos.
Es por eso que la Comisión de Asuntos Exteriores propone al Parlamento decidir que se inicie un proceso de ampliación reforzado y negociaciones con todos los países que tengan acuerdos con la Unión y que cumplan con los requisitos democráticos y políticos esenciales.
Sea como fuere, los costos del presupuesto no nos deben llevar a perder las grandes ganancias, económicas y políticas, que va a proporcionar la ampliación al Este.
A través de la ampliación a los nuevos países, Europa está entrando en una etapa histórica que conllevará un cambio de rumbo en el desarrollo geopolítico de nuestro continente.
Hoy estamos debatiendo y decidiendo sobre una etapa histórica y, sin embargo, quizás la más importante entre todas las demás tras la firma de los Tratados, ya que nace de la más real e íntima de las vocaciones de la Unión Europea, esto es, la de crecer y avanzar en pos de la paz y del bienestar de los pueblos de Europa.
La solución a estos problemas, señora Presidenta, Señorías, requiere, sin duda, un esfuerzo importante, no obstante, si el nuestro pretende ser un proceso de ampliación responsable -y subrayo, responsable- no podemos dejar de tener en cuenta que las perspectivas de la Unión deben encontrar el acuerdo de todos y, en primer lugar, de nuestros ciudadanos.
Mi Grupo político, compartiendo los objetivos de la ampliación, estará atento y se empleará a fondo para que todo esto se convierta en realidad en un espíritu de armonía y de bienestar para todos.
Señora Presidenta, la ampliación de la Unión es la mejor manera de fortalecer la libertad, la seguridad, la paz y el desarrollo económico en Europa.
El proceso de ampliación comprende a todos los candidatos.
Ya sabemos todos que mañana el Parlamento va a dar su total apoyo a las negociaciones de adhesión a la UE a países que durante mucho tiempo fueron obligados a inclinarse a la sombra de la cortina de hierro y bajo la presión de las bayonetas soviéticas.
Señora Presidenta, todos apreciamos el considerable alcance del proceso de ampliación de la Unión Europea a los países de la Europa central y oriental.
En cambio, si el designio de Europa es el de lanzarse resueltamente a la guerra económica planetaria, la ampliación corre el peligro de entrañar apremios draconianos para los países candidatos, un aumento de las desigualdades de desarrollo entre regiones favorecidas y desfavorecidas, la reducción de los logros de la Política Agraria Común y de los Fondos estructurales, el fomento de la competencia entre asalariados, el chantaje de los traslados de empresas.
Así, ¿qué podrían esperar de la ampliación los asalariados de la Unión, si se concibiera dicha ampliación para responder a la esperanza de quienes, como el presidente de la Siemens, anuncian hoy claramente que lo que les interesa de los PECO es que, con aptitudes iguales, una hora de trabajo cuesta en ellos 4, 5 DM frente a 45 DM en Alemania?
Y, a la inversa, ¿qué beneficio puede esperar, para su vida cotidiana, la población de los PECO de la aplicación estricta de las normas en vigor en la Unión a países cuyo producto interior bruto por habitante es inferior a la mitad o a las tres cuartas partes del de nuestros Estados?
Las orientaciones de la Comisión, presentadas al Consejo Europeo de los días 12 y 13 del próximo mes de diciembre, se inscriben más en el segundo que en el primer término de la alternativa que acabo de resumir.
Señora Presidenta, señoras y señores, la próxima ampliación coloca a la Unión Europea ante el reto más importante desde su fundación.
Con ella satisface su objetivo central, crear una Europa unida, y al mismo tiempo puede sacar lecciones tanto de la historia reciente como también de los retos globales de nuestros días, en concreto, para enfrentarse a través de una integración económica y política cada vez más estrecha de Europa al peligro de confrontaciones bélicas, a la destrucción ecológica, a la pobreza y a la discriminación.
Los errores en el proceso de ampliación no sólo obstaculizarían el desarrollo en la Europa central y Oriental, sino que expondrían también las actuales estructuras a una crisis de credibilidad de notables proporciones y, por cierto, precisamente donde se trata de requisitos financieros.
cada cual tendrá que dar algo de su futuro aumento de bienestar.» Esta política del Gobierno alemán se ha asentado en la conciencia de las personas como una arrogancia penosa frente a la fuerza económica de Alemania, como una ocasión perdida de realizar reformas y, en consecuencia, como ausencia de todo tipo de pensamiento visionario.
Esta política se ha hecho a costa de las generaciones futuras, ha contribuido a abrir nuevas zanjas entre alemanes occidentales y orientales y es corresponsable del parón en las reformas en Alemania, lamentado por doquier por nuestros socios europeos.
Seamos sinceros en nuestro análisis y consecuentes en las propuestas.
Los enormes procesos de transformación que desde el histórico giro de 1989 están llevando a cabo ajo muchas dificultades nuestros vecinos de la Europa central y oriental no deberían verse respondidos por nuestra parte con una simple llamada velar por el patrimonio.
Un poco menos de conservadurismo en el cálculo no habría hecho daño.
En el fondo, la Comisión no está desarrollando ninguna política agrícola para los países candidatos a la adhesión, sino que confía sencillamente en los efectos salutíferos del mercado mundial y acepta así casi una membrecía de segunda clase en la UE y a este respecto no se incomoda en gran medida a los actuales perceptores de subvenciones agrícolas.
El Fondo de cohesión ha de seguir intacto, pero ¿cómo se justifica esto ante los nuevos Estados miembros que, en definitiva, quieren ser también miembros de la Unión monetaria?
Sería lógico extender también el Fondo a estos países que en un tiempo previsible satisfarán los criterios de la Unión monetaria, o suprimirlo totalmente como nosotros defendemos.
Los penosos esfuerzos por una necesaria concentración de los recursos se han quedado en sus comienzos.
Peor pesa el hecho de que después de la primera ola de adhesiones aunque los nuevos Estados miembros han de participar hasta un 28 % en los Fondos estructurales, los candidatos restantes serán alimentados solamente con 3.000 millones de ecus.
Señora Presidenta, Señorías, en el mes de julio la Comisión nos presentó básicamente dos grandes panoramas: primero, limitar a seis el número de países que debían formar parte de la primera velocidad de la ampliación y segundo, limitar al 1, 27 %, es decir, a ese techo que ya tenía que estar vigente para los 15 Estados miembros con objeto de garantizar esa cohesión, esa posibilidad de convertir en accesible, positivo y útil el mercado interno, sin acentuar las diferencias que acaban de señalarse y que milagrosamente, por el contrario, deberán aplicarse a una ampliación a 18, 20 o 25 países.
Mañana el Parlamento Europeo volverá a debatir el escenario respecto a los 6 países, eligiendo o proponiendo otra vía que quizás será también la del Consejo Europeo de Luxemburgo.
Nosotros creemos que sí, y por esto votaremos convencidos el informe Colom i Naval, con algunas importantes enmiendas que deberán se aprobadas mañana, porque puede ser el mensaje que acompaña el otro informe y que podrá permitirles -lo espero de todo corazón- ir al Consejo Europeo de Luxemburgo modificando tal vez, también respecto a este punto su copia, quizás -si puedo decirlo- con algo más de ambición de cara a un noble e importante objetivo, o sea, lograr la ampliación que todos deseamos.
Por lo demás, ya he expuesto las razones para ello en una opinión minoritaria presentada de conformidad con el artículo 146 del Reglamento y cuyo principio fue discutido antes de ser, por fortuna, aceptado en forma de adición al informe.
En efecto, la Comisión de Presupuestos aprobó una posición ideológica sobre las principales cuestiones planteadas por la futura financiación de la Unión Europea, cuando, en realidad, debía dar muestras de realismo y prudencia.
Posición ideológica por lo que se refiere a la duración de las perspectivas financieras, al prever tres hipótesis en las que se deberán revisar automáticamente dichas perspectivas, cuando resulta que la Unión Europea necesita una estabilidad financiera durante un largo período.
Ese límite teórico, que contrariamente a lo que con frecuencia se entiende aquí, no constituye, evidentemente, una obligación de gasto, queda fijado en el 1, 15 % en el proyecto de presupuesto para 1998, lo que deja de aquí al año 2006 un margen considerable de 0, 12 % del PNB de la Unión Europea, que aumenta, a su vez, todos los años.
En efecto, a los Estados miembros corresponde contribuir al presupuesto de la Unión Europea como harían con cualquier otra organización internacional y la Comisión nos ha recordado, por lo demás, que las contribuciones de cada uno de los Estados se aproximan cada vez más a sus riquezas respectivas.
Posición ideológica, por último, por lo que se refiere a las políticas interiores, cuando hace suyas las propuestas de reforma de la Política Agraria Común y de la política estructural que figuran en el informe Agenda 2000, sin examinar sistemáticamente el fundamento de todas las diferentes políticas comunitarias.
Sabemos perfectamente que el objetivo real de la Comisión de Presupuestos, hoy como ayer, es el de modificar el equilibrio entre los gastos obligatorios y los no obligatorios.
Así, pues, mi Grupo, partidario del límite máximo fijado en el 1, 27 %, considera que, para hacer posible la indispensable ampliación al Este, la Unión Europea debe aceptar el marco presupuestario actual, recurrir a la cooperación intergubernamental y limitarse al desarrollo de un número limitado de políticas comunes más eficaces, conforme al famoso principio de subsidiariedad.
Señora Presidenta, Señorías, en nombre de la coordinación de las derechas europeas, de mis colegas del Frente Nacional y del Vlaams blok, voy a manifestar mi posición sobre los proyectos de ampliación en curso de la Unión Europea.
Respecto de Turquía, consideramos que corresponde a ese gran Estado un papel eminente, a imagen y semejanza de su geografía: el de un puente entre Europa y Asia, y no de un miembro de la Unión entre otros.
En mi país, Francia, cerca de diez millones de franceses, los simpatizantes del Frente Nacional y sus familias, se ven privados de representación en el Parlamento, privados cotidianamente del derecho de reunión, agredidos, se les impide ilegalmente presentarse a las elecciones profesionales, se ven perseguidos en su profesión, en su tranquilidad, en sus derechos más elementales, y su suerte es mucho más inquietante que la de las minorías de las que hablan ustedes.
No la Europa de Maastricht, burocrática, fiscalista, ruinosa, nuevo Leviatán que pretende regentar todos los aspectos de la vida política, económica, social y cultural, de centenares de millones de europeos.
Señora Presidenta, le doy muchísimas gracias y espero que mi intervención sea algo más constructiva que la anterior.
Quisiera decir que apoyo fervientemente las líneas generales del documento Agenda 2000.
Creo que la ampliación es una oportunidad histórica para la Unión Europea y no debemos amedrentarnos ante los retos que se nos presentan.
Quisiera también decir que, en particular, apoyo fervientemente el hecho de que el representante de la Comisión, de un modo muy realista, afirme que el techo de los recursos propios debe mantenerse en el 1, 27 % del PNB de la Comunidad.
Más concretamente, en relación con las referencias a la cohesión económica y social, creo que el mantenimiento del 0, 46 % de las dotaciones para las políticas de cohesión es algo que debería exigir un consenso entre todos los Estados miembros.
De igual manera, tomo nota de lo que ha dicho el Comisario sobre el Fondo de Cohesión y su continuación y de lo que ha dicho sobre el nuevo Objetivo 1 que se esboza en el documento.
En primer lugar, quisiera decir con respecto a las propuestas para el nuevo Objetivo 2 que necesitamos mucha más claridad por parte de la Comisión acerca de este nuevo objetivo.
Espero además que en el futuro continúe un diálogo constructivo entre la Comisión de Política Regional y la Comisión.
Señora Presidenta, en el fondo en el debate se ha dicho ya todo.
Todos deseamos que once estados de la Europa oriental y Chipre sean miembros de la Unión Europea al final de un proceso, y todos sabemos que no todos van a ingresar en el mismo momento.
Lo que he echado de menos en el debate es una alusión a que el Consejo Europeo pondrá en marcha un proceso en el transcurso del cual tenemos que buscar todavía respuesta a tres preguntas.
La segunda pregunta dice así: ¿cuán cara puede ser Europa?
Todo esto es cierto.
Pero hemos de saber también con más claridad que hasta ahora que existen límites de la resistencia de los Estados miembros y de la población de los Estados miembros.
Quiero decirlo anticipadamente: cuando se trate de hacer renuncias en el ámbito de la política agrícola, cuando se trate de hacer renuncias en el ámbito de los Fondos estructurales, entonces todos los Estados miembros y también los colegas de los correspondientes Estados miembros hablarán aquí un lenguaje completamente diferente del que se ha mostrado hoy en muchas intervenciones del debate.
Nuestra situación es mucho más difícil.
Hemos de procurar que éstos puedan ingresar y, al mismo tiempo, hemos de procurar que se conserve lo que hemos creado en los pasados 40 años.
Sintetizar ambas cosas constituye un proceso mucho más difícil que concentrarse solamente en la adhesión.
Nuestra generación de políticos debe desarrollar la valentía y la visión de futuro para dar por vez primera desde hace mil años a todo el continente una organización de paz y de cooperación.
Precisamente porque Eslovaquia, conforme a nuestros criterios, no es un Estado democrático, sería un tremendo error iniciar negociaciones con ella.
Hemos generado una gran cantidad de energía pero sospecho que la historia puede mostrar que los detalles del debate son menos importantes que sus efectos educativos.
Gracias a sus esfuerzos se han introducido en la realidad política de la Unión Europea.
El 17 de noviembre el Comisario recordará que mi comisión votó una triple respuesta, lo que hemos dado en llamar como enfoque de las "muñecas rusas» para la estrategia de ampliación.
Creo que sería un error considerar nuestro debate de esta noche como el final de nuestro debate sobre la ampliación -apenas son el final del comienzo.
En los segundos que me quedan quisiera advertir a cualquiera que esté escuchando contra los peligros de intentar tomar rehenes en este proceso que se va a prolongar a lo largo de los próximos años.
Creo que en diciembre de 1997 hemos tenido un buen comienzo, aunque sospecho que la conversación se prolongará todavía durante muchos años.
Señora Presidenta, desde luego estaré aquí durante el resto del debate esta noche y también escucharé muy atentamente a los demás oradores.
El primer enfoque que tenemos en común es que todos nos sentimos muy motivados, tanto el Parlamento como la Comisión, a dejar absolutamente claro a los países candidatos que todos son parte del mismo proceso y que no se deja fuera a nadie.
La diferencia entre nosotros quizá sea la forma en la que queremos dejarlo claro.
Para ser muy franco, cuando miro las distintas enmiendas, como por ejemplo las núms. 12 y 101, me temo que se corre el riesgo de mostrar cierta ambigüedad con los países a los que recomendamos continuar la preparación como si se les diera todo el derecho a entablar las negociaciones a la vez que se reconoce que en realidad no están suficientemente preparados.
Para finalizar este punto, cuando leo las enmiendas, lo que me llama mucho la atención es que se mencione por un lado el proceso de adhesión y por otro las negociaciones.
Cuando hacen una recomendación al Consejo para un lanzamiento oficial del proceso de ampliación que implica negociaciones para los que ya están listos para él y preparación para los demás, que lleva aneja toda la estrategia de preadhesión, asociaciones incluidas, en el que también va a participar el Consejo porque quiere codecidir con nosotros las prioridades que deben definirse, entonces la señal dirigida a todos los candidatos será que todos son parte, todos sin excepción, de un proceso totalmente incluyente.
Mientras que ahora me temo que va a haber un debate entre los Estados miembros en Luxemburgo cuyo resultado será la ambigüedad.
Obviamente, respeto lo que dice el Parlamento de que debemos contemplar este proceso y las soluciones que propongaos desde un punto de vista político.
De nuevo, si disentimos en esto espero que sea más una diferencia de palabras que una diferencia sustancial y desde luego no una diferencia de enfoque político.
Mi intervención puede parecer de miras estrechas en términos europeos.
Sólo deseo considerar la ampliación y cómo ésta podría afectar a mi país y a mi circunscripción de Connaught Ulster, que está en la periferia de la Unión.
Espero que esto ayude a calmar algunos de las preocupaciones de mi país y de mi propia circunscripción sobre la futura asignación de fondos a Irlanda.
Así pues, regiones de Irlanda como la franja costera oriental y los condados fronterizos seguirán mereciendo la designación de regiones del Objetivo 1 de acuerdo con el nivel medio de vida de estas áreas.
En otras palabras, bien puede darse la situación de que la región del norte de Irlanda y el oeste consiga más fondos europeos después de 1999 al obtener la condición de región del Objetivo 1, mientras que otras áreas de Irlanda pierdan su condición de pertenencia al Objetivo 1 debido al aumento de su prosperidad.
Llegados a este punto deseo hacer una puntualización.
Es importante que cualquier acuerdo sobre concentración -sobre todo concentración geográfica- lleve claramente vinculado un firme compromiso de establecer unas disposiciones transitorias suficientes, tal como contempla la Comisión.
Pero hay regiones que necesitan más que unas simples disposiciones transitorias.
Señor Presidente, Señorías, en el momento de su presentación, en julio, dijimos con claridad que la propuesta de la Comisión sobre el marco financiero para el período 2000-2006, inscrito en el documento vulgarmente designado por Agenda 2000, se caracterizaba por un voluntarismo y una insuficiencia incompatibles con los imperativos políticos, económicos y sociales de una Unión que, en ese lapso, podría ampliarse a un número aún indeterminado de nuevos Estados miembros.
La propuesta de la Comisión sobre las nuevas perspectivas financieras, además de ser un documento flojo en determinados aspectos o que presenta datos y valores con incorrecciones que hacen difícil o imposible la ejecución de un estudio comparativo serio, la propuesta de la Comisión -decía- no hace un verdadero y riguroso cálculo de los costos que habrán de corresponder necesariamente a las nuevas necesidades dimanantes de la ampliación.
La propuesta de la Comisión mantiene el mismo límite de recursos propios sin tener en cuenta los condicionamientos y las consecuencias socioeconómicas de la Unión Económica y Monetaria.
Como tampoco tiene en cuenta la necesidad de mantener y desarrollar los esfuerzos destinados a la obtención de niveles mínimamente aceptables para una verdadera cohesión interna, ya sea la que se deben seguir persiguiendo los actuales Estados miembros o la que en mayor medida impone una ampliación a países que, en general, presentan una tercera parte del producto interior bruto por habitante de la Unión Europea con quince Estados.
Esos condicionamientos y las antiguas y nuevas necesidades exigirían, al contrario de lo propuesto en la Agenda 2000, un claro e inequívoco fortalecimiento de los medios y los instrumentos destinados a la cohesión económica y social que en modo alguno está previsto en la propuesta de la Comisión.
Las reformas que la Comisión presenta en su documento no tienen, por tanto, como objetivo fundamental la realización de tipo alguno de cohesión en una Unión ampliada.
La inclusión de la enmienda relativa al futuro del Fondo de Cohesión es, por cierto, una contribución a esa aclaración y al mismo tiempo esperamos que esta Asamblea rechace algunas enmiendas que desvirtuarían por completo el sentido del informe o, como mínimo, lo volverían completamente inocuo e inconsecuente.
Otra cuestión fundamental es si los nuevos Estados miembros van a tener coparticipación en el futuro de la UE o no.
Señor Presidente, tanto la Comisión como los ponentes subrayan que la ampliación de la Unión Europea debe ir unida a una mayor profundización del proceso de integración europea.
Se ignoran los problemas que genera este modelo con respecto a la gobernabilidad, la legitimidad de la política europea y el control democrático.
El hecho de que se haya excluido a Eslovaquia por el momento de las negociaciones para la entrada a la Unión Europea nos parece justo.
Señor Presidente, la planificación financiera a largo plazo debe tomar en cuenta también las regiones fronterizas a lo largo de la actual frontera exterior de la UE.
Otro punto esencial que no debe caer bajo la mesa en relación con las reformas planteadas es el mantenimiento del espacio alpino.
El estrato social campesino de los valles de los Alpes es la columna vertebral de la vida económica y cultural de grandes territorios de algunos Estados miembros, entre ellos, sobre todo, Austria.
Señor Presidente, quiero hablar del informe Colom, no de otros.
Spencer se refirió a nosotros como meros contadores de judías.
Una de las respuestas que buscábamos en el debate anterior era qué precio estábamos dispuestos a pagar por la ampliación.
Esto parece dar la impresión de que estamos en contra de la ampliación cuando no es así.
Los miembros de la Comisión de Presupuestos estamos totalmente a favor de la ampliación pero, al mismo tiempo, como he dicho, somos pragmáticos sobre lo que se necesitará.
Sin embargo, dicho coste aún deben soportarlo los contribuyentes y los Estados miembros.
No debemos intentar aplicar una política estructural o agraria o de cualquier otro tipo mediante este informe.
Será leído en profundidad por el Consejo y la Comisión y conocerán exactamente el punto de partida del Parlamento a la hora de obtener un acuerdo sobre una futura perspectiva financiera.
Debemos decir alto y claro, como se dice en la exposición de motivos, que no habrá perspectiva financiera sin un acuerdo interinstitucional.
Una perspectiva financiera adoptada unilateralmente por el Consejo no sería en modo alguno vinculante para el Parlamento Europeo y ello no beneficiaría a nadie.
El informe Colom pone de manifiesto la necesidad de que Consejo y Parlamento lleguen a un acuerdo interinstitucional y a un acuerdo sobre una perspectiva financiera.
Tenemos, por tanto, un recuerdo más cercano de lo que significa cumplir dos aspiraciones: la adhesión a la Unión Europea y la consolidación de un sistema de libertades democráticas.
Dejemos, pues, que cada país marque, con su esfuerzo, su propio ritmo de adhesión.
Decía el Comisario van den Broek que el permitir esa negociación multilateral podría producir frustraciones en los candidatos.
Mañana, sin ir más lejos, este Parlamento va a emitir un importante dictamen sobre los problemas que un marco financiero insuficiente pueden causar al proceso de ampliación de la Unión, a la profundización del mercado interior, a la Unión Económica y Monetaria y, sobre todo, a la cohesión, verdadera piedra maestra del proceso de construcción europea.
Pero este consenso no debe ocultar los problemas subyacentes en la Agenda 2000 .
Debido a nuestro éxito económico en los años recientes, Irlanda está a punto de alcanzar el umbral del 75 % del PIB medio per cápita.
Por lo tanto, es de vital importancia que cualquier ajuste financiero sea gradual y se planifique detenidamente.
Por otro lado, hay regiones dentro de Irlanda, incluida la región interior, que aún están muy por debajo de la media de la UE en términos de empleo y crecimiento económico.
Es esencial que estas regiones sigan manteniendo su pertenencia al Objetivo 1 para que puedan alcanzar el mismo nivel de crecimiento que otras regiones en la Unión Europea.
La política agrícola común ha servido bien a Irlanda durante años y aunque admitimos que va en interés nuestro que la agricultura europea sea más competitiva en el mercado mundial, hay preocupaciones muy legítimas sobre los efectos de la futura reforma de la PAC.
La reforma debe realizarse de tal manera que garantice que se tengan en cuenta los intereses de todos los Estados miembros de un modo equilibrado y, sobre todo, que se respeten plenamente los intereses de los agricultores y las comunidades rurales.
Más importante y para concluir, se nos debe asegurar una compensación garantizada por cualquier reducción del apoyo de mercado.
Por la necesidad de cumplir los criterios de Maastricht con el proyecto de la UEM, estamos ofreciendo una unidad sin precedentes a los miembros actuales, eso es cierto, pero de hecho estamos poniendo en peligro la integración de nuevos miembros debido al rigor financiero que se está introduciendo en todo el continente.
Por lo tanto, sí, mantenerse dentro del 1, 27 % debe ser un objetivo firme, pero al final no debe convertirse en una barrera infranqueable que impida la ampliación.
En mi opinión no debe haber discriminación entre Turquía y los demás estados que intentan acceder a la Unión Europea.
Señor Presidente, las propuestas que tenemos ante nosotros esta noche y que las que hemos tenido durante los últimos meses en definitiva cambiarán radicalmente la Unión Europea que hemos conocido y abrirán inmensas oportunidades en los años, o incluso décadas, venideros.
Me preocupan mucho las repercusiones financieras de la ampliación y cómo afectará a las actuales regiones de la Unión Europea, al futuro de la política agrícola común y a la propia existencia de nuestra estructura de explotaciones agrarias familiares.
Comprendo que estas propuestas cambiarán y se desarrollarán a lo largo de los dos o tres próximos años, pero creo sin duda que necesitamos propuestas más firmes de la Comisión acerca de la reforma de la política agrícola común.
Se tienen que hacer consultas más amplias antes de adentrarnos más por este camino desconocido.
Desearía dejar bien claro, Señor Presidente, que aunque en principio estoy totalmente a favor de la ampliación, me da la sensación de que hay algunos que quieren conseguir esta meta sin dar verdaderamente el reconocimiento necesario a los principales problemas que causará la ampliación a los Estados miembros actuales.
Este es un reto que nos afecta a todos nosotros.
Señor Presidente, en este Parlamento represento a la Liga del Norte para la independencia de Padania, una nación rica en pueblos con una historia auténtica, hoy por hoy en lucha para librarse del centralismo romano del Estado italiano.
Estamos convencidos de que la Unión debe emprender dos grandes luchas al mismo tiempo: el primer esfuerzo va encaminado a crear una Europa con los instrumentos de la democracia, es decir, con un Parlamento que tenga la posibilidad de legislar libremente, un Parlamento basado en los pueblos, esto es, en la savia vivificadora de la democracia, antes de que los amos de los Estados nacionales logren su proyecto de borrar a los pueblos y de entregar a Europa al mundialismo americano.
La segunda lucha es en pos de la ampliación de Europa occidental a los países de Europa oriental, a fin de conseguir una realidad estatal no sólo democrática, o sea, basada en los pueblos, sino capaz de impedir el proyecto de una realidad mundial bipolar que contrastaría con el espíritu de paz y de desarrollo, el desarrollo del mundo entero.
Por lo tanto, hoy Padania y su Parlamento constituyente dan la bienvenida a los nuevos países miembros y auguran que todos juntos podamos construir la verdadera Europa de los pueblos y no la Europa de los mercaderes.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, pronunciarnos hoy sobre la Agenda 2000 es pronunciarnos sobre la geografía futura de nuestra Unión, pues hoy tenemos la oportunidad de reunir nuestro continente.
Tras la caída del muro de Berlín, debemos formular nuestro proyecto político y saber hoy cuál es nuestra frontera.
En efecto, esta ampliación no se parece a una ampliación, se parece mucho más, con algunas excepciones, a una consumación, para lo que es necesario que pensemos el proyecto global.
Para ello, son necesarias dos condiciones.
Primero, que demos todo su sentido a la conferencia europea, que ésta nos acoja a los quince más doce, es decir, incluida Turquía, y que en ella podamos debatir todos los asuntos, a saber, también la cooperación económica, los proyectos de interés común, en particular todo lo relativo a las grandes redes de infraestructura a escala de nuestro continente o, por tomar tan sólo algunos ejemplos, la cuestión de la seguridad nuclear.
Además, segunda condición, que la negociación se inicie lo antes posible, el día incluso -podríamos decir- en que sea posible, para cada uno de los demás candidatos, más allá de la propuesta de la Comisión, sin esperar que haya concluido la primera ronda de negociaciones.
Pero ampliar nuestra Unión hoy es también preguntarse por las repercusiones de esa ampliación.
Se nos dice que el 1, 27 %, muy bien, pero, ¿es razonable?
Recordemos, por ejemplo, las condiciones de ampliación a España y Portugal.
Y digo bien: reforma institucional y no simple reajuste en el sentido del Tratado de Amsterdam.
Naturalmente, las ponderaciones, la composición de la Comisión, el aumento de la mayoría cualificada, la codecisión.
Pero también la cuestión del método de elaboración y del artículo N y la cuestión del control democrático de la UEM.
Por último -y con esto acabo, señor Presidente-, el tercer requisito es el de que debemos formular nuestro proyecto político: el acervo comunitario es también un proyecto en materia de defensa.
Otro punto en que coincidimos totalmente es en la necesidad de adecuadas reformas institucionales, que ya son indispensables en la actualidad y, con mayor razón, en una Europa ampliada de forma tan considerable.
El marco institucional que resulta del Tratado de Amsterdam, nos hace entrega de una Europa paralizada en cuanto a su capacidad de tomar decisiones y que se parece cada vez más a un gran mercado y cada vez menos a la Europa que deseaban nuestros padres y que este Parlamento ha preconizado.
Entrando en los aspectos financieros de la ampliación, no se puede dejar de recalcar que las políticas restrictivas de saneamiento presupuestario que los Estados miembros están llevando a cabo con vistas a la Unión Monetaria, han llevado a la absurda teoría de imaginar la consecución de una operación política tan grande como la ampliación de una forma casi indolora desde el punto de vista financiero.
Ahora bien, para garantizar la solidaridad entre las regiones de Europa y un equilibrio real de su desarrollo, es ya a partir de esta etapa de definición de los nuevos Fondos estructurales, que hay que pensar en políticas e instrumentos que eviten el riesgo de que, a partir de los primeros años del nuevo milenio, la gran mayoría de las regiones de la Unión, actualmente más desventajadas, acaben siendo excluidas de la política de cohesión.
Señor Presidente, queridos colegas supervivientes de la «matazón nutritiva», la ampliación de la Unión Europea a diez nuevos países constituye para Europa, junto con la realización de la moneda única, el acontecimiento más importante del final del siglo XX, el de la consumación de la gran Europa.
La ampliación, cuyo proceso se va a iniciar en un difícil período de rigor, de paro, de dudas también, es una oportunidad histórica, pero también una auténtica prueba.
Ya hemos oído proclamar que, sea cual fuere el costo de la ampliación, el límite máximo del 1, 27 % del PNB es inquebrantable y deberá seguir siéndolo.
Dicho de otro modo, tendríamos que formular el nuevo marco financiero en el contexto y el objetivo de estabilización de los gastos comunitarios, lo que yo interpreto así: respetando los equilibrios presupuestarios nacionales.
Algunas delegaciones en el Consejo califican incluso de teórico todo debate sobre un posible aumento del límite máximo del PNB.
Una ampliación en condiciones insoportables para la agricultura sería inaceptable.
Quien dice ampliación dice marco financiero apropiado para la ampliación y dicho marco financiero, como ha subrayado perfectamente el ponente Joan Colom i Naval, sigue por construir.
No se han disipado, ni mucho menos, todas las incertidumbres sobre las condiciones de la financiación futura de la Unión Europea, verdadera clave de bóveda de las reformas previstas.
Sí, la ampliación debe ser un factor de desarrollo para la Unión Europea.
Sí, la ampliación debe ser un factor de progreso institucional, pero la ampliación debe tener igualmente por objetivo el de evitar el desmantelamiento de las políticas comunes e incluso consolidarlas.
La ampliación de la Unión Europea debe ser la profundización de las políticas de la Unión Europea.
Y se deberá considerar el límite máximo del PNB de los recursos propios en función de las necesidades financieras de la Unión, conforme a sus objetivos.
Pero en ningún caso podría aceptar nuestro Grupo que la ampliación sirva de pretexto para la petición de principio de una revisión automática de las perspectivas financieras o de una explosión no controlada de los recursos propios comunitarios.
Y creo que ésta debería ser una ocasión excelente para nosotros de pensar en la forma como debemos participar en la elaboración, pero también en el equilibrio de dicho presupuesto.
La vía hacia una ampliación lograda es difícil y la realización del componente financiero es un elemento esencial.
Señor Presidente, el proyecto de la ampliación hacia el este tiene, sin duda, importancia histórica.
Con la Agenda 2000 la Comisión ha presentado un documento que indicará el camino hacia una Unión ampliada.
Austria está más rodeada que ningún otro país de la Unión de potenciales candidatos a la adhesión.
Por esta razón sentirá quizá de una manera más directa y sensible que otros Estados miembros los efectos de la ampliación de la UE hacia el este.
Demos a Europa el tiempo de crecer conjuntamente.
Puesto que hoy discutimos todavía sobre estructuras completamente abstractas, podemos también ponernos de acuerdo y entendernos muy rápidamente sobre algo.
Por lo demás, hay todavía algunos -de ese país procedo también yo- que dicen que próximamente quieren pagar menos por la tarta.
No porque en Polonia las patatas sean peores, sino porque nosotros las subvencionamos con 50 peniques por marco o con medio ecu por ecu, mientras los polacos están precisamente en condiciones de subvencionar sólo el 15 %.
Cuando escucho que los irlandeses necesitan dinero, cuando escucho que las zonas de Objetivo 1 necesitan dinero, cuando observo mis propios Estados federados en la República Federal de Alemania, que el pasado viernes han tomado en el Consejo Federal la decisión de que todo quede como hasta ahora en la política estructural, entonces les digo a ustedes que esto también es imposible.
Pero la necesitamos mucho más para la ampliación, pues es absolutamente irrealista admitir estados cuyo producto social bruto por cabeza equivale actualmente al 31 % de la media del PIB de la Comunidad.
Una vez he afirmado en una discusión ante la Cámara de los Lores en Gran Bretaña lo siguiente: si intentamos hacer coincidir en un punto las dos curvas, la del 2, 5 % de crecimiento de la Comunidad y la del 4 % de crecimiento de los países de la Europa central y oriental -por lo demás, aquí se ve también cuán distantes se encuentran estos países entre sí- entonces Eslovenia necesita 14 años para alcanzar la media del producto social bruto comunitario, Polonia necesita mucho más de 30 años, y Rumanía incluso más de 50.
Los países resultan tan diferentes como son y, por ello, suscitar la impresión de que se puede hacer aquí grandes paquetes y admitir a todos rápidamente, tiene que ver más con la herejía y absolutamente nada con la política.
En esta cuestión coincido plenamente con lo que hoy ha dicho Klaus Hänsch.
La ampliación de la Unión Europea pertenece a la idea básica de la integración, constituye un principio de construcción de la Comunidad y es una necesidad histórica.
Austria, que asumirá la Presidencia de la UE en el segundo semestre de 1998, tiene interés, por su situación geopolítica y por sus lazos históricos con la Europa central, en que sus países vecinos no permanezcan en una tierra de nadie desde el punto de vista político y encuentren un enganche al nivel económico de occidente.
Justamente para Austria, que tiene las fronteras más largas con países candidatos a la adhesión, el fomento de las regiones fronterizas es importante para amortiguar las dificultades de adaptación económica, así como son importantes también los plazos de transición en la libre circulación de las personas y plazos de transición en la agricultura, como se hizo en el caso de España y de Portugal.
Soy partidario de cubrir el 1, 27 % del producto interior bruto, pues la ampliación hacia el este debe ser concebida como un proyecto europeo global.
Esto no debe conducir a que excluyamos casos problemáticos, como Eslovaquia, sino que debemos ofrecer estímulos para que estos países se desarrollen en dirección hacia la democracia, los derechos humanos y la protección de las minorías.
Ningún país debe sentirse excluido del proceso de ampliación.
El proceso de ampliación debe conducir a que exportemos seguridad y no importemos inseguridad.
Es lamentable que se asocie el objetivo 6 de las regiones frías y de población dispersa con el objetivo 1, ya que los criterios de éste no tienen en cuenta los problemas específicos de las regiones a que se refiere el objetivo 6.
Ahora bien, apoyo el planteamiento hecho en la Agenda 2000, es decir, el de que no se aumentarán las contribuciones de los Estados miembros y las negociaciones comenzarán de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, el informe de nuestro colega Oostlander es categórico en un aspecto: todo país que desee adherirse a la Unión Europea debe ser un Estado democrático.
Queridos colegas, a unos kilómetros de nuestro Parlamento viven 150.000 belgas francófonos que tienen menos derechos que los húngaros de Eslovaquia y no más que los rusos en Letonia.
Las especulaciones que la Comisión ha hecho sobre los gastos y en las que se aferra al 1, 27 %, son especulaciones extremadamente teóricas.
Si luego miro lo que ya es la situación política de este momento en el Consejo, por ejemplo, tengo las mayores dudas en las posibilidades que tiene la Comisión de atenerse a esta planificación.
La impresión que tengo en este momento -y Samland ya lo ha manifestado también- es que nos estamos ocupando más de la repartición del dinero entre los quince miembros ya existentes que del proceso de ampliación.
Si la discusión transcurre igual que en este debate, con irlandeses que quieren sus duros, con portugueses que quieren tener sus duros, los españoles que quieren sus duros, naturalmente en un momento dado se madurará para que caigamos en una profunda crisis política en esta Comunidad, con el riesgo de que las víctimas serán los candidatos para la ampliación, que según mi opinión deberían poder aprovecharse a tiempo de su relación con la Unión Europea.
De ahí mi advertencia.
Siempre he dicho que la discusión sobre la contribución neta me parece una discusión errónea, pero he de reconocer que entre tanto en un gran número de nuestros Estados miembros es un problema político y que, por lo tanto, es necesario llegar a una repartición equilibrada del presupuesto en la que se deben manejar también criterios diferentes de los de la típica discusión de la contribución neta, pero donde sin embargo son inevitables otros criterios.
Es muy interesante, que ahora estemos experimentando ya una pendencia de distribución, más o menos larvada, en el seno de la Unión Europea, que me recuerda mucho lo que discutimos ya a principios de los años 80.
Debemos poner en marcha un proceso que les ofrezca posibilidades objetivas de convertirse en miembros de la Unión Europea.
Esto es de una importancia extraordinaria, pues si el primer país ingresa mucho más tarde de lo que sería posible, esto significará una merma de las esperanzas para aquellos países que, en cualquier caso, habrían de ingresar después.
La ampliación debe prever posibilidades de transición para que no se produzca una fractura entre los países candidatos y los países actuales de la Unión Europea.
La nueva frontera de la Unión Europea significa también que debemos tender puentes hacia los países que a largo plazo o en un tiempo previsible no van a ingresar en la Unión Europea, y quien al tender los puentes pierda de vista a Ucrania o a Rusia cometerá también un error.
En primer lugar: como acaba de decir Elmar Brok, sería realmente un escándalo que un país satisficiera ya los criterios y un país miembro de la Unión Europea pusiera el veto hasta que estuviera listo su candidato a la adhesión.
Los importantes procesos históricos como la ampliación a los países de Europa central y oriental y la consecución de la Unión Económica y Monetaria, que ahora están empezando, van a culminar, en términos de resultados y de consecuencias, justamente en el plazo cubierto por las perspectivas financieras y, paradójicamente, por primera vez, a pesar de la importancia de dichos cambios, nos encontramos ante un marco político cerrado a cualesquiera perspectivas de incremento de las dotaciones financieras de la Unión.
Esto nos impone ser realistas y eficaces respecto al alcance de los objetivos fijados por la Agenda 2000, unos objetivos que no sólo afectan a la ampliación, sino a todas las políticas que llevará a cabo la Unión.
A pesar del tope, es el sistema mismo de los recursos propios que debería estar sujeto a un serio replanteamiento y a una revisión que lo convierta en más acorde con la riqueza y prosperidad de los ciudadanos y más transparente para ellos.
El Parlamento Europeo debe dejar claro que no daremos nuestra aprobación a ninguna adhesión a menos que haya una reforma institucional básica ni hasta que se haga.
A la vez que mantenemos la presión sobre los gobiernos, deberíamos paralelamente abrir negociaciones con todos los estados candidatos a excepción de Eslovaquia.
Diríamos que queremos que se nos unan tan pronto como sea posible y tan pronto como cumplan las condiciones necesarias.
La estrategia de la Comisión está relacionada con el hecho de que sus palabras claves sean otras diferentes de paz y estabilidad.
Sólo a través de una colaboración pareja con los países solicitantes podemos garantizar el respaldo popular a la UE, y sin él el proyecto se derrumba.
Todos los aspectos de la cuestión histórica han sido analizados de forma completa en un proceso, por definición, paralelo y ligado a la profundización, al reforzamiento y a la validación de la actual Unión Europea inmersa en un proceso de cambio.
Nos encontramos ahora ante la decisión final para realizar esta política, al comienzo de las negociaciones para la adhesión, tras las decisiones y los criterios de Copenhague, de acuerdo con los requisitos del Tratado de Amsterdam, y una vez desarrollados los largos procesos de diálogo previo a la adhesión en el marco de los acuerdos europeos de unión.
Los diez países candidatos han emprendido de forma decidida la larga y difícil lucha para la aproximación.
Seguramente Chipre constituye un caso completamente aparte.
Desgraciadamente, en esta imagen global Turquía no tiene una plaza.
Señor Presidente, quisiera hacer tres puntualizaciones sobre este debate que está girando esencialmente en torno a la ampliación.
Hoy estamos discutiendo las implicaciones de esta respuesta que nos hemos propuesto, y los otros están aguardando a nuestras respuestas y, sobre todo, a nuestra voluntad interior sobre tales respuestas.
Polonia ha sido triturada siempre entre sus grandes vecinos.
Señor Presidente, quisiera apoyar las observaciones críticas que figuran en el informe del Sr.
Intenta demostrar que se puede ampliar sin que cueste más caro o, más exactamente, sin que los Estados miembros tengan que pagar más.
La Comisión ha querido adelantarse a los deseos o, más exactamente, la falta de voluntad del Consejo, en lugar de hacer propuestas basadas en el examen de las realidades.
Y resulta mordaz comprobar que, mientras que después de Amsterdam pedíamos que el fortalecimiento institucional fuera previo a la ampliación, la reflexión sobre la ampliación nos muestra hoy las insuficiencias actuales de uno de los miembros institucionales de nuestra Unión, la Comisión, que abandona el papel de motor que tenía en tiempos para convertirse en una unidad de programación del Consejo.
Señor Presidente, el fin del comunismo y de la división de Europa abrió la vía para un cambio de naturaleza de la propia Unión Europea, ahora apta para incluir a todos los pueblos y Estados europeos.
A ese cambio histórico de dimensión corresponde la ampliación.
Así, pues, exigimos a la Unión y a sus Estados miembros que sean capaces de asumirlo como un objetivo político esencial para el futuro de la democracia y de la paz en Europa.
Se trata de apoyar la consolidación de la democracia y de los derechos humanos y también la transición sostenible a la economía de mercado, teniendo en cuenta el generoso propósito de superar, cuanto antes, la grave crisis social en que el liberalismo salvaje sumió a casi todos los países liberados del comunismo.
Para un país como Portugal, cuya consolidación democrática y desarrollo económico tanto se han beneficiado de la adhesión a la Comunidad, no puede haber dudas sobre la necesidad de apoyar el objetivo político de la adhesión de los países de la Europa central y oriental, además de los otros candidatos.
De modo que rechazo cualquier estrategia institucional, financiera o de otra índole, interna de los Estados miembros actuales, que tome a los pueblos de los países candidatos como rehenes.
Por eso, este gran designio histórico de la ampliación excluye la legitimidad política y moral de cualquier intento de jerarquizar a los países candidatos, como pretendió hacer la Comisión con la famosa propuesta de 5+1.
Igualmente rechazo cualquier intento de excluir a Turquía por razones de índole cultural o religiosa, olvidando la historia europea de Turquía y la decisiva contribución que su adhesión, respetando los requisitos democráticos, representaría para la unidad y la paz en Europa.
Señor Presidente, estimados colegas, desde el punto de vista económico Eslovaquia es uno de los países candidatos más fuertes.
El alto crecimiento económico per cápita, la disminución de la tasa de desempleo, de la tasa de inflación y el bajo endeudamiento exterior, en comparación con otros países, son elementos que causan impresión.
Por otro lado, la Administración eslovaca y el Parlamento están en la tarea de adaptar rápidamente los ámbitos relevantes de la legislación al nivel comunitario.
Pero, en resumidas cuentas, nosotros constatamos que el Gobierno eslovaco no satisface todos los criterios políticos de Conpenhague y se necesitan todavía grandes esfuerzos del Gobierno y, sobre todo, del Presidente del Consejo de Ministros, para llegar a una mayor práxis democrática y del estado de Derecho, a fin de ingresar en el grupo de los candidatos merecedores de ser tomados en serio.
Señor Presidente, me congratulo por el gran papel que desempeña el Parlamento en el proceso de la Agenda 2000.
Con respecto a ésta, se ha dicho una y otra vez esta tarde que la Comisión está proponiendo una nueva perspectiva financiera completa para el período considerado.
Abarca todo el abanico de políticas de la UE y asume que la expansión hacia el este tendrá lugar a lo largo de los diez próximos años.
Todos sabemos que la Unión Europea se enfrentará a sus mayores retos durante ese período.
Tenemos que incorporar hasta diez Estados miembros adicionales.
Como usted probablemente sabrá, fui ponente ante el Parlamento sobre la adhesión de Malta y espero que en algún momento se suba al tren.
Otro reto que deberemos tener en cuenta es una nueva ronda de negociaciones internacionales de comercio.
Respecto a la perspectiva financiera, la actual, que va de 1993 a 1999, se vio acompañada por un incremento del presupuesto de la UE hasta un límite del 1, 27 % del PNB de la UE.
Los fondos estructurales han sido muy eficaces en las áreas pobres y las regiones periféricas al ayudar a Irlanda a alcanzar el nivel medio de vida de las regiones más ricas de la Unión.
Irlanda se ha beneficiado enormemente durante los últimos diez años y hemos hecho un muy uso de nuestros fondos estructurales.
Ahora nuestro nivel de vida ha alcanzado la media de la UE por primera vez.
Incluso aunque los fondos estructurales representan un factor siempre decreciente en nuestra prosperidad en Irlanda, ningún país podría sobrellevar un recorte drástico de las inversiones sin emprender una enorme desorganización interna.
Señor Presidente, antes que nada quisiera decir que estoy completamente de acuerdo con los sentimientos y preocupaciones expresados por mi colega John Cushnahan.
También me preocupa la disolución y debilitamiento de la Unión Europea mediante una ampliación demasiado rápida, aunque me siento animado por los avances hacia la unión monetaria.
Quiero referirme al informe Colom I Naval y decir que desde el momento en que cayó el Muro de Berlín hubo un notable consenso a favor de admitir a los países de Europa oriental.
Este consenso era aplicable no sólo a las instituciones y los gobiernos nacionales, sino también a la gente de la UE.
Es sumamente difícil proyectar cómo irán las economías de los 15 miembros, cuál será el coste de la PAC, cómo marcharán los países candidatos durante los próximos cinco a ocho años.
Pero, dentro de ese límite del 1, 27 % es muy difícil que se proporcionen recursos suficientes para garantizar que esta ampliación satisfaga a los países candidatos y a sus ciudadanos.
Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar, quisiera hablar brevemente a propósito de nuestro colega, el Sr.
Espero también que los Estados miembros lleguen al final a las mismas conclusiones en Luxemburgo.
Una vez más se elude un asunto que en este caso es muy sensible, no tanto desde el punto de vista presupuestario, cuanto del político.
No nos hemos planteado esta cuestión en relación con la Agenda 2000.
LLevando esto a un común denominador: quien no quiera reformar la política agrícola y estructural, quien al mismo tiempo no quiera pagar más, ese no puede o no quiere hacer la ampliación.
Sería una peligrosa equivocación infravalorar, en favor de los intereses económicos, o incluso de los equilibrios estratégicos, el respeto a los derechos humanos o menospreciar la política agresiva y de chantaje de algunos estados hacia algunos miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, la Unión Europea se está embarcando en uno de sus proyectos históricamente más importantes desde su creación: la ampliación a Europa central y del este, incluyendo la isla de Chipre.
La pertenencia a la UE ayudará a apuntalar la democracia, la paz y la prosperidad en Europa central y oriental.
Es mucho lo que hay que hacer, como ya se ha dicho esta tarde, tanto por parte de los países candidatos para prepararse para el ingreso como por la propia UE para que sus políticas e instituciones se reformen a fin de responder a los desafíos de la ampliación.
La Comisión también tiene razón en su informe, Agenda 2000, al señalar que algunos países están bastante más avanzados que otros en el camino hacia la adhesión.
Finalmente, acojo con agrado la propuesta de convocar una Conferencia Europea en Londres el próximo febrero, a la que todos los países candidatos puedan ir a debatir temas que interesan a todos los europeos, entre ellos la política exterior y de seguridad común y los asuntos de justicia e interior.
Señor Presidente y señor Comisario, la ampliación debe ser un éxito por el bien de todos.
Señor Presidente, la elaboración de este informe ha sido una tarea bastante exigente.
El informe es un mensaje del Parlamento a la cumbre de Luxemburgo sobre cómo se debe avanzar en el proceso histórico de la ampliación.
Aunque de forma poco clara, el informe aprueba el orden de prioridades aprobado por la Comisión, pero asociando a todos los demás países candidatos a ese proceso.
El Parlamento, que quiso tener un cometido y un papel inequívoco en el proceso de ampliación, parece ahora no ser capaz de adoptar con vigor una toma de posición sobre la forma de las negociaciones ni tampoco sobre las cuestiones de la financiación.
La Comisión, con su modelo propio, procura velar por un proceso de ampliación dinámico, que no se podría alcanzar con el llamado modelo regata puro.
La presencia de Estonia en la lista de la Comisión relativa al modelo 5+1 tendrá efecto positivo no sólo para Letonia y Lituania, sino también para la dimensión septentrional de toda la Unión.
Los criterios de la Unión Económica y Monetaria ya los han causado entre nosotros.
Se puede decir que en Rusia se ve la ampliación de la OTAN al Este como un regalo ofrecido a los comunistas.
Señor Presidente, casi al final de nuestro debate que, sin duda, es generoso desde el punto de vista cuantitativo pero que es también cualitativamente adecuado a su objeto, quisiera intentar sugerir, al menos, un contexto temporal y espacial más amplio, tanto para la relación de la Unión Europea con Letonia como también con sus estados vecinos, Estonia y Lituania, es decir, para la relación de la Unión Europea con los estados bálticos.
Una de las actuales, y más aún, de las futuras cuestiones centrales de la política europea será la configuración de la relación entre la Unión Europea y la Federación Rusa.
A la Unión Europea le interesa claramente que esta relación sea constructiva y orientada hacia la estabilidad.
El requisito más inmediato y más importante para ello es la posibilidad de poder ingresar en la Unión Europea.
La estrategia de la adhesión debería estar configurada no sólo por las actuales condiciones marco, sino también por las futuras situaciones, conscientemente influenciadas y configuradas por nosotros.
Señor Presidente, la ampliación de la EU es una decisión histórica.
Es importante estimular esta voluntad, incluso en los países solicitantes.
Lo que se gana con una solución de este tipo es que no desaprobamos a ciertos países por adelantado, sino que los alentamos a continuar con sus ambiciosos esfuerzos para alcanzar la madurez requerida para ser miembros.
Mi primera preocupación a la hora de la apertura hacia el este -y yo procedo de una explotación de herrería en Austria- fue la de qué es lo que nos aguarda.
He viajado a estos países y he observado qué oportunidades hay allí.
Creo que en el punto central deberíamos colocar las oportunidades que nos brinda esta ampliación hacia el este, aunque tampoco hemos de olvidar los riesgos.
En especial, los objetivos de seguridad tales como Schengen, la seguridad atómica, son para nosotros temas completamente centrales, y creo que en el futuro vamos a tener también mucho que hacer en este ámbito.
Presidente, ha sido un debate largo e interesante y ya antes he hecho uso de su generosidad para intervenir dos veces, así que seré breve y expresaré mi agradecimiento por las importantes intervenciones que hemos podido escuchar hoy y que han cubierto una parte importante de lo que la Comisión considera como una de sus más importantes propuestas en este período de mandato, naturalmente junto con las propuestas acerca de la UEM.
Ahora considero que en cualquier caso hoy no tenemos ninguna necesidad de sacar conclusiones y tampoco las podemos sacar en vista del hecho de que la Comisión Europea también deberá hacer propuestas más detalladas.
Pero de todas formas está bien constatar hoy que la inseguridad que todavía existe acerca de determinadas partes de las reformas de la política interna, también de sus consecuencias financieras, asimismo acerca de la financiación de la ampliación en su totalidad, por lo visto no forman ningún motivo para la gran mayoría en esta Cámara para considerar la reserva en relación con el arranque del posterior proceso de ampliación.
El debate queda cerrado.
