He aceptado un número bastante importante de enmiendas en comisión porque considero que una toma de posición del Parlamento Europeo sobre un tema tan importante debería contar en la votación con una mayoría significativa de la Asamblea.
Partimos, Señorías, del hecho evidente de que la globalización de la economía y el asombroso crecimiento de los mercados han disminuido la eficacia de las políticas económicas tradicionales y han debilitado también la autonomía de los gobiernos nacionales a la hora de fijar sus propios objetivos macroeconómicos.
El mercado internacional de capitales permite que países con escasa capacidad de generación de ahorro interno puedan acceder instantáneamente al ahorro exterior, muchas veces en unas condiciones financieras excepcionalmente interesantes.
Esto permite financiar políticas de desarrollo económico que, de otra manera, estos países no podrían financiar.
Aceptando por ello que los mercados internacionales han alcanzado una autonomía existencial muy por encima de la capacidad de los gobiernos de influir individualmente en dichos mercados, la alternativa que hoy sugiero a este Parlamento es reforzar la cooperación internacional, a través del marco institucional existente, incorporando la prometedora experiencia de la Unión Económica y Monetaria.
En el fondo, señor Presidente, este informe trata de sugerir que la experiencia de la Unión Europea de avanzar hacia la Unión Económica y Monetaria, a través de la cooperación económica y la aplicación de criterios de convergencia, podría servir de ejemplo a nivel mundial de cómo reforzar la cooperación monetaria para conseguir condiciones generales de crecimiento económico sostenido, no inflacionario y creador de empleo.
Señor Presidente, este informe sobre el fortalecimiento de la cooperación monetaria mundial para conseguir que haya una mejor reglamentación de los mercados monetarios y financieros llega en un momento sumamente oportuno.
No me refiero exclusivamente al hundimiento del Banco Barings de Londres, a raíz de las transacciones efectuadas en el mercado de Singapur, sino también a las consecuencias que produjo la institución de tipos de interés más bajos en los Estados Unidos en 1995.
Necesitaremos una firme cooperación internacional, y el Banco Central Europeo de reciente cuño tendrá que aprender rápidamente su papel mundial y su papel local.
A esas sugerencias me gustaría añadir que el G-3 o el G-7 no deberían descartar la intervención de otros importantes interlocutores mundiales, con inclusión de Asia y de la ASEAN, cuyos representantes parlamentarios se hallan esta mañana en cónclave con diputados del Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo.
Yo propongo sobre todo un fortalecimiento de la cooperación en el campo de la política económica entre los «grandes», es decir, Estados Unidos, Japón y Alemania, una cooperación más estrecha en materia de tipos de cambio, en especial entre los países industrializados y, finalmente, una acción encaminada a reforzar la estabilidad financiera internacional en el contexto de una economía globalizada.
Para llevarlo a cabo se pueden plantear tres ejes de reflexión: un refuerzo del sistema actual de vigilancia multilateral, la sujeción del desembolso de los fondos estructurales a determinadas condiciones, para el caso en que un país no se comprometa suficientemente en la vía de la convergencia económica y, finalmente la puesta en marcha de un sistema complejo que prive al Estado infractor de una prima a la permisividad, garantizando que no obtendrá más dinero de Bruselas, desde el momento en que esta ayuda, concedida en ecus (y en el futuro en euros) represente más en la moneda nacional, después de la devaluación.
En segundo lugar, la redacción del párrafo 19 de la resolución no es aceptable para nuestro grupo, pues solicita que la Unión Europea, a través de la Comisión y del futuro Banco Central Europeo, sea miembro de pleno derecho de todas las instituciones internacionales citadas, y que participe, como tal, en la elaboración y adopción de decisiones.
Si en algún momento se plantea la posibilidad de saber si las disposiciones del párrafo 19 deben ser propuestas y transcritas a la realidad internacional, volveremos a hablar sobre ello, pero en el momento actual, y por lo que respecta al Tratado de la Unión, esta situación es hipotética y no podemos tomarla en consideración.
Y ningún banco nacional, ni siquiera ningún organismo internacional equivalente, es suficiente para luchar contra una especulación de este orden.
Cualquiera que sea el juicio que hagamos sobre los acuerdos de Bretton-Woods, resulta obligado decir que la superioridad del dólar como moneda de referencia de todo el sistema monetario internacional se veía justificada por tres razones.
Los Estados Unidos abandonaron esta garantía el 15 de agosto de 1971.
Más claro aún, si yo facturo mi deuda en mi propia moneda y si las transacciones internacionales se realizan en mi propia moneda, sé que, simplemente, no pagaré mi deuda.
Precisamente por ello el Grupo de Coalición Radical Europea está decididamente a favor de la moneda única, e incluso diría más, sin detenernos en su coste social inmediato, que no lo consideramos menos importante.
Señor Presidente, el informe Garriga Polledo ha realizado un excelente análisis de los mercados monetarios internacionales y de sus posibilidades en materia de regulación, pero reserva también una sorpresa importante.
Sin embargo los argumentos de la Comisión incluyen siempre, en un lugar relevante, un párrafo que destaca que «la moneda única va a contribuir a una mayor estabilidad monetaria mundial».
Aunque resulta difícil entender el significado de esta afirmación no será, sin embargo, el informe Garriga Polledo quien nos lo aclare.
En realidad, como destaca el informe con toda justicia, la mejor manera de conseguir la estabilidad de los tipos de cambio consiste para un país, en poner en práctica políticas económicas sanas, y no permisivas.
En ese caso debería ser factible una cooperación monetaria internacional, para dirigir los cambios a una zona aceptable que podría ser coordinada por el FMI, como señala el informe con toda razón.
Pero todo el mundo sabe perfectamente que el éxito de este método no está garantizado, pues los países poderosos no siempre están dispuestos a subordinar sus políticas económicas nacionales al mantenimiento de sus paridades y, de todas formas, los flujos de capitales suelen ser más fuertes que las voluntades que pueden expresarse.
En estas condiciones lamentamos, una vez más, que los países víctimas del dumping monetario no puedan, en última instancia, protegerse mediante montantes compensatorios monetarios.
Podrían además resultar útiles en las relaciones entre los países europeos y países terceros, pero también en el seno de un sistema monetario europeo renovado, como última disuasión destinada a reforzar la disciplina.
Lamentamos que las últimas negociaciones del GATT no incluyeran un apartado monetario y deseamos, señor Presidente, la apertura de una nueva discusión sobre el tema lo más rápidamente posible.
Señor Presidente, quiero felicitar también al ponente por este informe, muy bien expuesto y eficaz.
Si todos los Estados participan, se respetan los criterios de convergencia y esta moneda gana la confianza de los ciudadanos europeos, con el euro se podría quizás introducir una tercera «moneda mundial» fuerte.
Señor Presidente, justo a tiempo antes de que se celebre en abril la reunión del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, este informe plantea la exigencia de una mejor cooperación internacional en materia monetaria.
Por ello, estas exigencias están justificadas en los tiempos actuales, que se caracterizan por la globalización de los mercados, por la débil cooperación en este campo entre los Gobiernos de las naciones industrializadas más importantes, por el creciente carácter tecnológico de la comunicación y por el gigantesco crecimiento del flujo de capitales, de los cuales solamente el 4 % se utiliza en la economía o en el comercio real.
A la postre, tal como se indica acertadamente en el informe, la proporción del 60 % del dólar en las reservas mundiales no se justifica en absoluto con su fuerza económica.
El Parlamento Europeo ha exigido justificadamente en varias ocasiones a la Comisión que presente un Libro Blanco sobre las repercusiones monetarias.
Esto es de gran importancia, pues en este mercado encontramos nuevos instrumentos financieros que pueden tener influencia sobre los conceptos monetarios, por ejemplo, sobre el concepto monetario del futuro Banco Central Europeo, porque el volumen de dinero no se puede estimar ni controlar con estos nuevos productos financieros de igual modo como se ha hecho hasta ahora.
Señor Presidente, creo que el Parlamento ha procedido con gran responsabilidad al conceder a la Comisión de Asuntos Económicos la oportunidad de elaborar este informe.
Los mercados financieros internacionales desempeñan en la actualidad un papel importantísimo en la economía mundial.
Me parece que los mercados monetarios no son necesariamente el mejor patrón para medir el verdadero rendimiento económico, como hemos podido ver con el mecanismo de tipo de cambio aquí en Europa.
Esta nueva dirección es la cooperación.
Necesitamos nuevos procedimientos multilaterales, necesitamos la cooperación porque el éxito de la economía mundial y de las condiciones de vida de muchas personas de todo el mundo dependen de ella.
No se puede decir lo mismo del objeto de su informe, los mercados monetarios y financieros internacionales.
Este informe llega en el momento oportuno para apoyar a la Comisión en sus esfuerzos por mejorar la cooperación internacional en cuestiones monetarias.
Tal como han subrayado el Presidente Santer y el Comisario Silguy en los gremios internacionales del FMI y del grupo G7, una intensificación de la cooperación en la política macroeconómica exige que todos los afectados se pongan de acuerdo sobre los objetivos y que se comprometan a emplear los instrumentos con los que se pueden lograr aquellos.
Uno de los mayores desafíos que se van a plantear en el futuro a la cooperación internacional va a consistir en tener más en cuenta no sólo la interdependencia entre los países sino también entre sus políticas.
El Parlamento exige también que la Unión Europea desempeñe un mayor papel en el marco de la cooperación internacional y que se convierta en un miembro de pleno derecho de las instituciones internacionales a través de la Comisión y del Banco Central Europeo.
La Comisión está dispuesta a hacerse cargo de este papel.
La cuestión de la cooperación internacional en cuestiones monetarias tiene que verse también en relación con la Unión Monetaria, que va a tener unas consecuencias de gran calado sobre el sistema monetario internacional.
En primer lugar, el papel del euro se podría fortalecer como moneda internacional, lo que contribuiría al equilibrio del sistema monetario internacional y, en segundo lugar, mediante la Unión Monetaria, la Unión Europea tendría el peso e influencia que corresponde a su importancia económica.
Pero, para ello, la Unión Europea debe tener una actitud más fundamentada y sólida frente a sus interlocutores.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Servirá también para mejorar la eficacia de los créditos de los fondos estructurales que representan el medio más importante de la Unión para mejorar la cohesión económica y social.
Para ello, es necesario diseñar una estrategia de cohesión que delimite los pasos concretos a dar de modo similar a los progresos en la Unión Económica y Monetaria.
Una auténtica política de cohesión que esté en consonancia con la Unión Económica y Monetaria y que amortigüe las potenciales consecuencias negativas, deberá completarse con una coordinación más intensa de todos los sectores políticos que contribuyan a la cohesión económica y social.
Con 17 millones de desempleados en la Unión Europea, la política de empleo debe gozar de la máxima prioridad.
Exigimos, por ello, que se incluya en el Tratado de Maastricht un artículo especial sobre el empleo.
Europa tiene un brillante futuro si se unen la solidaridad y la solidez.
En una perspectiva a corto o medio plazo, los problemas surgen cuando uno se da cuenta de que posiblemente en los países que no participen desde el principio en la Unión Monetaria, se van a producir efectos negativos para el empleo.
En segundo lugar, me parece importante que en la nueva organización de los fondos estructurales nos concentremos en aquellos proyectos que necesitamos, para que se cumplan los criterios de convergencia en los países que no participan aún en la Unión Monetaria.
Señor Presidente, me agrada sobremanera que hayamos podido sostener hoy este debate después de que mi grupo político resolviera presentar un informe por propia iniciativa sobre la UEM y la cohesión económica social.
Sólo se han ocupado de las cuestiones macroeconómicas en el plano de la economía nacional, y han pasado por alto las repercusiones regionales de la UEM, o bien han ignorado la relación entre la UEM y la política de cohesión.
En este informe mi grupo promete su apoyo a la UEM.
Por eso el informe Walter es un informe excelente, porque preconiza políticas constructivas sobre la forma de ayudar a que esos países ingresen más rápidamente en la UEM y en la tercera fase.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, la exigencia de cohesión económica y social es, junto con la culminación del mercado interior y la realización de la Unión Económica y Monetaria, una de las tres prioridades políticas de la Unión Europea.
La Unión Económica y Monetaria, con todas sus ventajas, inclusive para la cohesión social y económica, es imposible sin convergencia nominal.
Por ello, está claro que una reducción del endeudamiento del Estado desempeña un papel importante para las inversiones y, en consecuencia, para los puestos de trabajo.
La práctica de los últimos años ha mostrado que la lucha contra el desempleo mediante el endeudamiento del Estado y la elevación de los impuestos no ha tenido un éxito duradero.
Sólo una economía sólida, que es condición previa imprescindible para la participación en la Unión Monetaria, crea confianza en los mercados, impulsa el comercio y la disposición a invertir y alienta a la postre el crecimiento y la creación de puestos de trabajo.
El informe Walter entra en esta problemática.
Permítanme, por ello, que llame en especial la atención sobre dos puntos que son de gran importancia para mi grupo político.
Se trata de la enmienda nº 9 al apartado 22; no creemos que las disposiciones actuales del Tratado sean insuficientes o incompletas, sino que solamente se tienen que fortalecer y aplicar concretamente.
Un segundo punto es la enmienda nº 11 al apartado 41; nos remitimos al respecto al informe Ciampi, en el que importantes sindicatos europeos y representantes de la industria constatan una relación directa entre los servicios públicos y la competitividad y ven en una mayor competencia, inclusive en los suministros públicos, ventajas para el Estado, la economía y el consumidor.
Por otro lado, tenemos que reconocer que la Unión Económica y Monetaria es uno de los proyectos más ambiciosos y el que tal vez tendrá mayores repercusiones para la Unión Europea y para su futuro.
La cohesión económica y social, por un lado, la Unión Económica y Monetaria, por otro.
En estas situaciones, cuando lo que está encima de la mesa son estos dos aspectos, no podemos plantear alternativas, no podemos elegir entre la cohesión económica y social y la Unión Económica y Monetaria.
Tenemos que conciliar el fortalecimiento de la cohesión económica y social con la realización de la Unión Económica y Monetaria.
Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, el desarrollo de la cohesión económica y social constituye una prioridad de la Unión Europea para garantizar a las regiones menos desarrolladas que, en el tránsito a la Unión Económica y Monetaria, las desigualdades no se incrementen.
Apoyamos de esta resolución las propuestas solidarias, que van en el sentido de amortiguar o evitar los riesgos negativos de la Unión Económica y Monetaria, y, sobre todo, para combatir el desempleo: la cohesión y el desempleo son incompatibles.
La aplicación de los actuales criterios de convergencia, establecidos en el Tratado, no son compatibles con el principio de cohesión, y tampoco son suficientes.
Y la Cumbre de Madrid y otras iniciativas podrían quedarse sólo en palabras si no se llevan a la práctica de verdad estas iniciativas, tal como indica el informe del Sr.
Aunque apela a la Conferencia Intergubernamental para que conserve la cohesión económica y social como una política autónoma, sin embargo tiende más que en el primer proyecto a utilizar la política estructural como el palo y la zanahoria para consolidar los presupuestos nacionales.
Es cierto que en el informe desempeña un papel importante la idea de solidaridad frente a los países que no puedan o deban participar en la Unión Monetaria, pero también aquí es inconsecuente el informe, pues ya solamente la división de los países en dos categorías supone un rechazo a la idea de solidaridad.
Señor Presidente, naturalmente, en este informe se habla de cohesión económica y social en Europa y creo que en la observación sobre el mantenimiento de los criterios de convergencia se parte claramente del hecho de que la Comisión se ha dejado en el Tratado de Maastricht un margen de actuación en lo que se refiere a la estricta observancia de los criterios de convergencia.
Por ello, estoy plenamente convencido de que los Estados que tienen esta posibilidad deberían plantear esta cuestión a los ciudadanos mediante un referéndum, para que esta Unión Monetaria tenga así la aceptación de los ciudadanos de Europa.
La cohesión siempre ha sido un objetivo de la Comunidad, pero los Tratados no nos ofrecen un concepto claro de lo que debe entenderse por cohesión, tal y como indica el Sr.
El artículo 2 del Tratado estipula claramente que el establecimiento de un mercado único y de una Unión Económica y Monetaria deberá promover la cohesión económica y social.
Recuerdo, por cierto, y lo lamento, que la Comisión Europea había omitido cualquier referencia al respecto en su informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe presentado por el Sr.
Las propuestas que contiene de lucha contra el dumping social, fortalecimiento de la política regional y de la política en favor de la creación de empleo para equilibrar con ello la UEM, son naturalmente excelentes.
Pero yo represento, señor Presidente, la opinión crítica respecto de la UEM que existe en el norte.
Estoy en contra de la UEM -mi grupo tiene sin embargo otra concepción.
Suecia y el norte en general son grandes en cuando a extensión, y ya tienen en la actualidad unos graves problemas regionales.
Es interesante ver las repercusiones que se destacan en el informe, pero creo que le falta profundidad en los análisis que se hacen de las repercusiones que tendrá sobre el paro, el equilibrio regional y el ambiente.
Señor Presidente, el informe de la Comisión de Política Regional afirma que las regiones desfavorecidas disfrutarán de los beneficios de la moneda única, pero es obligado reconocer que la aplicación de los criterios de convergencia puede reducir el crecimiento, incrementar el paro y reducir los gastos sociales.
La atribución de fondos estructurales no ha evitado hasta el momento que las disparidades regionales en materia de ingresos, de infraestructuras y de nivel de empleo, sigan siendo muy fuertes en la Unión Europea, como reconoce la propia Comisión de Política Regional.
La experiencia nos enseña que la aplicación de los criterios de convergencia nominal, para preparar la moneda única, constituye una verdadera máquina de guerra contra el empleo, los salarios, la protección social y la economía de las regiones ya desfavorecidas.
Por otra parte, el Observatorio Social Europeo acaba de reconocer que el modelo de la Unión Económica y Monetaria es intrínsecamente portador de desregulación social.
El único medio para crear empleo y garantizar una verdadera cohesión económica y social es poner en duda la moneda única, que somete las políticas económicas y los presupuestos nacionales al poder de los mercados financieros.
Basándonos en este movimiento social, ampliándolo, podemos contribuir a sentar las bases de un nuevo tipo de desarrollo de nuestras sociedades en Europa y, posiblemente también, en todo el mundo.
La moneda única representará uno de los cambios más profundos que Europa haya conocido en los últimos decenios.
Habrá un «antes» y un «después» de la moneda única.
La moneda única va a ser un importante elemento de identificación de los ciudadanos europeos con la Unión Europea.
El presupuesto actual será insuficiente, será limitado y reducido respecto de las consecuencias de la Unión Económica y Monetaria.
Sin ese presupuesto de carácter federal los desequilibrios en el espacio territorial de la Unión podrían agravarse, en particular cuando se produzcan, por ejemplo, los llamados choques asimétricos que afecten más a algunos países y a algunas regiones que a otros.
La cohesión de la Unión, en el sentido más lato, va a depender de la moneda única, va a depender de la Unión Económica y Monetaria, va a depender de la solidaridad y de la generosidad, va a exigir la continuación de la transferencia de recursos de los países más ricos a los más pobres, va a exigir también una mayor responsabilidad y una mejor utilización de esos recursos por parte de las regiones y de los países más pobres.
Los Estados miembros más débiles se ven obligados a realizar recortes en el gasto público y en la inversión pública con el objetivo de limitar su déficit, unos recortes que pueden sanear la economía a corto plazo, pero pueden también frenar el desarrollo al ampliar la diferencia entre los fuertes y los débiles.
En cualquier caso, la distancia, incluso nacional, es de tal dimensión, que serán necesarios decenios hasta que los países de la cohesión lleguen a una anhelada aproximación a la media comunitaria indispensable para que se eviten los riesgos y se recojan los beneficios proporcionados por la Unión Monetaria Europea.
No obstante, al tener los países menos favorecidos necesidad de hacer un esfuerzo mayor de convergencia nominal para cumplir los criterios de Maastricht, conviene también que haya, sin demora, un alivio en las exigencias de adicionalidad para que se pueda conseguir una indispensable convergencia real sin que se agraven el déficit presupuestario y la deuda pública.
Me parece que brinda buenos comentarios sobre la política regional y sobre su importancia en el marco de la Unión Europea.
La cifra del informe que indica que el 0, 4 % del PNB está dedicado en la Unión Europea a la política regional, pone de relieve el hecho de que los recursos asignados son muy pequeños.
Tenemos que reconocer que, si pensamos ampliar la Unión y si tenemos en cuenta que la discrepancia es aún mayor que lo que indica el informe -mi idea es que los países candidatos sólo poseen por término medio el 30 % del PIB de los países del Fondo de Cohesión-, evidentemente vamos a tener que fortalecer considerablemente la política europea.
Sabemos por experiencia histórica que la actividad económica está sujeta a pleamares y bajamares, y que lo que hoy es rico quizás sea pobre dentro de 50 años.
Tiene que haber una asociación entre ellos y la Comisión.
La región de mayor renta per cápita de Estados Unidos, Connecticut, y la región de menor renta, Mississipi, tienen una relación de dos a uno.
Recordemos sólo que, en estos momentos, los tres países que cumplen los criterios de convergencia son Argentina, Taiwán y Singapur.
Ningún país que haya hecho un esfuerzo real de aproximación de convergencia debe quedar fuera de la moneda única.
Esta es mi posición personal.
Señor Presidente, también a mí me alegra que se haya presentado este informe y se lo agradezco al ponente.
Estimo que la UEM será particularmente beneficiosa para Irlanda y otras regiones periféricas.
Por lo que se refiere al desempleo, me hago cargo de que haya dificultades para designarlo como criterio de convergencia, pero estimo que en el nuevo Tratado debería haber un capítulo que trate del desempleo o del empleo.
Señor Presidente, señoras y señores, saludo la iniciativa política del Parlamento Europeo de poner en el orden del día de la política europea la cohesión económica y social, precisamente poco antes de que se celebre la Conferencia Intergubernamental y de que tenga lugar la transición a la Unión Monetaria.
La posición de la Comisión sobre la Conferencia Integubernamental del 28 de febrero, en la que se reconoce claramente un modelo de sociedad europea responsable socialmente, muestra que tienen en la Comisión un claro aliado a este respecto.
Por lo demás, los debates de los países G7 en Lille muestran también que, tras un decenio de modelos neoliberales, crece el convencimiento no sólo en Europa sino también en el mundo, de que la competitividad y el progreso social van unidos.
La moneda única europea y la culminación del mercado interior europeo son necesarias para asegurar nuestra competitividad, pero tienen que completarse mediante la tercera prioridad de la Unión Europea, la cohesión económica y social.
El logro de un elevado grado de estabilidad de precios y de unas finanzas públicas sanas, es decir, la convergencia nominal, es una condición necesaria de crecimiento, pero que no basta por si sola para asegurar la convergencia real de los ingresos entre los Estados miembros y las regiones.
Una convergencia real exige una política nacional y europea activa para impulsar el crecimiento en las regiones más pobres.
La Comisión comparte el deseo del Parlamento de que, mediante un acuerdo sobre los cambios, se fomente la estabilidad e impulsen los preparativos para que los países pre-ins participen lo antes posible en la moneda única.
Pero quiero subrayar que ya hoy una tercera parte de la totalidad del presupuesto de la Comunidad va a parar, por ejemplo, a la lucha contra el desempleo a través de los fondos estructurales.
No estoy segura de si en la cuestión de los servicios públicos no existe una cierta confusión, pues la Comisión ha mostrado claramente en su dictamen que el acceso con igualdad de derechos de todos los ciudadanos a las prestaciones y servicios que sirven al bienestar común, debe considerarse como un valor básico del modelo europeo de sociedad.
Pienso, por ello, que es importante seguir impulsando conjuntamente sus exigencias fundamentales para la futura configuración de la política de cohesión, en especial, la concentración, el aumento de la eficiencia, el fortalecimiento de la cooperación y la ampliación de las iniciativas locales de empleo.
Para fortalecer la cohesión económica y social, hay que nivelar las condiciones de vida en la Unión y fomentar un desarrollo económico general en la misma dirección.
Me parece importante que el Parlamento subraye siempre estas relaciones también en los posteriores debates, pues el modelo de sociedad europeo parte de una consonancia entre la eficacia económica y la cohesión social y así debe seguir siendo también en el futuro.
El debate queda cerrado.
Concretamente, en cuanto al Fondo de Cohesión, hay que tener en cuenta que, si bien resulta clara su contribución a la cohesión económica y social, conviene también distinguir el objetivo de facilitar la realización de la Unión Económica y Monetaria con la adopción de la moneda única.
Primero, el objetivo principal del Fondo de Cohesión es el de fortalecer la cohesión económica y social dentro de la Unión, por lo que, aunque su ámbito de atribución sea nacional, ha de contribuir a la lucha contra las disparidades regionales.
En tercer lugar, quisiera subrayar que, aunque se verifique una mejora del equilibrio global entre la financiación de proyectos de medio ambiente y de infraestructuras de transporte, hay desequilibrios que persisten en cada uno de los Estados miembros, por lo que se debe procurar, aunque con la adecuada flexibilidad, lograr el necesario reequilibrio.
Quisiera subrayar, por último, que es indispensable que el Parlamento Europeo, entre otras razones, por las funciones de Autoridad Presupuestaria que ejerce, sea informado con antelación de cualquier decisión que la Comisión se proponga adoptar basada en la aplicación de las disposiciones del artículo 6 del Reglamento del Fondo de Cohesión.
Recuérdese que en dicho artículo se establece la condicionalidad de la financiación de acciones por dicho Fondo al cumplimiento de los criterios de convergencia nominal establecidos con vistas a la Unión Económica y Monetaria.
Termino destacando, en nombre del más elemental principio de justicia, la excelente colaboración de varios diputados a este Parlamento y de otros interesados en este asunto que, con sus opiniones, han contribuido a que este informe exponga efectivamente la posición -de momento- de la Comisión de Política Regional y -espero- a partir de hoy la de este Parlamento sobre el asunto que estamos examinando.
En nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, quisiera hacer constar que el Fondo de Cohesión, conforme a sus principios de funcionamiento, está destinado al fomento de las actividades de los Estados miembros menos desarrollados.
Por consiguiente, es su objetivo explícito fomentar la cohesión económica y social.
A través de la ayuda financiera para la realización de obras infraestructurales se intenta combatir el desempleo y los problemas estructurales de la economía de los Estados miembros más débiles, con la intención de que se convierta en un factor importante de desarrollo.
Por lo tanto, constituye un importante instrumento de política económica y contribuye a la reducción de desequilibrios regionales y a la distribución más justa de los ingresos dentro de la Unión Europea.
El debate sobre este punto del orden del día se reanudará hoy a las 18.00 horas.
Un grupo de terroristas agredió a unos turistas inocentes, causando la muerte de 17 o 18 personas, en su mayoría griegos, y 14 o 15 heridos, de los cuales 7 se encuentran en estado grave.
Tal información podría adoptar la forma de una directiva sobre viajeros u otra más adecuada, no lo sé, pero creo que la Unión Europea debe contribuir en lo posible a la protección de los ciudadanos.
Señor Presidente, quisiera expresar también, en nombre de nuestro Grupo político, que nos sumamos a este duelo, y rogamos que no se dé ninguna dimensión política o de otro tipo a este tipo de acciones.
Anoche, durante el cambio de impresiones con el Comisario Fischler, el Presidente de mi grupo pidió al Vicepresidente Fontana que hubiera una votación a fin de que pudiéramos tener una reunión a base de preguntas y respuestas directas.
Señor Pasty, creo que este es un tema que deberían tratar la Conferencia de Presidentes de los Grupos políticos y la Presidencia.
No quisiera abrir un debate al respecto en el Pleno.
No se puede dejar de destacar que existen diferencias de temperatura y de clima entre el norte y el sur de Europa que determinan condiciones de vida diferentes para la microflora y los parásitos, y, por consiguiente, demandas de productos, como por ejemplo los biocidas, para resolver este problema.
Rechazando las enmiendas núms. 4 y 42 sobre la imposición de ecotasas, así como las núms. 7, 38, 43, 87 y 89, y aceptando, en cambio, las enmiendas núms. 96, 97, 100 y 101 expresamos nuestra opinión favorable.
Por todo ello, esta directiva relativa a la comercialización de biocidas era necesaria para establecer así en el mercado interior una lista homologada de las sustancias activas y un sistema de reconocimiento mutuo de productos biocidas.
La comprensión e interpretación de esta directiva no resulta sencilla ante la complejidad e interdependencia de las casi 20 directivas actuales sobre productos químicos.
No sólo es necesario ayudar a los consumidores a que se protejan contra aquellos productos químicos cuyos efectos secundarios son poco o mal conocidos, sino también a que defiendan a la naturaleza y a los animales contra unos productos químicos que los están invadiendo.
Precisamente he pensado en esta verdad al analizar el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor para una nueva directiva comunitaria en materia de indicación de los precios de los productos ofrecidos a los consumidores, con el objetivo de proteger al consumidor mediante una información precisa de los precios, para que éste tenga la posibilidad de comparar.
Me pregunto si, una vez introducida la moneda única, llegará a ser necesario que los comerciantes indiquen tres precios por producto durante el período transitorio, es decir, el precio en moneda nacional, el precio en moneda europea, el precio por unidad de medida en moneda única y, ¿Por qué no también en moneda nacional, lo que sumaría, a fin de cuentas, cuatro indicaciones de precio?
Este informe encierra en sí mismo una gran contradicción.
En realidad, la necesidad de recordar que -cosa para nosotros evidente desde hace mucho- la cohesión económica y social y la reducción de las disparidades de desarrollo son objetivos fundamentales de la Unión y al mismo tiempo que la UEM no es sino un mero instrumento -uno entre otros posibles, hemos de añadirconstituye una sencilla pero ruda acusación contra todos aquellos -incluidos los Gobiernos de los Quince- que convierten el paso a la moneda única en objetivo fundamental (que ni siquiera debería ser un objetivo, por tanto), por encima incluso de cualquier debate sobre la revisión de los Tratados.
Recordar que el aumento del desempleo (1, 5 millones de puestos de trabajo menos hasta el año 2000), la reducción de los crecimientos económicos, el aumento de impuestos o la reducción de los gastos públicos sociales (o ambas) son consecuencias del cumplimiento de los criterios de convergencia nominal, o recordar que una Unión con varias velocidades es en sí misma contradictoria, no nos asusta, porque hace mucho que lo afirmamos.
La contradicción de este informe radica en que algunas de las conclusiones insisten, pese a todo esto, que se reconoce, en el mantenimiento de los criterios actuales con vistas a la moneda única, en la propuesta de su endurecimiento después de 1999 (con regulaciones disciplinadoras y sancionadoras de los «ins» y de los «outs», olvidando lo afirmado sobre la aceptabilidad de varias velocidades), en la inconcebible reafirmación del principio de que la UEM puede fomentar la cohesión social por no ser contradictoria con ella, en la renovada propuesta de condicionalidad para el Fondo de Cohesión o en la aceptación implícita de la creación de idéntica regulación para los Fondos estructurales a partir de 1999.
Intentamos resolver esta contradicción devolviendo la palabra a los pueblos y proponiendo la realización de referendos constitucionales sobre el paso a la moneda única, pero esa enmienda fue rechazada.
Por eso, y sin perjuicio del reconocimiento público de lo que sostuvimos hace mucho y que una parte substancial de este informe viene a corroborar, no nos quedaba otra opción que la abstención en la votación de este documento.
La central antigua atiende tan sólo el 6 % de las necesidades energéticas de Ucrania, y en nuestro diálogo ha quedado de manifiesto que pueden encontrarse otras alternativas.
A mi juicio, este país se lo merece y nosotros, como europeos occientales, también nos lo merecemos, con todos los riesgos que pueda conllevar.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, he votado en contra de la resolución, pues en ningún sitio encuentro tanta hipocresía como en el Parlamento Europeo.
Por esta razón hemos votado a favor del texto que se nos ha presentado, a pesar de sus deficiencias.
Señor Presidente, he votado contra esta resolución porque el texto permite que la industria nuclear occidental lleve a cabo con total libertad trabajos de pura cosmética en los países de la antigua URSS.
En este mismo sentido quisiera mencionar el ejemplo de la central nuclear, de agua presurizada, de Cattenom, situada en mi propia región.
La catástrofe de Chernóbil fue descubierta en Suecia, y Suecia fue y es actualmente el país que se ha visto más afectado por las consecuencias, exceptuando a Ucrania y la Rusia Blanca.
Al mismo tiempo, Suecia es uno de los países que más depende de la energía nuclear para el consumo eléctrico.
Persson ha manifestado que la eliminación de la energía nuclear es compatible con el desarrollo económico.
En el Parlamento de la UE hay varias comisiones que se han manifestado positivamente con respecto a la supresión de la energía nuclear, y en favor de que Euratom se convierta en un órgano que promocione las fuentes energéticas alternativas.
Si el Parlamento Europeo desea verdaderamente proteger el futuro de la Unión, el plan común de supresión de la energía nuclear debería ser uno de los primeros puntos de su programa de trabajo.
Cumbre de Visby La próxima Cumbre del Mar Báltico, que contará con la participación de los Jefes de Gobierno de los países de la región báltica, de la Presidencia de la Unión y del Presidente de la Comisión Europea, marcará en muchos sentidos un hito en la cooperación europea.
En primer lugar, el grupo de países de la región del Báltico consta también de Estados miembros de la Unión actuales y futuros y de países para los cuales la asociación con la Unión Europea no se plantea actualmente por distintos motivos.
La cooperación incluye una ampliación de los acuerdos de asociación entre la UE y los terceros países europeos de la región, y la UE presta ayuda para fomentar el crecimiento económico y solucionar determinados problemas medioambientales especialmente acuciantes.
Estos textos no proponen tampoco una paz verdadera, y la de 1993 ha resultado un fracaso. ¿Por qué?
Porque refuerza el apartheid entre judíos y palestinos, un apartheid tan poco viable como el que en otro tiempo sufría Sudáfrica, entre las poblaciones bantúes y las zonas de dominio europeo.
Su presidente, al igual que Nelson Mandela, sería Yasir Arafat, representante de la mayoría árabe, auxiliado por un vicepresidente, al igual que Frederik De Klerk en Sudáfrica, que sería Simon Peres, y su ministro del Interior, al igual que el jefe zulú Buthelezi, sería el rey de Jordania.
El grupo de los Verdes ha votado positivamente sobre la resolución común relativa a la Conferencia del Báltico, aunque en muchos aspectos la consideramos excesivamente débil.
La situación ambiental del Báltico es alarmante, sobre todo en términos de contaminación por emisiones del tráfico rodado y riesgos procedentes de las centrales nucleares.
No se han tenido en consideración suficientemente los riesgos de que la adhesión a la UE y el Acuerdo de Schengen, que ciertamente impulsan la libertad de circulación de los ciudadanos de la UE dentro de su territorio, conduzca a que se levanten nuevos muros entre los pueblos de la región del Báltico.
Los países de la UE, Suecia y Finlandia, deberían desempeñar un papel activo en este asunto.
La decisión de Ucrania de seguir siendo neutral es un paso positivo en esta dirección.
La comunidad internacional debería decir claramente por fin que lo que esos países apoyan es un crimen contra la paz, tiene que enjuiciarlo como delito internacional y tratarlo en consecuencia.
La comunidad internacional tiene que exigir responsabilidades a los actores y cómplices y hacer todo lo que esté en su mano para ayudar a los afectados inocentes.
Señora Presidenta, efectivamente, una vez más ha habido una erupción de la situación en Timor Oriental y en relación con Indonesia.
Gracias, señor Costa Neves.
Queremos expresar nuestra solidaridad no sólo con la memoria de aquéllos que perdieron la vida a causa de la barbarie nazi, sino también con la comunidad judía, que, una vez más, ha sido ultrajada.
La Unión Europea tiene una gran tarea en este sentido y, por lo tanto, instamos a que se refuercen las acciones específicas de información y de formación dirigidas a los jóvenes y a que se intensifiquen las intervenciones para preservar la integridad de los lugares de la memoria del Holocausto y de los crímenes cometidos contra los pueblos por el nazifascismo.
El Grupo de Coalición Radical Europea, al que represento, considera que debemos incluir el deber de protección y preservación de lugares como Auschwitz (por desgracia hay otros en Polonia) en todas las conversaciones, numerosas por otra parte, que la Unión Europea mantenga con Polonia.
Estas preguntas y preocupaciones sustentan también nuestra resolución y nuestro voto en favor de la resolución común.
Pero no existe ningún derecho a destruir el derecho ni ninguna libertad de opinión y de reunión para aquellos que quieren reprimir la libertad.
Por ello, el Parlamento Europeo saluda que el Presidente polaco así como el gobierno de dicho país hayan condenado la construcción de un supermercado y la marcha neonazi en Auschwitz.
Es en primer lugar asunto de las autoridades polacas comprobar cómo se debe proceder en contra de las provocaciones del 6 de abril y a quién se debe pedir responsabilidades de ello.
La respuesta a esta cuestión no debería dejar ningún género de dudas.
Señora Presidenta, han transcurrido más de cincuenta años desde que se acabó con el régimen nazi.
Señora Presidenta, este Parlamento tiene un profundo sentimiento de ultraje moral por lo que ha sucedido en Auschwitz.
Pensamos, señora Presidenta, que es inaceptable la autorización de esta manifestación por parte de las autoridades polacas.
Y creo que para contribuir a ello, los gobiernos de todos los países de Europa deberían reforzar de nuevo su legislación contra el racismo y el antisemitismo, de la misma forma que la organización del Año Europeo contra el racismo, en 1997, debería llevarnos a fomentar nuevas acciones.
Para concluir, quisiera exhortar a las instituciones europeas, y principalmente a la Comisión, a continuar su acción encaminada a contribuir al desarrollo de iniciativas comunitarias y nacionales que garantice la protección de los campos de concentración nazis como monumentos históricos, tal como recomendaba nuestra resolución votada el 11 de febrero de 1992 por una gran mayoría.
Por tanto apoyaremos el texto de la resolución presentada por todos los grupos.
El respeto por los muertos y el recuerdo de esta barbarie son bienes morales de mayor valor que el derecho democrático a manifestarse.
Esto es aplicable, ante todo, a los países de la Europa central y oriental que desean ingresar, en los que se encuentran situados muchos de esos lugares conmemorativos.
Señora Presidenta, su Parlamento sabe que el año 1997 ha sido designado año europeo contra el racismo y la xenofobia, y que durante ese año se aprovecharán todas las ocasiones para dar a conocer nuestra preocupación y nuestros objetivos comunes en este ámbito, sobre todo en Polonia.
En una carta fechada el 11 de abril, el embajador polaco escribe al CIDI: »Tal y como usted sabe, la manifestación racista de Auschwitz ha provocado una gran conmoción en Polonia.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Me parece que de todos los puntos de la resolución que, con esta intervención mía, vengo a apoyar en nombre del Grupo de los Liberales, al menos dos son dignos de la máxima atención por parte del Parlamento Europeo y de los demás organismos comunitarios.
El segundo concierne a los cientos de miles de refugiados liberianos en Côte d'Ivoire, Guinea-Conakry y Sierra Leona, que, a la espera de que se aclare la situación, lo que desgraciadamente parece que tardará todavía, necesitan ayudas humanitarias de todos, pero en particular de la Unión Europea.
Señora Presidenta, el reciente resurgimiento de las intensas luchas en Monrovia, capital de Liberia, puede conducir a una nueva catástrofe humana de enormes proporciones, a no ser que se les ponga término rápidamente.
Muchas de esas personas sufren ya de desnutrición y padecen enfermedades, y es indispensable que ejerzamos toda la presión posible sobre las partes en el conflicto para que cese la lucha y se reinstaure el acuerdo de paz de Abuja.
La necesidad de ayuda humanitaria es inmensa y no solamente existe en Liberia, sino en muchos países vecinos en los que se han refugiado millares de ciudadanos de Liberia que han huido de su país temiendo por su vida.
Las diferentes facciones son responsables nada menos que de 150.000 víctimas desde que en 1989, hace siete años, se inició el conflicto.
El pasado 6 de abril se reanudaron las hostilidades cuando la policía pretendía detener a uno de los jefes militares, Roosvelt Johnson, por su feo papel en todo el conflicto.
Desde que se inició el conflicto, la situación del país no ha cesado de deteriorarse.
En efecto, aquí la paz pasa ante todo por un apoyo convencido a las instituciones creadas por los acuerdos de paz de Abuja, de 20 de agosto de 1995, que siguen siendo el único marco legal nacional e internacional que puede permitir a Liberia recuperar la vía del desarrollo.
Mi Grupo está convencido de que la comunidad internacional debe asignar a ECOMOG la tarea de desarmar a las facciones, de desplegar sus tropas en la capital Monrovia y en todo el país.
En efecto, creemos que la Unión Europea debería pedir a la Comunidad Económica de los Estados de Africa Occidental que refuerce la presencia internacional en Liberia, ya que se trata también de controlar que se respete el embargo sobre las armas, decretado en 1992 por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, porque parece que en Liberia falta de todo, pero desde luego las armas no faltan.
La Unión Europea es la única institución internacional que hoy puede contribuir a la creación de las condiciones de estabilidad y de paz en ese país.
Ahora que han sido evacuados muchos residentes europeos y americanos, se corre el riesgo de no hablar más de la guerra en Liberia, cuando permanece intacta la urgencia de una intervención política y diplomática.
Por lo tanto, deseo que la Presidencia italiana del Consejo, en consulta con las Naciones Unidas y ECOMOG, produzca iniciativas políticas, para que se llegue a un serio y respetado alto el fuego y a un programa de cooperación económica con las nuevas y débiles autoridades de Liberia.
No podemos asistir pasivos a la destrucción, no de un país, casi de un continente, porque también nosotros pagaremos las consecuencias de tanto horror.
Sólo en ese marco del Convenio de Lomé, reiterando la Resolución de las Naciones Unidas, exigiendo el respeto al embargo de armas a Liberia, reafirmando los acuerdos de paz de Abuja -en agosto de 1995- y con una decisiva, responsable y rigurosa acción de la Organización para la Unidad Africana, se puede pensar en comenzar a reconstruir lo que fue un país llamado Liberia.
Algunos colegas han llamado ya la atención sobre la problemática de los jóvenes dentro de organizaciones militares.
La resolución que defendemos conjuntamente constata que es urgentemente necesaria ayuda para la población, pero también indica lo difícil que es concederla por el momento.
Señora Presidenta, una semana después del repentino estallido de violencia en Monrovia, la capital ofrece un espectáculo desolador que aumenta de día en día.
Señora Presidenta, el deterioro acelerado de la crisis de Liberia tiene, como sabemos, consecuencias trágicas para la población civil.
Por tanto, la Comisión Europea comparte íntegramente la preocupación y el temor de esta Asamblea, sobre todo por lo que respecta a la situación humanitaria en el país.
En este contexto, el intento de detener a Johnson el pasado 5 de abril tuvo más que ver con la política de las facciones que con la justicia.
Ejerciendo una presión constante sobre todas las partes, se ha evitado, por el momento, el saqueo de la oficina de coordinación de la ayuda de la Comisión Europea en Monrovia, en la que sigue trabajando un pequeño grupo de personas imprescindibles.
Ha convocado para el 23 de abril, en Bruselas, una reunión con los representantes de las principales organizaciones que realizan o realizaban actividades en Liberia.
Por otra parte, la Comisión llama la atención del Parlamento sobre la declaración de la Presidencia, del pasado día 11 de abril, relativa a Liberia, en la que se condena enérgicamente el estallido de la violencia y se hace un llamamiento a los miembros de las distintas facciones para que mantengan bajo control a sus partidarios.
El debate conjunto queda cerrado.
Es más, la constante negativa de China a iniciar un diálogo con el Tíbet perjudica también a las relaciones entre la Unión Europea y la República Popular de China.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas se congratula por la decisión de la Unión Europea de presentar a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas una resolución sobre la situación en China y en el Tíbet.
Les pedimos asimismo que organicen un debate profundo y exhaustivo previo a la votación en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
No debe asustarnos plantear cuestiones tales como el encarcelamiento de Wei Jinseng, la desaparición del Panchen Lama, la situación en los orfanatos chinos, la pena de muerte, la continua política demográfica en el Tíbet que continúa aplicando la China continental y la deplorable situación del pueblo tibetano en general.
Señora Presidenta, desgraciadamente parece que la avaricia gana terreno en las relaciones entre los Estados de la Unión Europea y China.
Por ejemplo, el Presidente de Finlandia se encuentra actualmente en China acompañado por una delegación comercial compuesta por 80 miembros.
El genocidio que viene teniendo lugar desde hace 40 años continúa a todo ritmo, y representa un deber del Parlamento Europeo recordar permanentemente a los Estados miembros, al Consejo y a la Comisión esta horrible tragedia.
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas debe aprobar una declaración en la que se defiendan los derechos humanos en China y, también, la situación en el Tíbet.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, el texto de la resolución que finalmente ha presentado la Unión Europea a la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra es tan suave que apenas sí condena a las autoridades chinas y tan sólo llega a esbozar la trágica cuestión del Tíbet.
En 1988 y 1993 ya adoptamos algunas resoluciones, aunque desde entonces han surgido otras cuestiones.
Señora Presidenta, el pantano de Bakunes es una catástrofe ecológica y social: es un enorme proyecto hidroeléctrico que inundará 70.000 hectáreas de bosques tropicales de Sarawak y que obligará a abandonar sus hogares a 7.000 agricultores locales que viven en un nivel de subsistencia.
Ahora bien, en 1992 se desenterró el proyecto, lo que pone seriamente en duda la voluntad de Malasia de administrar sus selvas de forma sostenible.
Pero el apresamiento de una mujer de 24 años por manifestarse pacíficamente en favor de la autodeterminación de su pueblo, una mujer -tengo que leer su nombre, es Keltoum El Ouanat- que está condenada por un tribunal militar a 20 años sólo por manifestarse en defensa de su pueblo, nos trae a colación el reiterado retraso en el referéndum que debe hacerse ya en el Sáhara y que está bloqueado.
Las Resoluciones de las Naciones Unidas decían que, a finales de 1992, este referéndum por la autodeterminación del pueblo saharaui debía haberse terminado y aún estamos hoy discutiendo de ese tema.
En la última intervención que hicimos sobre Colombia, utilizamos una palabra que se repite hoy por todas aquellas personas que trabajan en favor de los derechos humanos en Latinoamérica: la impunidad.
No sólo en Colombia, sino también en Bolivia y en otras regiones, desgraciadamente, de Latinoamérica, la impunidad es la palabra que se repite por los defensores de los derechos humanos.
En la resolución que hoy defendemos aquí se habla de nueve asesinatos más que nos tememos quedarán impunes, como los 94 que ha habido en estos últimos años.
Señora Presidenta, la situación en Colombia empeora de día en día.
Señora Presidenta, me referiré a la propuesta de resolución sobre Patrick Kelly, que se nos ha presentado en el marco de las cuestiones de derechos humanos.
Patrick Kelly es un ciudadano irlandés que está preso en Irlanda del Norte y que está gravemente enfermo de cáncer.
La solicitud de traslado ha sido firmada por un 85 % de los diputados del Parlamento irlandés, entre ellos Dick Spring, Tanaísta y Ministro de Asuntos Exteriores.
Patrick Kelly está gravemente enfermo y su salud sigue empeorando.
Los partidos políticos de la República de Irlanda y de Irlanda del Norte no cejan en su apoyo.
Quisiera insistir también ante las autoridades británicas en que el Convenio sobre el traslado de personas condenadas ha sido ratificado por todos los países europeos, y que el Convenio permite el traslado en los casos en que la justificación sea de carácter humanitario.
Comparemos el duro trato que se le ha infligido a Patrick Kelly con el trato de que ha sido objeto el soldado Lee Clegg, paracaidista británico, a quien se le condenó por haber matado a una persona que le había quitado el coche para pasearse con él: después de cumplir dos años de su condena, se le puso en libertad.
Es verdaderamente indignante que se trate a una persona de una manera y a otra persona de otra manera, particularmente si se tiene en cuenta que a Patrick Kelly se le condenó a 25 años por conspiración.
En segundo lugar, quisiéramos también que el Parlamento Europeo actuase con mucha más fuerza en relación con los delitos contra los derechos humanos en la Unión Europea.
Hay mucho apoyo en favor de que el Parlamento Europeo envíe una delegación que englobe a todos los partidos para que visite a los reclusos de Gran Bretaña y de Irlanda del Norte, y para que vea sobre el terreno las condiciones que imperan en las cárceles.
Esta propuesta ha obtenido también el apoyo de muchos juristas que se ocupan de los derechos humanos y que trabajan en este tipo de casos.
Patrick Kelly es un ejemplo único de lo que debe entenderse por razones humanitarias.
Insto también al Parlamento a que vote en favor de nuestras dos enmiendas encaminadas a fortalecer el texto de la propuesta de resolución y a que, de una vez para siempre, se ocupe también de las violaciones de los derechos humanos en la Comunidad y no solamente en China, Tíbet y diferentes partes del mundo, sino aquí, en Europa, donde nuestra responsabilidad es primordial.
Hay que tratar a los reclusos como lo que son, reclusos, y en poder de Patrick Kelly se encontró una cantidad considerable de explosivos.
La relación de Patrick Kelly con los sucesos de Irlanda del Norte hace que su posible traslado sea una cuestión más delicada que otras.
Todo lo que puedo decir es que la consideración de este caso con ánimo favorable reviste enorme importancia en el contexto de nuestros continuos esfuerzos por mantener el proceso de paz en Irlanda del Norte.
El senador Michael también puso de relieve este aspecto de la cuestión en su informe.
Quisiera dar las gracias a todos los grupos políticos del Parlamento que han apoyado esta propuesta de resolución.
El mundo entero tiene la atención puesta en ese gran país y, sobre todo, en sus perspectivas de mercado.
En este Parlamento se critica a menudo la falta de observancia de los derechos humanos en los países asiáticos y, en ocasiones, incluso se pide, mediante las resoluciones correspondientes, que se paralicen las inversiones.
Este Parlamento, señora Presidenta, no alberga ningún interés en poner a China constantemente en la picota, pero sí tiene la responsabilidad de fomentar la estabilidad de las economías, cada vez más interdependientes a escala mundial y en las que China ocupa un lugar importante.
Señora Presidenta, tomo la palabra también como ponente del Parlamento Europeo para relaciones entre la Unión Europea y China, cuestión que ha suscitado mucha atención en Europa y en Asia, debido a que entre nuestros dos continentes el comercio es enormemente importante, y porque quisiéramos desarrollarlo aún más a partir de las bases acordadas en la reciente Cumbre de Bangkok.
Me reuní con muchos ministros y funcionarios gubernamentales y les hablé de las cuestiones de las que desde hace tanto tiempo se viene ocupando el Parlamento Europeo, entre ellas la cuestión de los derechos humanos, la libertad de religión, los problemas del Tíbet, el Panchen Lama, los orfanatos y también otros aspectos más positivos referentes a la nueva política económica de China.
Señora Presidenta, queridos colegas, intervengo como presidente de la delegación interparlamentaria para las relaciones de amistad con China.
He abandonado unos minutos una importantísima conferencia que se celebra aquí, en nuestro Palacio, a iniciativa de nuestro Presidente, de nuestro Parlamento, una iniciativa que responde a la de los gobiernos para dar un papel también a los parlamentos en la relación Europa-Asia.
Hace unos minutos, en el curso de nuestra reunión, el presidente de la delegación china ha amenazado con retirarse y se ha ido de la sala, porque considera que esta votación de hoy es una provocación con respecto a su gobierno y a su país.
El Parlamento Europeo desea hacer un esfuerzo especial en las regiones en las que, a consecuencia de problemas políticos, están amenazados los derechos humanos.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha de mantener su prestigio en el ámbito de los derechos humanos tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Les recuerdo las numerosas violaciones de derechos humanos que se cometen en China, la situación en los orfanatos, el terror político contra Taiwán y, muy lamentablemente, y por enésima vez, la ocupación del Tíbet.
Señora d'Ancona, tomo buena nota de sus palabras y yo mismo voy a plantear en la Mesa si existen posibilidades en la ordenación de nuestro trabajo para que las cuestiones de derechos humanos se examinen por bloques, de forma que el discurso pueda ser más coherente.
Con nuestra resolución estamos en la misma línea que nuestros Estados miembros y la Unión Europea en Ginebra.
Quizás habría sido más cortés, y este era el deseo de mi grupo político, plantear en mayo esta cuestión al examinar el resultado de Ginebra, ya que una gran delegación de diputados de Asia se encuentra presente en esta Asamblea.
Señor Presidente, me refiero a la resolución sobre el Sáhara Occidental.
Hemos aprobado muchas resoluciones al respecto, que siempre han tenido en el fondo el mismo tenor: reconocimiento del derecho de autodeterminación del pueblo saharaui.
Se trata de un antiguo conflicto colonial y nosotros, no sólo la antigua potencia colonial, sino también la Unión Europea como sucesora, somos responsables de la aplicación del derecho de autodeterminación.
Tiene 24 años, ha nacido en el Sáhara Occidental, es decir, en el territorio que está ocupado por Marruecos y desde 1993 se encuentra en la cárcel marroquí de Ben Sergaou, cerca de Agadir.
Lo que nosotros podemos hacer aquí sin problemas, allí supone encarcelamiento.
En julio de 1993 fue condenada por un tribunal militar a 20 años de cárcel.
Al leer el informe de «Amnesty» sobre Marruecos, que acaba de salir de imprenta, constato que se producen numerosas violaciones de los derechos humanos.
Respecto a su política frente a Marruecos, un país con el que se han concluido muchos tratados en el sector del turismo y de pesca, la Comisión debe tener claro cómo desea aplicar políticamente este derecho de autodeterminación y qué presión podemos ejercer.
Las demás cuestiones relacionadas con la situación de la paz en Irlanda del Norte no tienen nada que ver con el presente debate.
Señor Presidente, la violencia en Colombia es producida principalmente por tres causas: en primer lugar, la confrontación entre facciones armadas que operan en Colombia desde hace más de 30 años, como las FAR y el llamado Ejército de Liberación Nacional.
Los diferentes Gobiernos han ofrecido la posibilidad de diálogo y de reinserción política a los grupos armados.
En tercer lugar, no podemos abordar el tema de Colombia sin hablar de los carteles de la droga.
En cualquier caso, no debemos olvidar que la situación política de Colombia se encuentra en un momento especialmente delicado.
Señor Presidente, se acaba de decir de nuevo que en el caso del Sáhara Occidental se trata de una guerra colonial y del derecho de autodeterminación.
Quiero subrayar que el primer país que propuso la autodeterminación en el Sáhara Occidental fue Marruecos.
No existe ningún motivo para excluir a estas personas e insitir en retornar a unos tiempos de hace ya 20 años.
El Parlamento sabe que la Unión Europea aprovecha y ha aprovechado todas las oportunidades para manifestar su preocupación con respecto a China, ya sea en el marco del diálogo sobre los derechos humanos, cuya última sesión se celebró en Pekín la tercera semana de enero, ya sea con motivo de las cuestiones específicas que se plantean entre la Unión Europea y China.
Con respecto al Tíbet, la Unión Europea ha intentado siempre promover un diálogo directo entre las autoridades chinas y los representantes del pueblo tibetano.
Señor Presidente, varios diputados se han referido a la presa de Bakun.
La Comisión sabe que el Gobierno de Malasia ha decidido, en fecha reciente, continuar la construcción de la presa de Sarawak, en Malasia Oriental.
En sus actividades de cooperación con Malasia, la Comisión siempre ha tenido en cuenta de un modo coherente las resoluciones del Parlamento sobre Sarawak, que datan del año 1988.
Señor Presidente, hace tiempo que la Comisión observa de cerca la situación de los derechos humanos en Colombia.
Utiliza todos los medios a su alcance para apoyar los esfuerzos encaminados a promover y garantizar el cumplimiento de los derechos humanos en Colombia.
La Comisión suscribe plenamente la resolución del Parlamento Europeo, en la que expresa su seria preocupación por la violencia en Colombia.
La Comisión seguirá denunciando sistemáticamente las violaciones mencionadas en el proyecto de resolución que ahora debatimos.
Señor Presidente, me referiré a continuación al Sáhara Occidental.
La Comisión Europea sigue de cerca, desde hace mucho tiempo, los esfuerzos que el Secretario General de las Naciones Unidas ha realizado, por encargo del Consejo de Seguridad, para encontrar una solución pacífica, a través de un referéndum, al conflicto del Sáhara Occidental.
Muchas gracias, señor van den Broek.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Por esta razón, señor Presidente, hoy vuelvo a hacer un llamamiento urgente a la Federación Rusa para que ratifique el Tratado sobre el control de armas nucleares estratégicas START II, a China para que ponga fin a sus programas de prueba y a todos los países interesados, entre ellos los miembros de la Unión Europea, Estados Unidos y la Federación Rusa, para que vuelvan a la mesa de negociaciones de Ginebra con el objetivo de firmar la prohibición total de las pruebas nucleares.
El año 1996 podría representar un hito importante en el retroceso del uso, reprobable, de la energía nuclear con fines militares.
Sin duda, existen aún razones para la preocupación, como la actitud de China, el actual silencio de los países que forman parte del Tratado umbral, la diseminación de medios nucleares en la antigua URSS o el tráfico mafioso de materiales nucleares.
Señor Presidente, debemos aprovechar todas las oportunidades para sacar a la luz las negociaciones sobre la prohibición total de las pruebas nucleares.
Por tanto, es acertado que la resolución común que hoy debatimos insista en que la Duma ratifique el Tratado START II.
El Parlamento Europeo se ha manifestado el 15 de febrero en favor de su puesta en libertad.
En medio de todo esto, una persona como Alexandr Nikitin debe ser considerada como un gran luchador por la paz, que debería recibir el apoyo incondicional de la Unión Europea.
La Cumbre G7+1 que se celebra en Moscú es una ocasión directa para llamar la atención sobre la trascendencia mundial de esta cuestión tan importante para la totalidad de la humanidad, tal como ha hecho ya el Parlamento en muchas resoluciones.
En todos los lugares se encontraría una mayoría abrumadora de personas que están en contra de las armas atómicas y a favor del desarme.
Este es un nuevo llamamiento que debe dirigir este Parlamento, como representación de las ciudadanas y ciudadanos europeos, a los participantes de la Conferencia G7+1 y a todos los políticos.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, el acuerdo de Dayton, las fuerzas de acción bajo el mando de la OTAN y el programa de ayuda para la reconstrucción, bajo la dirección de Carl Bildt, son la contribución común de los Estados Unidos y la UE al proceso de paz en la antigua Yugoslavia.
Pero, señor Presidente, siguen habiendo esperanzas -esperanzas de que las acciones que se están realizando den como resultado una paz duradera en Bosnia, también después de que se retire la Ifor.
Señor Presidente, en noviembre del año pasado, durante una reunión de la OSCE en Varsovia, se me acercó un habitante de Kosovo de origen albano.
Por tanto, es crucial para el desarrollo de la región que Belgrado inicie negociaciones con los representantes electos de Kosovo.
El Presidente Tudjman no contribuye precisamente a la reunificación de Mostar, todavía no se ha constituido una fuerza de policía civil internacional, sigue habiendo controles y no existe ayuda financiera para el Tribunal.
Volviendo a Kosovo, mi Grupo apoya la propuesta de organizar una conferencia internacional sobre esta región, y sería también adecuado instalar allí una oficina de la Unión Europea.
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, el número de debates sobre este tema en esta Asamblea hace casi legión.
En 1989, Serbia, al suspender inconstitucionalmente el estatuto de autonomía de Kosovo, inició el proceso de desintegración de Yugoslavia y su comportamiento inhumano frente a la mayoría albana del 90 %, no minoría, estimada colega, no ha conducido aún a la guerra gracias al comportamiento pacífico de los albanos bajo su dirigente Rugova.
Pero esto puede cambiar muy rápidamente si esta cuestión no despierta pronto la necesaria atención europea e internacional.
Por otro lado, no debemos olvidar que la guerra civil en la antigua Yugoslavia se originó en Kosovo, y tenemos que ser prudentes al elegir los métodos que aplicaremos para hacer frente a una situación extremamente delicada y difícil.
Desde este punto de vista, el fácil recurso a sanciones y a medios de intervención internacional y el intento de impedir el reconocimiento de la República Federal de Yugoslavia, la nueva Yugoslavia, por la Unión Europea, en mi opinión tendrán como resultado la polarización y tendencias contrarias a las que deseamos.
Perdone, pero esto no debe volver a ocurrir.
Señor Presidente, Señorías, quisiera expresar, a título personal, mis reservas más explícitas a los proyectos de resolución que se nos han sometido sobre la región de Kosovo.
Por supuesto, los excesos cometidos en la práctica de la autonomía hasta 1989 han provocado una vuelta al centralismo, dando origen a excesos igualmente lamentables.
Ninguno de nosotros admitiría semejantes ingerencias en nuestro país.
No podemos trasladar al expediente de Kosovo sanciones diplomáticas y económicas que, justas o injustas, se habían decidido para poner fin a la crisis bosnia.
La solución duradera y equilibrada a los problemas de esta región pasa por un diálogo abierto, positivo y constructivo entre la Unión Europea y la República de Yugoslavia.
Señor Presidente, en esta mi primera intervención como diputado europeo del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, deseo expresar nuestra preocupación por la grave situación de deterioro de los derechos humanos en Kosovo.
Asimismo, en la línea de la última Conferencia de donantes del pasado abril en Bruselas, desde la Unión Europea debemos redoblar los esfuerzos para la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
Solamente desde estas posiciones será posible avanzar en el proceso de democratización y defensa de los derechos humanos en el territorio de la antigua Yugoslavia.
Muchas gracias, señor Mohamed Alí.
Muchas gracias, señor Mohamed Alí.
Señor Presidente, por lo que respecta a Yugoslavia, se han logrado progresos, aunque el proceso de paz todavía no se ha consolidado, ni está asegurada la estabilidad.
Nuestra atención se centra ahora íntegramente en el aspecto civil de los acuerdos de Dayton, cuya coordinación corresponde al Alto Representante, Carl Bildt.
Para concluir, quisiera referirme al párrafo nº 11 de la resolución, cuyo texto inicial dice: »Pide al Consejo que instruya a la Comisión la apertura de una oficina en Kosovo».
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
No he solicitado su verificación pero, por medio del sistema electrónico de votos, he comprobado que no hay 207 diputados presentes en el hemiciclo, y lo lamento.
Pero le digo al mismo tiempo que esto no tiene absolutamente ningún efecto sobre la votación.
En todo caso no será de gran utilidad, pues el Comisario nos ha comunicado ya que no hay dinero para dicha apertura.
Pero fondos también que están sirviendo para que nuestras infraestructuras se pongan en un nivel necesario para favorecer no solamente la competitividad sino la cohesión social.
De entre ellas destacan las que exigen una adecuada evaluación previa de las repercusiones medioambientales de los proyectos y la necesidad de que las autoridades regionales y locales elegidas participen con mayores competencias en los comités de acompañamiento.
En un marco político en el que ciertos sectores insisten en la suspensión de las financiaciones a los países que no cumplan los criterios de convergencia nominal impuestos por Maastricht, es justo sobre todo subrayar la aprobación de las enmiendas que también presentamos y que abogan por que no se interpreten los aspectos reglamentarios del Fondo de Cohesión de forma inflexible, y acentuando al mismo tiempo su carácter protocolario, exterior al Tratado de la Unión, que, por eso mismo, no les confiere igual fuerza jurídica.
Por eso, y para que quede desde ahora bien claro, contará con nuestra firme oposición y denuncia quien pretenda y tal vez acepte imponer condiciones de convergencia monetaria aún más rigurosos a los países que después de 1999 sigan necesitando el Fondo de Cohesión y que, no contento con eso, pretenda hacer extensiva la misma condición a la atribución futura de los Fondos estructurales.
No solamente es conocido públicamente sino que se puede leer en el documento «Europa 2000+» que las inversiones en el tráfico fomentan el desarrollo de aquellas regiones en las que ya se registra un crecimiento más fuerte.
Lo que pasa es que los proyectos de medio ambiente no siempre protegen al medio ambiente.
Este sistema trae consigo escándalo medioambiental tras escándalo medioambiental y ahora se está financiando un estudio para ensayar lo mismo en Portugal.
Aquí se encuentran las reservas de la nueva política estructural.
En el futuro, las regiones desfavorecidas van a estar aún más desfavorecidas.
Creo que deberíamos pronunciarnos claramente en contra de mantener los criterios de convergencia en el campo de la política estructural, pues no es de provecho en absoluto para el asunto que la cohesión social y económica sea boicoteada por los criterios de convergencia.
Según los principios en los que se basa el Fondo de cohesión, el objetivo del mismo es apoyar en sus esfuerzos a los Estados miembros menos desarrollados cuyo producto interior bruto se encuentra por debajo del 90 % de la media de la Comunidad y reducir de este modo la distancia con los demás Estados miembros, es decir, fortalecer la cohesión económica y social.
El Fondo es un valioso instrumento de política económica y puede desempeñar un papel importante en la reducción de las desigualdades regionales en la Unión Europea, ante todo en el campo del medio ambiente y de las medidas de infraestructura de las redes de transporte transeuropeas.
Si hoy se debate en este contexto sobre el año 1994 y, según el Tribunal de Cuentas, en los pagos apenas se ha sobrepasado el límite del 50 %, es prueba de que la forma elegida por la Comisión para aquel año no era adecuada ya que se limitó meramente a un complemento.
Segundo: el principio de «quien contamina paga» representa la base para la intervención en el sector del medio ambiente.
Por ello, hemos comenzado a recapacitar sobre el modo mejor de aplicar este principio en la práctica y, en especial, qué tipo de valoración -por ejemplo, sistemas de repercusión- son los más adecuados para las diferentes situaciones in situ.
Tomo muy en serio su preocupación por el reducido número de proyectos en regiones ultraperiféricas y deliberaré con los Estados miembros sobre la intensificación de las posibilidades de ayuda, precisamente en sector del medio ambiente.
Pero la Comisión debe respetar al mismo tiempo sus límites jurídicos.
Pero es un importante paso en la dirección correcta que las corporaciones locales participen en las reuniones de los comités de seguimiento cuando se trate de proyectos que se refieren a iniciativas locales.
El 25 de enero de 1996, la Comisión de Política Regional fue informada extensamente por el Director General de la DG XVI sobre la decisión de la Comisión respecto a la aplicación de los compromisos jurídicos derivados del principio de condicionalidad.
Por ello, en la recomendación del Consejo se establecieron unos objetivos específicos para estos tres países para el año 1995.
En cualquier caso, la Comisión informará sin demora al Parlamento sobre una eventual decisión suspensoria.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación ha presentado un informe que ha aprobado unánimemente, para contribuir a atacar el problema.
Si la alternativa es muerte y pobreza o cultivar drogas, la mafia lo tiene fácil.
Por ello, la cooperación para el desarrollo es necesaria en este campo, tanto por propio interés de la Unión Europea como por solidaridad con las personas afectadas.
No se puede uno cansar de subrayar que el problema de las drogas es también un problema político de desarrollo.
Europa ha reconocido demasiado tarde que son necesarias medidas comunes para combatir el problema de la droga y además seguimos actuando con demasiadas vacilaciones.
Tenemos que hacer algo conjuntamente, no sólo en Europa sino trabajar también con las Naciones Unidas, tener en cuenta los Acuerdos internacionales y hacer por fin algo para que se apliquen de un modo mucho más efectivo.
En 1987, el Parlamento Europeo creó la línea presupuestaria «Cooperación Norte-Sur en la lucha contra las drogas y las toxicomanías».
Preferiblemente, deberíamos dedicarlo a proyectos concretos, pues incluso un cuestionamiento parcial del SPG sería una señal fatal para los países en vías de desarrollo.
Lamentablemente, la Unión Europea -el Consejo y la Comisión- no se han declarado aún dispuestos claramente a reconocer este concepto, de modo que, como Parlamento, deberíamos exponer nuestra opinión claramente y mandar este mensaje al Consejo y a la Comisión.
La comisión lo ha hecho unánimemente y expreso mi agradecimiento a todos los colegas que han cooperado, en especial al diputado Schmid, quien, desgraciadamente, hoy no puede estar presente por motivos personales, pero que me ha dado muy buenos consejos.
En varias ocasiones el Parlamento ha emitido su dictamen sobre la forma como habría de llevarse la lucha contra la droga, sobre todo a nivel internacional.
Lamentamos que esta propuesta no lo tenga suficientemente en cuenta y que únicamente haga referencia al programa de las Naciones Unidas para el control internacional de las drogas.
Y la mejor prueba son las drogas sintéticas que han aparecido en los países occidentales.
El éxtasis que toma el joven europeo en Amsterdam o en París es tan nocivo como la cola que esnifa el niño de las calles de Río o de México.
De hecho, sólo una verdadera política de co-desarrollo permitirá luchar en cualquier parte de manera eficaz contra esta lacra.
En la Declaración de Cochaconda se subrayó la necesidad de tomar medidas comunes y concretas para combatir el problema de la droga a escala mundial.
Al Comisario Marín no le convence la política estadounidense que obliga a la destrucción de los cultivos, opinión también destacada en el informe, es decir, en la propuesta de la Comisión a que se refiere el informe Liese.
Afortunadamente, la Comisión Europea es cada vez más consciente de la necesidad de relacionar la lucha contra la droga con el desarrollo socioeconómico general de los países productores de droga.
En resumidas cuentas, señora Presidenta, la cooperación Norte-Sur y la lucha contra la droga demuestran una vez más que la «guerra contra la droga» por sí sola lleva al fracaso.
El resultado de esta guerra es doblemente negativo: no alcanza los objetivos propuestos, y los efectos secundarios de una política de mano dura son desastrosos.
Señora Presidenta, queridos colegas, millones de personas dependen de los estupefacientes.
Pero no sólo ellos, sino también sus familias y muy a menudo niños y jóvenes; son ellos los que más sufren en el círculo social en que se mueven las drogas.
Una política liberal es tan irresponsable como una de signo pasivo.
Nos muestra el camino hacia un desarrollo alternativo que puede llevarnos a reducir la demanda.
Señora Presidenta, Señorías, la lucha contra la drogadicción es un tema que provoca polémicas y desata pasiones, pues por desgracia no existen soluciones milagrosas para erradicar esta lacra que invade nuestra sociedad, haciendo cada vez más estragos y provocando delincuencia y prostitución.
La región Nord-Pas-de-Calais, por la que soy diputado, ha visto cómo crecía este fenómeno de forma considerable en los últimos años.
Las incautaciones de droga han aumentado en 1995 un 272 % con respecto al año anterior.
El número de drogadictos en la región se estima en 15.000, es decir, el 10 % de los drogadictos registrados en Francia; si tenemos en cuenta que la población de la región representa el 2, 5 % de la población francesa, la región de Nord-Pas-de-Calais cuenta con cuatro veces más de drogadictos que la media de Francia.
La proporción de heroinómanos en la región es creciente, superando el 15 % de la media nacional y se confirma la multidrogadicción.
Allí se está desarrollando un verdadero narcoturismo que ellos son los primeros en sufrir.
En 1991, el 61 % de la heroína vendida en Francia procedía de los Países Bajos.
En los dos últimos años, han muerto por sobredosis más de 40 «nordistas» en los propios Países Bajos.
Los policías franceses y holandeses estiman en 200 el número de viajes diarios que los jóvenes franceses realizan a este país para procurarse droga.
No podemos obligar a que coexistan modelos tan diferentes como los ya existentes.
Como nuestro ponente subraya con toda justicia, mientras la alternativa sea el cultivo de coca, por una parte, o la extrema pobreza por la otra, la mafia lo tendrá muy fácil.
Las propuestas de la Comisión y las del ponente son satisfactorias.
Por otra parte, nuestra cooperación Norte-Sur debe estar encaminada principalmente a fomentar la producción de cultivos alternativos.
Señora Presidenta, señora Comisaria, existe el convencimiento generalizado de que, en la lucha contra el comercio internacional de drogas, la clave del éxito reside -y así se confirmó en el Consejo Europeo de Madrid- en la formulación de medidas dirigidas a reducir la demanda, combatir el comercio ilegal y alcanzar la cooperación internacional.
Pero no hay acuerdo sobre cómo conseguir reducir la demanda; y sin la reducción de la misma, las demás medidas devienen ineficaces, al menos parcialmente.
Conviene tener presente este aspecto de la cuestión aunque estemos hablando de cooperación internacional, porque ¿de qué serviría llegar a acuerdos con determinados países para que erradiquen unos cultivos que las organizaciones criminales pueden desplazar hacia otros?
En Colombia, por ejemplo, en estas grandes explotaciones se producen graves violaciones de los derechos humanos en las plantaciones de flores, en especial en contra de las mujeres que allí trabajan.
El ponente nos propone el desarrollo de cultivos alternativos con el fin de exhortar a los campesinos del tercer mundo a renunciar a la producción ilegal de plantas alucinógenas.
Es decir, el ponente propone a los campesinos del tercer mundo comprarles sus patatas por unos céntimos de más y que, a cambio, renuncien a unos ingresos cien veces superiores que obtienen dedicándose a cultivos ilegales.
Y hay que dejar de decir a los antiprohibicionistas que un debate sobre la legalización de las drogas sería una pérdida de tiempo.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar al ponente por su excelente informe, redactado en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Con su propuesta, la Comisión pretende capacitar a los países en vías de desarrollo para que luchen de un modo eficaz contra la adicción a las drogas, e involucrarlos en la cooperación internacional ya operativa en este ámbito.
Las personas de los países en vías de desarrollo no cultivan coca y adormidera porque estén convencidos, por principio, de que las drogas deban comercializarse libremente; en la mayoría de los casos, las cultivan puramente para sobrevivir.
Señora Presidenta, Señorías, realmente se trata de un interesante informe sobre la ayuda que se ha de conceder a los países menos desarrollados con el fin de que puedan abandonar la producción de drogas en beneficio de otros cultivos alternativos, lo cual, sin duda, es una idea útil.
Sin embargo, en el informe se insiste mucho en los aspectos económicos y menos en las relaciones de poder inherentes a esta cuestión.
Como el ponente ha señalado con toda justicia, los créditos destinados por la Unión Europea en este terreno son, cuando menos, demasiado modestos en relación a las dimensiones del problema que plantea el mercado de la droga en el momento actual.
Por otra parte, el propio documento de la Comisión expresa cierta desconfianza cuando afirma que la comunidad internacional, incluida la Unión Europea, debe tomar nota del fracaso evidente de las acciones de lucha contra la droga.
La producción, la comercialización y el uso de drogas han aumentado desmesuradamente en los últimos años y dicha tendencia queda confirmada con los datos de Interpol, según los cuales, por ejemplo, en el transcurso de trece años la cantidad de cocaína incautada en Europa ha aumentado doscientas veces.
Está ya claro que, dado el valor financiero del fenómeno, el tráfico y las actividades ilegales colaterales generan corrupción a todos los niveles y la infiltración de las organizaciones criminales en la gestión del poder público y en la organización de la economía.
El problema tiene dimensiones mundiales y es justamente en el marco de la política de cooperación y de ayuda al desarrollo donde Europa puede y debe analizar la situación para precisar todos los aspectos del fenómeno, evaluar la eficacia de las políticas aplicadas hasta ahora y preparar nuevas formas de intervención que puedan estimular la cooperación entre los Estados productores y los Estados importadores, así como entre las autoridades públicas de todos los niveles, y también evaluar la oportunidad de modificar radicalmente el enfoque y elaborar políticas específicas de intervención.
Por último, el respeto de los derechos humanos en el ámbito de la lucha contra la droga debería ser un objetivo de la Unión, y ello no sólo en el marco de las medidas de prevención, tratamiento y reinserción de los toxicómanos.
De hecho, la legislación contra las drogas y su aplicación por parte de las fuerzas policiales o militares pueden comportar riesgos de violación de los derechos humanos que la Comunidad no puede avalar en modo alguno.
Señora Presidenta, la producción, la comercialización y el consumo de drogas han aumentado desmesuradamente en los últimos años.
Por lo que respecta a las anfetaminas, la cantidad total incautada ha sido de 380 kilogramos en 1990 frente a los 184 de 1989.
Está ya claro que el tráfico y las actividades ilegales colaterales, dado el valor financiero del fenómeno, generan corrupción a todos los niveles y la infiltración de las organizaciones criminales en la gestión del poder público y en la organización de la economía.
Si el problema tiene dimensiones mundiales, es justamente en el marco de la política de cooperación y de ayuda al desarrollo donde Europa puede y debe hacer un examen general de la situación para precisar todos los aspectos del fenómeno, evaluar lo que ha hecho, determinar nuevas formas de intervención capaces de estimular la cooperación entre Estados productores y Estados importadores, entre autoridades de todos los niveles.
El enfoque debe ser global y es necesario volver a examinar a fondo en el seno de la ONU los resultados de las políticas aplicadas hasta ahora en materia de drogas, fomentando, en su caso, una revisión de los Convenios de la ONU que regulan la materia.
Nos damos perfectamente cuenta de que los poderes de la Unión son muy escasos, pero vale la pena recorrer el camino, en un marco de financiación Norte-Sur en el sector de la droga.
Señora Presidenta, la lucha contra los estupefacientes es una cuestión primordial para la Comisión.
En los últimos años, el número de narcómanos ha aumentado dramáticamente también en los países desarrollados.
De las enmiendas que han sido presentadas, la Comisión ha aceptado las siguientes: núms. 1, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 13, 14, 16, 17, 19, 21, 24, 28, 30 y 33.
Por lo que respecta a las enmiendas núms. 5, 8, 10, 15, 18, 20, 22, 23, 25, 27, 29 y 36 son en el fondo problemáticas y por tanto la Comisión no puede aceptarlas.
La enmienda nº 5 propone que los países asociados tengan la posibilidad de rechazar los criterios de evaluación.
La enmienda nº 18 propone una referencia al artículo 205.
La enmienda nº 22 se centra en el procedimiento seguido por los comités y la decisión del Consejo de julio de 1987.
Esta cuestión sólo puede regularse dentro del marco de la Conferencia Intergubernamental de 1996.
Las enmiendas núms. 23 y 25 tratan de los informes al Parlamento, proponiendo dos informes al año.
La propuesta de La Comisión tiene previsto un informe anual.
La Comisión considera que, a través del artículo 10 de su propuesta, cumple con los dos requisitos legítimos de que la actividad de la Comisión debe estar abierta a la opinión pública y que debe concentrarse en la gestión de proyectos.
La enmienda nº 27 se centra en las acciones contra el comercio ilegal.
Las enmiendas núms. 2, 8 y 12 constituyen un grupo que la Comisión puede aceptar tras algunas modificaciones en su redacción que no cambiarán su contenido.
La Comisión puede aceptar partes de las enmiendas núms. 26 y 31.
La enmienda nº 2 propone que se incluya que la Unión no adoptará ninguna medida que tenga como resultado unas pérdidas de ingresos y el aumento de la pobreza en el sur.
En principio la Comisión comparte la opinión de que la Comunidad Europea no debe adoptar medidas que tengan unas repercusiones negativas para los países en desarrollo.
La enmienda nº 8 menciona entre otras cosas la definición del Grupo de Dublín.
La enmienda nº 12 trata de la protección ante las represalias.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, estamos en la década internacional para la prevención de las catástrofes naturales, que concluirá en el año 2000.
Por ello, la creación de un programa de acciones comunitarias en favor de la protección civil es de suma importancia, no sólo para prever las catástrofes naturales, sino también las que se producen por la acción más directa del hombre, esto es, las de carácter tecnológico e industrial.
En 1985, un primer encuentro ministerial sentó las bases de la cooperación comunitaria en el ámbito de protección civil.
Y desde 1984, el Parlamento Europeo se ha pronunciado, en varias ocasiones, en favor de medidas que sean más eficaces, sobre todo en el campo de la prevención.
La resolución que se adoptó en octubre de 1994 recuerda una declaración anexa al acta final del Tratado de la Unión, que establece que la Comisión presentará al Consejo un informe, a más tardar en 1996, para examinar la introducción en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de un capítulo sobre protección civil.
Previsión, prevención, formación e información, autoprotección, conocimiento y solidaridad entre ciudadanos, cooperación y coordinación entre autoridades locales, regionales y nacionales son fundamentales en esta propuesta.
El papel de las organizaciones no gubernamentales y la necesidad de suficiente financiación han sido también objeto de otras enmiendas aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Ese Comité está previsto muy claramente en el artículo 4 de la propuesta, y a nosotros nos parece suficiente esa consulta y la necesaria consideración que la Comisión ha de tener del mismo.
Yo querría finalizar dando las gracias a los colegas que en la Comisión de Medio Ambiente han contribuido a mejorar el informe, a los representantes de la Comisión, que también nos han ayudado, y a la Secretaría de la Comisión de Medio Ambiente y Salud Pública que también han colaborado con este informe que, quizás, por la presencia en la Asamblea pueda parecer que es poco importante, pero a mí me parece, de verdad, muy importante.
También, señora Presidenta, el quinto programa de acción en materia de medio ambiente le dedicaba un capítulo específico, precisamente tras el relativo a la seguridad nuclear y protección contra las radiaciones, las consecuencias de Chernóbil estaban y están, como recordábamos ayer, en la memoria de todos.
Por ello, las actividades europeas deben limitarse a intervenir de modo complementario allí donde exista una necesidad de actuar por encima de las fronteras.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, se realizaron algunas propuestas complementarias al contenido del futuro programa de acción que mi grupo político puede apoyar en su mayor parte.
Sin embargo, hay diferentes enfoques en la cuestión de cómo se debe ejecutar el futuro programa de acción, en especial, en la cuestión de quién decide a la postre sobre las medidas a ejecutar.
Permanezcamos consecuentes y atengámonos al marco de lo que nos hemos marcado nosotros mismos como baremo y apliquemos al menos la comitología.
Señora Presidenta, me satisface que se haya propuesto un programa de acciones comunitarias en favor de la protección civil.
Es un Servicio que ha sufrido en los últimos años graves restricciones y reveses financieros bajo el actual Gobierno conservador de Gran Bretaña, y es resuelto partidario de estos intercambios transfronterizos para poder proseguir su campaña en favor del sistema Hazchem y para poder intercambiar sus conocimientos técnicos en materia de gestión de desastres con otros países de la Unión Europea y quizá con otros países que están más al este de nuestra Unión.
Confío en que el Parlamento apruebe la necesaria asignación de fondos en el presupuesto de 1997 una vez que este importante programa de acción haya sido aprobado por el Consejo, y espero que el Consejo escuche nuestros argumentos en favor del programa y lo apruebe lo antes posible.
La propuesta incluye además un fundamento jurídico para la línea presupuestaria B4-3300 para los servicios de protección civil y catástrofes ambientales.
Las enmiendas núms. 3, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 15 y 19 mejoran el texto y clarifican y desarrollan la propuesta de la Comisión.
Pensamos que la propuesta de la Comisión sobre comitología producirá un equilibrio óptimo entre las instituciones, por lo que no pueden aprobarse las enmiendas núms. 16, 17, 18, 27, 28 y 30.
La Comisión propone un procedimiento comitológico del tipo 1.
La enmienda nº 25 significa en la práctica que las organizaciones de voluntarios deberían tener la posibilidad de recibir ayuda comunitaria para su labor.
La resolución sobre la ayuda recíproca aprobada en julio de 1991 por el Consejo y representantes de los gobiernos de los países miembros establece, no obstante, que sólo las autoridades competentes pueden solicitar y recibir ayuda dentro de la Unión.
Pero hay que recordar que las organizaciones de base altruista desempeñan un importante papel en los servicios de protección civil de nuestros países.
En la enmienda nº 16 se propone que la Conferencia Intergubernamental de 1996 confiera a los servicios de protección civil un fundamento jurídico propio.
Asimismo les recuerdo que no existe ningún crédito dentro de la línea presupuestaria para la protección civil, es decir la B-3300 para 1996, a pesar del excelente informe de la Comisión de Medio Ambiente.
Por ello la Comisión no puede destinar ayuda a las actividades del tipo de los tres ejercicios de simulación que se llevarán a cabo este año en Italia, Suecia y la frontera alemano-holandesa.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
