Consejo Europeo de Luxemburgo - Semestre de actividad de la Presidencia luxemburguesa De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto del: Informe del Consejo y declaración de la Comisión sobre las reuniones del Consejo Europeo del 21 de noviembre y de los días 12 y 13 de diciembre en Luxemburgo y-Declaración del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia luxemburguesa.Tiene la palabra el Presidente en ejercicio del Consejo.
Hemos querido hacer el proyecto europeo más completo y dotarlo de toda su amplitud.
Y lo hemos logrado mediante las conclusiones adoptadas el 21 de noviembre de 1997 en el marco de la Cumbre sobre el Empleo.
Creo poder afirmar hoy que hemos mantenido nuestra palabra en lo relativo a esta cuestión -y a otras-, ya que la Cumbre Europea sobre el Empleo ha logrado adoptar decisiones concretas, cuantificadas y cifradas en todos aquellos ámbitos en los que ello era posible.
En toda Europa tendrán lugar inversiones complementarias del orden de los 30.000 millones de ecus, algo que habría sido inconcebible sin el impulso dado en la Cumbre sobre el Empleo.
Recuerden las quejas que hemos venido escuchando durante más de un decenio: a las autoridades políticas de la Unión Europea se les reprochaba enérgicamente su dedicación exclusiva a la política monetaria y a la política económica y su falta de ambición en el ámbito del empleo.
He solicitado a los Estados miembros que presenten su plan de acción nacional antes del 15 de abril del próximo año.
Espero que el Consejo Europeo de Cardiff pueda ocuparse de ello, y quisiera que en el Consejo Europeo de Viena, a finales del año próximo, estemos en condiciones de hacer el primer balance crítico y autocrítico.
Asimismo, las decisiones adoptadas en el marco de la segunda Cumbre de Luxemburgo sobre la Ampliación van encaminadas a ampliar el alcance del proyecto europeo.
Creo que eso fue lo que hicimos los pasados viernes y sábado en Luxemburgo, cuando alcanzamos un acuerdo sobre el método y la metodología para la ampliación.
Los once países candidatos participarán en el proceso de ampliación y de adhesión y en las negociaciones.
Es evidente que debemos tener en cuenta el progreso que han alcanzado algunos países candidatos en materia de transformación y ajuste económico y social, un progreso que les ha permitido distanciarse de los demás.
Este proceso debe respetar la dignidad de los países candidatos.
Por consiguiente, no habrá negociaciones en grupo, sino negociaciones bilaterales con la Unión Europea, negociaciones que serán personalizadas con el fin de tener en cuenta las disparidades de los distintos países candidatos.
Hemos hablado de Turquía y Turquía ha hablado mucho de la Unión Europea.
Quisiera que Turquía respete también nuestra dignidad y nuestra manera de hacer y de ver las cosas. (Aplausos) Hemos querido hacer el proyecto europeo más completo situando al hombre, en particular, al hombre sin trabajo, en el centro de nuestras preocupaciones.
Hemos querido ampliar el proyecto europeo intentando dar una respuesta a los países de Europa central y oriental y a Chipre.
Hace tres o cuatro meses, todos pensaban que no lograríamos ponernos de acuerdo sobre una estrategia para reforzar la coordinación de las políticas económicas.
El pasado sábado adoptamos en Luxemburgo una resolución sobre el fortalecimiento de la coordinación de las políticas económicas.
Para poder entablar un diálogo constructivo con el Banco Central Europeo, los Estados miembros dispondrán de todos los instrumentos necesarios para articular sus pensamientos políticos e influenciar como es debido en las decisiones de política económica en todos los países de la Unión Europea.
Disponemos de una resolución sobre la coordinación de las políticas económicas.
Para dar credibilidad a la marcha de la Unión Europea hacia la moneda única, hemos tomado una decisión no carente de importancia.
Hemos tomado todas las decisiones técnicas que había que tomar: las monedas y los billetes se introducirán el 1 de enero del año 2002.
En materia de Unión Económica y Monetaria, por consiguiente, hemos realizado todo el trabajo que quedaba por hacer y, al no tomar ninguna decisión, hemos adoptado una iniciativa fundamental en Luxemburgo.
Recuerden esta disposición perniciosa del Tratado por la que se establece que la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria comenzaría el 1 de enero de 1999 a condición de que antes de que finalice el año 1997 no se haya tomado ninguna decisión.
Al no decir nada sobre la fecha, lo hemos dicho todo sobre la fecha.
Algún día constataremos que este silencio del Consejo Europeo puede que haya sido el momento más importante de la construcción monetaria.
Es lo que voy a hacer ahora diciéndoles que tenemos la impresión de haber hecho lo que ustedes tenían derecho a esperar de nosotros.
Hemos asegurado y hecho más creíble la marcha de la Unión Europea hacia el euro.
Sin embargo, no dudo en calificar de histórica la decisión de Luxemburgo de lanzar el proceso de adhesión con diez países de Europa central y Europa oriental y Chipre.
Digo bien todos los países candidatos, porque el Consejo Europeo, en la trama del enfoque descrito en la Agenda 2000, insistió en el carácter inclusivo del proceso de adhesión.
Todos los Estados interesados son llamados a unirse a nosotros y todos ellos recibirán ayuda y asistencia para poder hacerlo lo más rápidamente posible.
El Presidente del Consejo Europeo, Jean Claude Juncker, acaba de describir los detalles del acuerdo celebrado en Luxemburgo.
La ampliación hacia el Este y el Sur, por los motivos expuestos en la Agenda 2000, será una tarea ardua.
El camino que deben recorrer nuestros futuros Estados miembros es considerable.
En cuanto a la propia Unión Europea, hacen falta reformas profundas: reformas institucionales, reformas políticas y el establecimiento de un nuevo marco financiero.
Aunque sólo lo serán si tenemos las ideas claras y si aceptamos tratar los problemas en un contexto de conjunto.
Ahí radica precisamente el significado de la Agenda 2000, cuyos diferentes elementos constituyen un todo, un conjunto indisoluble.
El Consejo Europeo de Luxemburgo se ha limitado a dar algunas grandes indicaciones; lo fundamental era lanzar el proceso de adhesión.
Pero creo que todos han comprendido perfectamente que será necesario reformar la Política Agrícola Común, que deberán revisarse las acciones estructurales y que el futuro marco financiero será riguroso.
Señor Presidente, diré unas palabras sobre Turquía.
A continuación, porque esta posición es coherente y, en mi opinión, perfectamente justa.
La oferta que se ha hecho a Turquía es concreta y sustancial, a pesar de lo que, llevados por la decepción, hayan dicho en Ankara.
Señor Presidente, el segundo gran tema del Consejo Europeo de Luxemburgo ha sido, una vez más, diría yo, la moneda única.
Todo está ya a punto para la decisión histórica, ésta también, de los días 2 y 3 de mayo sobre los participantes en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
Los Jefes de Estado o de Gobierno han solventado los problemas que se planteaban.
Ha habido algo de agitación, incluso de nerviosismo, pero el resultado está ahí y eso es lo fundamental, un resultado que me parece totalmente idóneo en lo que respecta a la coordinación de las políticas económicas.
Este Consejo Ecofin es, y seguirá siendo, la principal instancia de coordinación y de decisión, pero ello no impedirá la celebración de debates informales entre los ministros de los países que participen en el euro sobre los asuntos relativos a la gestión común del euro.
Las negociaciones tendrán lugar en presencia de la Comisión, lo cual es una garantía adicional.
Señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa finaliza con un hecho histórico.
Este éxito no debe ocultar los numerosos progresos conseguidos en otros ámbitos gracias al esfuerzo de todas las instancias de una Presidencia completamente orientada hacia el bien común y hacia el servicio de la Unión Europea, y gracias también a la estrecha cooperación con el Parlamento Europeo y con la Comisión.
La cumbre extraordinaria de noviembre sobre el empleo abre una nueva etapa en la estrategia a favor del empleo con la adopción de líneas de orientación para las políticas nacionales en la materia.
La liberalización del mercado del gas, que viene a sumarse a la que ya se alcanzó para la electricidad, aporta una nueva piedra al edificio del mercado interior.
Y espero con impaciencia el día en que la Unión Europea sepa dar muestra del mismo espíritu de cohesión y determinación en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común.
En estos seis últimos meses se han hecho muchos otros progresos, pero me detendré aquí.
Como el Primer Ministro y yo mismo hemos resaltado en numerosas ocasiones, la Presidencia representa un servicio que los Estados miembros prestan sucesivamente a la Unión.
Es, en primer lugar y ante todo, la gestión serena y metódica de un calendario y unos compromisos que nos vienen impuestos, al objeto de proporcionar una contribución concreta a nuestro proceso de integración.
En este contexto, nos hemos fijado un doble objetivo.
Por otra parte, dar testimonio de nuestra capacidad de hacer avanzar los dossiers tan complejos que ustedes conocen perfectamente.
El Primer Ministro, Jean Claude Juncker, les ha explicado los resultados de los dos Consejos Europeos sobre Empleo y Ampliación que han jalonado nuestra Presidencia.
En el plano interno, la Presidencia ha hecho avanzar con éxito una serie de dossiers importantes como, en el marco del mercado interior, la propuesta de directiva relativa a la protección jurídica de los inventos biotecnológicos y aquella otra relativa a la transparencia de los reglamentos en la sociedad de la información.
Las negociaciones de un acuerdo sobre el control complementario de las empresas de seguros también se han visto coronadas por el éxito.
El Consejo ha logrado alcanzar un acuerdo a catorce sobre el capítulo agrícola de la Agenda 2000.
El mensaje que se desprende de sus conclusiones recuerda la naturaleza específica de la agricultura europea, la necesidad de definir una política de desarrollo rural y reafirma la identidad de la Unión Europea en materia sanitaria.
Prueba de ello son las modificaciones del Reglamento sobre la organización común de los mercados en el sector de la carne de vacuno.
En el ámbito social, me complace destacar la ampliación al Reino Unido de dos directivas que tratan, una, sobre los comités de empresa europeos y, la otra, sobre la licencia parental.
En el ámbito de la energía, el acuerdo sobre la directiva relativa a las normas comunes para el mercado interior del gas constituye otro avance que se articula en torno a los mismos principios que para la electricidad.
En el ámbito de los transportes aéreos han tenido lugar debates muy intensos con vistas a permitir a la Comisión iniciar negociaciones relativas a la creación de una organización europea que sea competente en materia de seguridad de la aviación civil.
Asimismo puedo dar cuenta de los progresos relativos a la propuesta de directiva sobre el acceso a la profesión de transportista de mercancías y de transportista de pasajeros por carretera.
En este mismo contexto, el Consejo ha sacado las conclusiones sobre el Libro Blanco de la Comisión relativas a los sectores de actividad excluidos de la directiva sobre el tiempo de trabajo y que están encaminada a una armonización social en el ámbito de los transportes por carretera.
En este sentido, hemos podido anotar un acuerdo político sobre los tres programas horizontales.
El Consejo de Investigación aprobó la celebración de un primer Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y Sudáfrica.
También en este ámbito, quiero destacar el acuerdo suscrito con el Gobierno de los Estados Unidos de América, al margen de la cumbre celebrada el 5 de diciembre en Washington con el Presidente Clinton.
Nuestros colegas de Industria han intentado, ante todo, esclarecer la futura política de la Unión en materia de ayudas estatales y competitividad.
El Consejo espera ahora el dictamen del Parlamento.
La cuestión de la competitividad de la industria europea seguirá siendo el centro de las preocupaciones del Consejo de Industria, y tres Presidencias sucesivas han elaborado un programa de trabajo común sobre este asunto.
En el sector de las telecomunicaciones, el Consejo ha aprobado el programa plurianual para promover la implantación de la sociedad de la información en Europa y ya desde ahora puede dar cuenta de los avances en este sentido.
Consciente de la percepción que nuestros ciudadanos tienen de nuestras actividades, la Presidencia se congratula de la adopción de la directiva relativa al tratamiento de datos de carácter personal y a la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
La adopción de la directiva relativa a las normas comunes para el desarrollo del mercado interior de los servicios postales constituye asimismo un avance significativo.
A pesar de los importantísimos intereses económicos en juego, hemos podido desbloquear la propuesta de directiva sobre la prohibición de toda forma de publicidad directa o indirecta del tabaco en el seno de la Unión Europea.
En la medida en que la fecha límite prevista para la aplicación de esta directiva es el 1 de octubre del año 2006, lo que deja un período transitorio de ocho años, la Presidencia estima haber tenido en cuenta todos los intereses, a menudo contradictorios, que se intentaban conciliar.
La dimensión medioambiental no ha sido descuidada en el transcurso de los últimos seis meses.
En Kioto fue necesaria una fuerte presión por parte de la Unión Europea para la aprobación de las conclusiones sobre el cambio climático.
Conviene destacar asimismo la aprobación de un acuerdo político a nivel de los Quince sobre la calidad de las aguas destinadas al consumo humano.
Permítanme también poner de manifiesto el acuerdo del Consejo sobre el reglamento por el que se establecen las normas de procedimiento aplicables al transporte de determinados tipos de residuos hacia los países no miembros de la OCDE.
En el sector de la educación, quisiera llamar la atención sobre la adopción por parte del Consejo de una recomendación sobre la cooperación europea con el fin de garantizar la calidad de la enseñanza, y de una resolución sobre la enseñanza de idiomas.
Habida cuenta de la importancia de los desafíos, no puedo más que formular la esperanza de que el fondo experimental, dotado con 30 millones de ecus, no caiga definitivamente en el olvido.
Permítanme, en fin, recordar la declaración aprobada por el Consejo de Luxemburgo sobre la seguridad alimentaria, a propósito de la adopción de una directiva que es fruto de una concertación entre cuatro formaciones diferentes del Consejo.
En el momento en que finaliza la campaña sobre la lucha contra el racismo y la xenofobia, me veo obligado a señalar también la declaración del Consejo poniendo de manifiesto el papel de la educación en este contexto.
El día después del Consejo Europeo de Amsterdam, el Consejo Ecofin logró la aprobación formal de los dos reglamentos que constituyen la base del pacto de estabilidad y crecimiento: uno es relativo al fortalecimiento del control y de la coordinación de las políticas económicas, y el otro está encaminado a acelerar y precisar la aplicación del procedimiento relativo a los déficit excesivos.
Lo mismo es cierto en el caso del reglamento relativo a la introducción del euro.
La Presidencia luxemburguesa consiguió finalmente alcanzar el consenso sobre la coordinación de las políticas económicas, gracias a un acuerdo sobre la representación exterior de los asuntos monetarios, así como sobre las modalidades del diálogo entre el Consejo y el futuro Banco Central Europeo.
Con un crecimiento limitado en aproximadamente el 1 % en términos de gastos, dejando así un margen no utilizado de una magnitud sin precedentes, este Parlamento ha sabido, con un agudo sentido de la responsabilidad, responder a los requisitos de disciplina presupuestaria que todos los Estados miembros se han impuesto.
La Presidencia ha podido respetar el ritmo de puesta en marcha del plan de acción aprobado por el Consejo Europeo de Amsterdam en materia de lucha contra el crimen organizado, en particular, a través de la creación de un mecanismo para controlar el cumplimiento de los compromisos internacionales en la materia.
En el ámbito del asilo y de la inmigración, el Consejo ha aprobado dos acciones comunes por las que autoriza la financiación de acciones en favor de las personas desplazadas que han encontrado una protección temporal en los Estados miembros como solicitantes de asilo o refugiados.
Tengo el placer de informarles que la semana pasada se firmó el Convenio de Nápoles II sobre la asistencia mutua entre las administraciones aduaneras, y que dentro de unas semanas suscribiremos el Convenio de Bruselas II sobre la competencia, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones en materia matrimonial.
A partir de ahora, el tráfico de material de carácter pederasta y pornográfico será punible a nivel de nuestra Unión.
Como se anunció en julio, los ministros de Salud y de Justicia, por primera vez, se han reunido para coordinar las acciones de prevención y de represión en materia de lucha contra la droga y las toxicomanías.
Por último, no quiero dejar de subrayar que la Unión, mediante su cohesión, ha favorecido enormemente el éxito, a finales de noviembre, de las negociaciones relativas al Convenio internacional en materia de lucha contra la corrupción.
En lo que respecta a las relaciones con los PECO, la Presidencia ha centrado deliberadamente las reuniones ministeriales del diálogo estructurado en la preparación de los países candidatos de Europa central y oriental para cumplir el acervo.
En este sentido, los ministros de Asuntos Sociales se han reunido, por primera vez, con sus homólogos de los países candidatos.
La situación en la antigua Yugoslavia ha figurado en el orden del día de todas las reuniones de ministros de Asuntos Exteriores.
Permítanme que recuerde asimismo la adopción de medidas restrictivas contra las personas procedentes de Bosnia-Herzegovina que actúan en contra de los acuerdos de paz.
Más allá de los preparativos de la Peace Implementation Conference , celebrada estos últimos días en Bonn, el Consejo ha recordado y aclarado las condiciones que siguen en vigor para la concesión de ayudas de la Unión Europea.
La Presidencia se había comprometido ante este Parlamento a no escatimar esfuerzos para apoyar la vuelta a una cierta normalidad en Albania.
La Unión ha participado directamente en la celebración de una conferencia ministerial sobre dicho país, y más tarde en la organización de una conferencia de donantes.
Esta última ha permitido reunir anuncios a corto y medio plazo de una cantidad equivalente a 500 millones de dólares USA, siendo la participación de la Comunidad de 100 millones.
El Consejo no ha podido, como era el deseo de la Presidencia, lograr avances decisivos en varios capítulos de las negociaciones en curso desde hace años con la Confederación Helvética.
En vista de las últimas tendencias, cabe esperar que se produzca un avance significativo en el transcurso de los primeros meses del año próximo.
El Presidente del Consejo Europeo ha expuesto ante este Parlamento la oferta dirigida a Turquía en el marco de la reunión de Luxemburgo.
Durante toda nuestra Presidencia, nos hemos mantenido en estrecho contacto con Ankara.
Le hemos propuesto una estrategia específica de acercamiento.
Hemos confirmado su derecho a integrarse y hemos confirmado también que se le juzgará en base a los mismos criterios que a los demás países candidatos.
La Presidencia ha hecho todo lo posible para conseguir que el 1 de diciembre entre en vigor el acuerdo de cooperación con Rusia suscrito en 1994 en Corfú.
La vía ha quedado abierta con vistas a la convocatoria de un primer Consejo de cooperación, que la parte rusa desea que se reúna bajo la Presidencia británica.
Más tarde, el Consejo confirmó la voluntad de la Unión Europea de aportar su apoyo a las autoridades de Kiev en sus esfuerzos de reforma económica.
asimismo, la celebración de una conferencia conjunta en Helsinki a nivel de ministros de Medio Ambiente revela la voluntad de seguir avanzando.
La estrategia reforzada de la Unión Europea se refleja con todo detalle en las conclusiones de la Cumbre de Luxemburgo.
Mañana, cuando recibamos al Primer Ministro Netanyahu, y luego el viernes al Presidente Arafat, proseguiremos nuestra acción de persuasión en favor de la paz.
La Unión Europea, como ustedes saben, ha seguido durante estos últimos meses con gran preocupación la situación en Argelia.
La reanudación de las relaciones diplomáticas normales no puede, sin embargo, hacernos olvidar nuestras profundas divergencias con algunos aspectos de la política iraní.
En África, la situación en la región de los Grandes Lagos sigue siendo preocupante.
Encabecé la troika de la Unión Europea que viajó a comienzos de agosto a Kinshasa para reunirse con el Presidente Kabila e instarle a desarrollar una política democrática y respetuosa de los derechos humanos.
El Consejo ha aprobado medidas restrictivas con respecto a la UNITA en Angola, a la intención de Sierra Leona y ha renovado aquéllas dirigidas al actual régimen en Nigeria.
Durante los seis meses transcurridos, la Comisión y la Presidencia, de común acuerdo, han desplegado muchos esfuerzos para intensificar la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Hemos podido concretar una serie de acuerdos y declaraciones tanto, por ejemplo, sobre el comercio de la electrónica, como el acuerdo de última hora sobre las normas de caza con trampa sin crueldad.
Ha sido necesario mucho tacto durante todos estos últimos meses para consolidar la unidad de opiniones entre los Quince, aunque sin perder por ello a partir de la fecha límite del 15 de octubre, el contacto con la Administración norteamericana.
Con Canadá, la Unión ha podido firmar también al final de la Cumbre un acuerdo sobre las normas de caza con trampa, que habrá sido de la satisfacción de la gran mayoría de los Estados miembros.
Hemos conseguido dar un nuevo impulso a nuestras relaciones con nuestros interlocutores de Asia.
La reunión de altos funcionarios, celebrada a finales de octubre en Luxemburgo, se saldó con resultados sustanciales, especialmente en lo relativo al fortalecimiento del diálogo político y una buena preparación de la próxima cumbre de la ANASE en Londres el próximo mes de abril.
Hemos relanzado de manera prometedora nuestro diálogo con China.
En julio me reuní con el ministro chino de Asuntos Exteriores en Kuala Lumpur y más tarde en Nueva York, el mes de septiembre.
Hemos acordado reanudar, sin condiciones previas, el diálogo en materia de derechos humanos.
El desarrollo de nuestras relaciones con los países de la ANASE se presenta menos fácil.
Los Consejos de Asuntos Generales y de Desarrollo han iniciado un debate en profundidad sobre el futuro del Convenio de Lomé, sobre la base de las orientaciones propuestas por la Comisión.
Hemos apreciado especialmente la contribución que en este aspecto ha tenido el Parlamento Europeo y, en particular, su ponente, el antiguo Primer Ministro Martens.
La Presidencia luxemburguesa desea también hacerles partícipes de su satisfacción por la adopción de una resolución sobre la microfinanciación en los países en vías de desarrollo.
Este acuerdo es un buen augurio para el futuro de la OMC.
Como también era el deseo de su Parlamento, el Consejo ha aprobado las decisiones que se imponían en materia de aplicación de la acción común encaminada a frenar en todo el mundo el uso de las minas antipersonales.
Gracias a esta decisión, la Unión y sus Estados miembros dan una respuesta concreta al cumplimiento de las disposiciones del Convenio de Ottawa.
El Consejo ha aprobado dos reglamentos en su afán de esclarecer los fundamentos jurídicos para toda una serie de líneas presupuestarias en el ámbito de los derechos humanos.
Hemos podido medir, en todo momento, la importancia de las buenas relaciones que existen entre el Consejo y la Comisión, por una parte, y entre este mismo Consejo y el Parlamento Europeo, por otra.
Pero en lo que respecta precisamente a las relaciones con su Parlamento, la Presidencia luxemburguesa ha dado muestras del compromiso de todas las instancias.
El propio Presidente José María Gil-Robles ha indicado que esta Presidencia, con diez conciliaciones logradas, ha establecido un nuevo récord.
Los miembros del Gobierno al que pertenezco y todos los altos funcionarios que le han colaborado tenían gran interés en demostrar que, a pesar de sus medios modestos, Luxemburgo está siempre en condiciones de aportar una participación de utilidad a la realización de nuestras ambiciones comunes.
Al término de mi tercera Presidencia del Consejo, quisiera agradecer y felicitar especialmente a todos mis colaboradores.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, un Consejo Europeo que por primera vez se ha concentrado exclusivamente en el problema central de la última década de este siglo: la lucha común contra el desempleo en los Estados miembros de la Unión; un Consejo Europeo que ha dado el pistoletazo de salida para la solución del problema central de Europa en la primera década del próximo siglo: la agrupación de los pueblos de todo el continente en una Unión de libertad, democracia y desarrollo económico; un presupuesto en el que se ha conseguido, con la participación del Parlamento, que prevalezcan los principios de la austeridad, la solidaridad y la capacidad de actuación de la Unión.
Un esfuerzo ejemplar y con resultados favorables de la Presidencia para establecer una colaboración razonable entre el Consejo y el Parlamento en todos los ámbitos de la política de la Unión. ¡Ésta ha sido, señor Presidente, la gran Presidencia de un pequeño país!
Mi Grupo político aprueba las decisiones del Consejo Europeo del 12 y 13 de diciembre sobre el inicio del proceso de ampliación de la Unión. Éstas responden al planteamiento de fondo que defendió mi Grupo durante el proceso de debate en nuestra Asamblea.
En primer lugar, inicio simultáneo del proceso de adhesión en todos los países aspirantes.
Yo acojo con satisfacción las palabras del Presidente Juncker sobre Turquía.
Mi Grupo político ya juzgaba antes muy generosa la oferta del Consejo Europeo a Turquía.
Por otro lado, el resultado más importante de la Cumbre no es la reacción de Turquía, sino que ésta ha dado la luz verde para el inicio de la adhesión de los pueblos de la Europa del Este a la Unión Europea y ha definido el método que habrá que seguir.
Pero la prueba que tendrá que superar nuestra Unión será mucho más difícil aún.
Y la Unión deberá dar prueba no sólo de perseverancia, sino también de valor y de visión a largo plazo.
Mi Grupo político lamenta que el Consejo Europeo de Luxemburgo no haya añadido nada al respecto, aparte de ratificar el Tratado de Amsterdam.
Nosotros insistimos en que la Unión requiere una reforma de fondo antes de la adhesión del primer nuevo Estado miembro. (Aplausos) El inicio del proceso de ampliación debe ser también el comienzo de un gran debate de todas las fuerzas sociales de la Unión Europea, un debate sobre el futuro mismo de la Unión y, por lo tanto, de Europa.
La introducción del euro y la ampliación nos sitúan a todos ante el tema de la futura constitución de nuestra Unión.
Por primera vez desde hace un milenio, nuestra generación de políticos tiene la oportunidad de unir a toda Europa por la voluntad libre de los pueblos.
Demostremos que tenemos el mismo valor y la misma visión de futuro que nuestros padres. (Aplausos) Señor Presidente, señores Presidentes del Consejo Europeo y de la Comisión, Señorías: si las negociaciones con los diez países de la Europa Central y Oriental y con Chipre se concluyen en sentido favorable, una Europa sin división entre Oriente y Occidente se convertirá en un hecho.
El Parlamento Europeo pretendía evitar una nueva separación que habría dejado aparte a algunos países, pese a los enormes esfuerzos de éstos para dar nueva vida a la democracia y a la economía de libre mercado.
Ofrece a todos los candidatos la oportunidad de negociar con la Unión Europea a partir de la primavera de 1998, incluso si el ritmo de dichas negociaciones difiere según el grado de preparación de cada país.
La sombra que planea sobre el éxito de Luxemburgo proviene de Turquía.
A nuestro entender, resulta obvio que la ruptura del diálogo político con Ankara no debe continuar, pero nos parece igualmente evidente que no hay solución posible para Chipre sin un clima de confianza y de diálogo en el que no deben tener cabida chantajes y amenazas.
Señorías, hoy quisiera rendir homenaje a la Presidencia Luxemburguesa, que ha realizado una labor extraordinaria en perfecto diálogo con el Parlamento Europeo.
Me gustaría felicitar al Ministro de Asuntos Exteriores y a todos sus colaboradores.
Nuestra apreciación se reafirma aun más por los avances logrados en la lucha contra la criminalidad internacional, dentro de los ámbitos de Justicia y de Asuntos Interiores, con el impulso de nuestro antiguo colega Marc Fischbach.
Me gustaría preguntar al Presidente del Consejo si puede confirmar la interpretación positiva del punto 3 de las conclusiones, es decir, si la ampliación irá precedida de una reforma institucional.
Por otra parte, al igual que Ustedes, constatamos que existe una paradoja entre el núcleo cada vez más coherente y estructurado alrededor del Euroconsejo y la ampliación de la Unión Europea, que a largo plazo abarcará 25 Estados miembros.
Dicha reforma es imprescindible para reconciliar los efectos de dos dinámicas, a saber, la dinámica del euro y la de la ampliación.
No obstante, también son conscientes de que un día de paz no tiene precio y de que, aunque la ampliación entrañará a corto plazo un gasto que hemos de asumir, a largo plazo será un logro que beneficiará a todo el continente.
Los 110 millones de ciudadanos europeos que han sido llamados para colaborar con nosotros tendrán que hacer un esfuerzo extraordinario para integrar sus economías en la Unión Europea.
Asumamos, con dignidad, en los próximos meses y años, nuestra responsabilidad en el importante período de transición de dichos países hacia su adhesión a la Unión Europea.
La decisión adoptada en Luxemburgo el 12 de diciembre de 1997 por los Jefes de Estado o de Gobierno de los Quince de iniciar, a partir de comienzos del año próximo, las negociaciones de adhesión con diez países de Europa central y Europa oriental y con Chipre constituye un acontecimiento histórico de una importancia capital.
Señor Presidente, al término del segundo semestre del año 1997, uno se siente tentado a afirmar que el mantenimiento de la igualdad estatutaria en el seno de la Unión Europea la lleva a una consideración muy distinta.
El Consejo Europeo de los pasados días 20 y 21 de noviembre, que marcó la señal de salida de una política coordinada de los Estados miembros en la lucha contra el desempleo, ha respondido a esta expectativa.
En fecha aún más reciente, el Consejo de los días 12 y 13 del corriente marca el inicio oficial de la larga reconciliación de Europa consigo misma.
La vía de la ampliación ha quedado trazada.
Naturalmente quedan pendiente cuestiones importantes, especialmente aquéllas relativas a la financiación de la Agenda 2000.
En un futuro previsible no habrá o ya no habrá más lugar a recurrir a las soluciones fáciles ni en materia de política y en materia de financiación de las políticas actuales de la Unión Europea ni en aquélla relativa más concretamente a la ampliación.
Ello no merma en nada el carácter histórico de la decisión del Consejo Europeo de abrirse a diez países de Europa central y a Chipre.
Los países candidatos también.
Y lo mismo es cierto de las autoridades turcas, que suscribieron el convenio mucho antes que los PECO.
La indispensable reforma institucional, la definición de los parámetros presupuestarios, las adaptaciones laboriosas en la Unión Europea y en los países candidatos indican que aún queda mucho camino por recorrer para realizar esta Unión Europea, una Unión basada en los valores, cada vez más estrecha, más apiñada, en una palabra, este nuevo orden de paz, justicia, libertad, Derecho y prosperidad por el que hacemos votos.
El mérito de haber tomado la salida correcta le corresponde a ustedes indiscutiblemente.
Señor Presidente, señores presidentes del Consejo y de la Comisión, yo también me sumo a la felicitación por el excelente trabajo de la Presidencia luxemburguesa.
Y con esa filosofía, desde un grupo mediano, nosotros queremos hacer aportaciones importantes desde un sentido crítico, pero desde un gran compromiso con la construcción europea.
Hacemos una valoración positiva porque por primera vez, a petición del Gobierno francés, se celebra una cumbre sobre el empleo, que es el principal problema que tenemos en la sociedad europea y en nuestras sociedades nacionales.
No se aprovecha la sinergia de las propuestas francesa e italiana sobre la reducción de la jornada de trabajo a 35 horas, aunque existía la posibilidad de llevar este debate a todo el espacio europeo.
En cuanto al Consejo de los días 11 y 12 de diciembre, manifestamos nuestro fundamental acuerdo con el gran objetivo de la ampliación, pero siguen pendientes dos grandes problemas.
El primero, que no se han realizado las reformas institucionales necesarias y se corre el peligro de reconvertir el espacio europeo en una gran zona de libre cambio.
Por eso, apoyamos con toda nuestra fuerza que haya esa reforma institucional previa antes de que ingrese un solo país en la Unión Europea.
Turquía es un verdadero candidato, pero debe cumplir las condiciones.
Por último, quiero decir que valoramos muy positivamente la declaración del Consejo sobre el proceso de paz en el Próximo Oriente.
El año pasado, los debates de las instituciones políticas europeas se centraban en la Agenda 2000, con la cuestión apremiante de cómo salvar, de forma concreta, el gran abismo que dividió a Europa en dos bloques después de la Segunda Guerra Mundial y de cómo volver a convertir al viejo continente en una sola Europa.
Las decisiones del Consejo de 12 y 13 de diciembre demuestran que aunque fueron 12 los países llamados, sólo pocos fueron los elegidos, es decir, cinco más uno.
La opción de esta Asamblea era que se comenzaran los procesos de adhesión y los de negociación con todos aquellos países candidatos que cumplieran los criterios políticos de Copenhague.
Lo que queda de ello es una foto del 30 de marzo con un grupo de once candidatos.
No obstante, diputados, aquí tenemos la clave en nuestras manos: sin nuestro consentimiento ningún país puede adherirse.
Ello nos permitirá ayudar de un modo efectivo a las fuerzas democráticas y humanitarias de todos los países candidatos, lo que es nuestra misión.
Señor Presidente, como muchos oradores que me han precedido, quisiera felicitar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Primer Ministro por los esfuerzos que ha realizado su Presidencia.
Pero ahora se trata de evaluar los Consejos Europeos, es decir, las decisiones adoptadas por los quince Jefes de Estado y de Gobierno.
El balance nos parece muy contrastado.
Hablaré sobre todo de la segunda cumbre, la de los días 12 y 13 de diciembre, puesto que ya tuvimos un debate sobre la importante Cumbre sobre el Empleo.
Me refiero, en primer lugar, a la confirmación de la voluntad de la Unión de acoger, en un futuro más o menos próximo, a los diez países candidatos de Europa central y oriental además de a Chipre.
Además, señor Presidente del Consejo, ha conseguido reunir a todos los países candidatos de Europa central en la misma foto de familia, esforzándose así en atenuar el establecimiento de dos categorías distintas deseado por la Comisión.
La atenuación de la distinción entre las dos categorías de países candidatos no significa que se suprima dicha distinción.
Deberemos mantenernos muy atentos para evitar que las negociaciones no terminen en un agravamiento de las divisiones, o incluso de las rivalidades entre los países candidatos.
El Consejo Europeo ha hablado de ello, pero sin asumir ningún compromiso concreto y sin manifestar una voluntad política clara y nítida.
El Consejo Europeo se ha limitado a vaguedades y seguimos sin ver cómo se podrá realmente ayudar de forma realista a los países de Europa central y oriental, al tiempo que ayudamos a nuestras regiones menos favorecidas, preservamos nuestras políticas comunes y promovemos la creación de puestos de trabajo.
A pesar de lo que se ha dicho esta mañana en este hemiciclo y que he seguido atentamente, no creo que la Unión tenga una estrategia clara en lo relativo a Turquía.
Pero hoy, ¿era realmente oportuno dedicar a este país una exposición tan larga en el documento final de la Cumbre de Luxemburgo?
Una exposición mucho más larga y severa que a cualquiera de los demás países candidatos, con el riesgo de desencadenar reacciones de orgullo patriótico en Turquía y, lo que es aún más grave, con el riesgo de parecer que se han avanzado con segundas intenciones.
Señor Presidente, la puesta en marcha del proceso de adhesión a la Unión Europea de los países de Europa central y oriental ha sido presentado por el Presidente de la Comisión de Bruselas -cito- como un formidable regalo a nosotros mismos, a los candidatos y al mundo entero.
En lo que respecta a la Unión Europea, está claro que este proceso pone profundamente en cuestión la Política Agrícola Común del Tratado de Roma, que se verá sustituida por una zona de libre intercambio que favorezca la productividad en detrimento del empleo y el medio ambiente.
Así se realizará el objetivo a largo plazo de la Comisión, que consiste en adaptar los precios europeos del sector agrícola a los precios mundiales y asignar los recursos financieros aún disponibles a algunas ayudas sectoriales, como se hace o se ha hecho con el sector textil o la construcción naval.
Señor Presidente, las conclusiones de la Presidencia de la Cumbre de Luxemburgo empiezan afirmando que el Consejo Europeo de los días 12 y 13 de diciembre constituye una piedra miliar para el futuro de la Unión y de toda Europa y que la puesta en marcha del proceso de ampliación inaugura una nueva etapa que pone fin a las divisiones del pasado.
Es el proceso de integración que ha permitido alcanzar niveles de bienestar nunca antes alcanzados por un número tan grande de ciudadanos.
No, señor Presidente, el modelo de integración europea después de Maastricht y, sobre todo, después de Amsterdam se ha convertido en acervo comunitario; detrás de nuestras espaldas dejamos el método comunitario, el de la integración, para adoptar el método intergubernamental, el nuevo, muy apreciado por los que, ya desde el principio, siempre han obstaculizado la construcción de la Comunidad Europea o por los que la han rechazado o temido por su implementación y sus éxitos.
Si, por el contrario, por nueva era se entiende una Europa ampliada a los 21 y después a los 27, la novedad se referirá ciertamente a los aspectos geográficos y no a la calidad de la Unión, a su profundización.
Porque se trata de esto: sin profundización, sin unión política, la ampliación seguirá siendo una magnitud territorial y estadística.
Señor Presidente, una vez más, el Parlamento fue excluido de las decisiones y del futuro de Europa, y esto es injusto y antidemocrático.
Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando a la Presidencia luxemburguesa por su actuación a lo largo de los seis últimos meses.
La Presidencia ha sido un modelo de transparencia y actuación idónea y en particular acojo con beneplácito la forma como ha adelantado algunas de las disposiciones democráticas del Tratado de Amsterdam, en particular respecto de su relación con el Parlamento Europeo y el pilar de Justicia y Asuntos de Interior.
La Cumbre de Luxemburgo fue también un éxito porque se logró un claro acuerdo sobre el proceso de ampliación de la Unión Europea.
Como todos sabemos, ha habido cierta controversia en los últimos días por la reacción de Turquía ante la decisión de la Cumbre.
He de decir que la reacción de Turquía ha sido muy desafortunada.
Espero sinceramente que Ankara reconsidere su actitud.
Como todos sabemos, para que la ampliación tenga éxito, también la Unión Europea debe cambiar y debemos aplicar políticas para afrontar los nuevos imperativos de los próximos años. Ésa es la razón por la que la Agenda 2000 es fundamental para nuestro futuro.
Así, pues, debe complacernos que el Consejo Europeo considerara la comunicación de la Comisión una base firme para el acuerdo sobre una nueva perspectiva financiera y también una base para avanzar en materia de políticas muy diversas.
En particular, todos reconocemos que los Fondos estructurales deben cambiar en un futuro próximo y que se debe hacer una reforma fundamental de la Política Agraria Común.
A continuación tenemos la Presidencia británica y creo que ésta sacará adelante muchas de las iniciativas que se han adoptado durante los seis últimos meses.
Gracias a lo que ha ocurrido en los seis últimos meses -la labor denodada, la escrupulosidad, la diligencia de la Presidencia luxemburguesa-, Europa tiene ahora más confianza.
Señora Presidenta, señores Presidentes, en primer lugar, permítanme expresar mi agradecimiento a los numerosos colegas que han dirigido elogios a la Presidencia luxemburguesa.
Es cierto que, al igual que en el pasado, Luxemburgo ha demostrado que los pequeños países pueden llevar a cabo grandes Presidencias.
Después de Luxemburgo, nada volverá a ser como antes en materia social, y eso es bueno.
Esto resultará a menudo difícil y a veces será doloroso, pero el desafío bien merece la pena.
Señora Presidenta, señores Presidentes del Consejo y de la Comisión, Señorías, el Consejo Europeo de los días 12 y 13 de diciembre, seguramente, ha marcado un hito en el futuro de la Unión Europea y de toda Europa.
Con la decisión de la ampliación al Este, el siglo XX acaba con un capítulo de la historia que hace tan sólo diez años, cuando las divisiones de Europa y de sus pueblos eran todavía una triste realidad, nadie podía imaginar.
En este contexto, espero que el problema de la adhesión de la República Turca sea abordado por la Unión Europea y por las diplomacias nacionales con la necesaria atención y sensibilidad.
Si todos nosotros consideramos la ampliación un avance de alcance histórico y un acontecimiento político de suma importancia, me pregunto cómo fue posible que el Parlamento Europeo, en la persona de su más alto representante, fuera excluido, el único excluido, de la Conferencia anual.
El proceso de ampliación, en realidad, es un proceso de integración de pueblos.
En cuanto a las decisiones relativas a la Unión Monetaria, nos alegramos de los progresos realizados hasta ahora que garantizan, entre otras cosas, una coordinación más estrecha de las políticas económicas en la tercera etapa de la Unión Monetaria.
Señora Presidenta, me limitaré a la cuestión de la ampliación.
Es éste un gran proyecto para los años del siglo próximo.
Competencia, por último, en el mismo seno de los Quince, con la exigencia de un Estado como la República Federal de Alemania de que, en el futuro, se transfiera a otros países una parte de su actual contribución al presupuesto de la Unión.
La otra crítica grave relativa al tipo de negociaciones anunciado está relacionada con el hecho de que se trata de una relación de subordinación.
La ampliación pone sobre la mesa el tema de cómo podríamos impulsar un proceso de democratización activo a través del marco de la Unión Europea.
Una dinámica de estas características prestaría un buen servicio a las personas de Turquía que luchan por la democracia, los derechos humanos y una solución política del problema kurdo.
Desde 1963, siempre ha sido la Unión Europea la que no ha honrado lo convenido en el Acuerdo de Ankara.
La religión como nuevo elemento que levanta unos muros hasta ahora inexistentes. ¿Y éste no es acaso también el trasfondo de la visión ya casi paranoica, de tendencia racista, de 60 millones de turcos que aguardan con las maletas hechas?
A pesar de todo, señora Presidenta, y no sólo porque estamos en la época navideña, yo quiero expresar mi agradecimiento por una Presidencia muy comprometida y nada presuntuosa.
Señora Presidenta, he seguido con gran interés la Cumbre sobre el Empleo de Luxemburgo y hasta una semana antes de dicha cumbre no he oído a Jean Claude Juncker declarar que había que disminuir las cargas fiscales que pesan sobre el trabajo e incrementar los impuestos sobre la energía y las emisiones.
En consecuencia, si quiere crear puestos de trabajo, la Unión Europea debe llevar a cabo una reforma fiscal ecológica que incluya especialmente una tributación en función de las emisiones y del consumo energético.
Es una idea por la que siento mucho apego desde el comienzo de mi carrera política, y me alegra que ahora sea mayoritaria.
Yo también he trabajado en el seno de los equipos de la Presidencia, especialmente en el marco de las negociaciones sobre el convenio encaminado a la lucha contra la desertización -el Intergovernmental Forum on Forests - en Nueva York.
Los colegas de las delegaciones de los demás países miembros nos agradecieron regularmente nuestra eficacia y nuestro trabajo.
Los luxemburgueses han demostrado, por consiguiente, que un país pequeño es perfectamente capaz de gestionar tareas importantes que incumben a la Presidencia de la Unión.
Terminaré con mi felicitación al Gobierno luxemburgués por la eficacia de su labor y diciendo sencillamente, "Small is beautiful» .
La Comisión debe posteriormente volver a plantear las propuestas que deberían conservarse.
En tales casos quizá podemos también incorporar a la República Checa, Hungría y Eslovenia en el año 2004.
Europa nunca ha amenazado verdaderamente a Turquía por su ocupación de una parte de Chipre, todo lo contrario.
Sobre todo, Europa nunca ha tenido la valentía o la voluntad de decir que Turquía no puede considerarse para formar parte de la Unión Europea, simplemente porque no es un país europeo.
Por lo tanto, hemos desaprovechado la oportunidad de conseguir excelentes relaciones y acuerdos de cooperación con Turquia, no como país candidato, sino como país vecino de Europa.
Mis queridos colegas, a estas alturas de nuestro debate, los Presidentes en ejercicio del Consejo han expresado su deseo de volver a tomar la palabra para responder a las diferentes intervenciones.
Señora Presidenta, en nombre del Primer Ministro, Presidente del Consejo Europeo, y en nombre del Consejo en su totalidad, deseo intervenir para expresar mi agradecimiento a los oradores, con mandato o sin él, que hasta ahora han intervenido en este debate y que, en su mayoría, no han escatimado elogios a la Presidencia luxemburguesa.
Han dicho que la Presidencia, y es éste realmente su primer deber, se ha dedicado en primer lugar a los problemas cruciales.
El segundo problema era la apertura de Europa.
También he tomado nota de lo que han dicho numerosos oradores en el sentido de que la tarea más ardua está aún por llegar, y les doy la razón.
Nuestras propias reformas internas, la reforma de nuestras instituciones y la financiación de la Unión ampliada son problemas que sólo se han tratado superficialmente en el transcurso de los últimos meses.
Asimismo, los Estados candidatos deberán realizar un gran esfuerzo para cumplir los criterios y adoptar cada uno de ellos el acervo comunitario.
Uniéndome a los numerosos oradores que se han referido a Turquía y al Presidente Santer, quisiera destacar, en lo que a mí respecta, que la oferta de la Unión Europea a Turquía era sustancial.
Pero, a pesar de esa presentación negativa, nuestra oferta sigue siendo válida, la puerta sigue abierta y la pelota está en el campo del Gobierno turco.
Mantendremos integralmente la oferta tal como está recogida en las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo.
En cuanto a Oriente Medio, la declaración recogida en las conclusiones de Luxemburgo representa, de algún modo, una estrategia reforzada de la Unión Europea de cara al proceso de paz en Oriente Medio.
La posición aprobada en el Consejo de Luxemburgo ha sido criticada aquí y allí, pero creo que tiene el mérito de la claridad, y evita el doble lenguaje.
Lo que necesitamos son medidas de confianza a corto plazo para relanzar el proceso de paz y medidas a largo plazo que estén basadas en el principio del Derecho internacional, del que hemos recordado lo más importante, a saber, el principio de intercambio de territorios por la paz.
Nosotros lo vemos como un gran paso adelante en la dirección correcta, pero lamentablemente esto contrasta profundamente con el Tratado Euratom.
Las enmiendas del Parlamento mejoran en parte la propuesta de la Comisión, pero puesto que persiste la orientación de principio, votaremos contra el informe Quisthoudt-Rowohl en la ronda final.
En varios países de la UE la energía nuclear constituye un asunto controvertido.
Por tanto, he votado en contra de la investigación en el ámbito de la energía nuclear y de la energía de fusión, y a favor de los cuatro programas generales, como también haré en la ronda final.
Segunda lectura Soltwedel-Schäfer (A4-0386/97) Señor Presidente, durante el primer debate sobre las especificaciones técnicas de las futuras monedas en euros, el Parlamento Europeo, tras muchas controversias, terminó por admitir que una de sus caras se reservaría a símbolos nacionales, y aprobó un artículo en este sentido.
Cabe preguntarse, por otra parte, en virtud de qué deberíamos aceptar como definitiva una decisión de dicho instituto sin que haya sido objeto de ningún debate democrático.
Es cierto que el apartado 3 del artículo 109 F del Tratado prevé que el IME supervisará la preparación técnica de los futuros billetes, pero la existencia o no de una cara nacional sobre los billetes no es una decisión meramente técnica, ya que equivale a elegir una Unión Monetaria totalmente uniformada y, por consiguiente, rígida, en lugar de una Unión susceptible de encontrar una cierta diferenciación y, por lo tanto, una flexibilidad en caso de que surja una crisis grave.
Asimismo, el artículo 105 A del Tratado habilita al Banco Central Europeo a autorizar la emisión de billetes, pero se trata aquí de una noción de política monetaria y no del derecho a decidir sobre los principios de la moneda única.
Anoche dirigí a la Comisión una pregunta oral sobre este particular.
Damos las gracias a la ponente por su informe.
La señora ponente hace especialmente hincapié en el hecho de que las monedas deben ser fácilmente reconocibles.
Los socialdemócratas daneses están de acuerdo en esto y precisamente consideran esta propuesta como algo que puede hacer las monedas más reconocibles y con ello redundar en beneficio de las personas ciegas y mayores.
Entiendo, sin embargo, la aprobación de las monedas en euros como un documento esencial con respecto a la tercera fase de la UEM, por lo que voto sí al informe, aunque sea contrario al empleo del níquel en las monedas.
Harland &amp; Wolff, por ejemplo, fue prácticamente sinónimo del ascenso de Belfast como una potente ciudad industrial y ha contado con el respeto de los ciudadanos del Irlanda del Norte por su determinación de desarrollar sus actividades a lo largo de todo el período de circunstancias económicas en transformación.
El Parlamento señala de nuevo que los Estados Unidos y otros países que en el nivel mundial presentan gran capacidad en la construcción naval continúan con su reiterada negativa a ratificar el acuerdo de la OCDE de 1994(!), que pretendía, al parecer, »normalizar» las condiciones de competencia en el sector.
En ese marco, no nos queda otra opción que la de aprobar la prórroga de las disposiciones que permiten la continuidad de las ayudas públicas nacionales a la construcción naval europea establecidas en la Séptima Directiva del Consejo y su mantenimiento hasta el 31 de diciembre de 1998.
Ahora bien, aprovechamos la oportunidad para reafirmar una vez más que teníamos razón cuando en 1994 votamos contra aquella directiva, pues cada vez comprobamos con mayor claridad que promovía una legislación y limitaba los apoyos, cuando otros no lo hacían ni lo hacen, procuraba uniformizar y limitar los apoyos nacionales de los Estados miembros dejando puertas abiertas a las ayudas de los gobiernos regionales, con lo que contribuía de forma decisiva a la disminución de la importancia de ese sector en países en los que era estratégico (como en el caso de Portugal), al promover su concentración en ciertos países más desarrollados y en beneficio de grandes grupos privados.
El voto favorable a la prórroga que hoy está en juego constituye un acto de mínima justicia, pero no puede hacernos olvidar lo esencial ni los perjuicios, económicos y sociales causados por la Séptima Directiva.
Debemos competir en las mismas condiciones, por lo que el ponente tiene toda la razón cuando subraya que este acuerdo sobre ayudas naturalmente debería cancelarse cuando o si el acuerdo comercial internacional ocupara su lugar.
Todos los intentos de eludir la solución de este problema central mediante medidas restrictivas o estrategias desreguladoras sólo servirán para seguir alargando la cadena interminable de negociaciones en el ámbito de la construcción naval a escala mundial.
Servicios postales Señor Presidente, mis queridos colegas, una vez más ocupa nuestra atención el espinoso dossier de los servicios postales.
Tras haber dado luz verde a la adopción de la directiva relativa a las normas comunes para el desarrollo del mercado interior de los servicios postales y la mejora de la calidad del servicio, ahora prestamos nuestra reflexión al problema de los gastos terminales.
Mediante nuestra resolución, solicitamos una acción de la Comisión a través de una propuesta legislativa y previa consulta a las partes interesadas.
Yo apoyo la petición de diversos parlamentarios de la UE que se manifestaron en contra de las consecuencias negativas de una liberalización incontrolada de los servicios postales en la sesión plenaria de Estrasburgo.
Algunos países introdujeron las nuevas tasas para compensar esta diferencia.
Las citadas tasas indican la importante diferencia que existe entre una economía de mercado absolutamente libre y una sana competencia, como la que se desea establecer en la UE.
El debate sobre esta cuestión, a la que también mi Grupo había presentado una resolución, se desplazó del viernes al lunes, sin que se me informara de ello.
Esta unidad de peso puede constar de un solo artículo o de 500 cartas de 20 gramos.
El IPC, un club de veinte operadores entre los que se encuentran todos los Estados miembros, deseaba modificar esta situación.
Resultado de ello fue el convenio Reims-I, que estipula que los gastos finales han de calcularse sobre la base de los costes de entrega del país de destino, con una variación del 50 % al 80 % según la calidad.
Progresos en el ámbito de la Justicia y los Asuntos Interiores La cooperación europea en materia de seguridad nos parece absolutamente indispensable -al menos, en su forma intergubernamental.
El Grupo Europa de las Naciones ha propuesto en numerosas ocasiones suplir este vacío, por ejemplo, mediante la creación de un órgano interparlamentario de seguimiento de las acciones emprendidas en el ámbito del tercer pilar.
La comunitarización de los aspectos relativos a la concesión de visados y asilo, a la inmigración y la circulación internacional de las personas privará a los parlamentos nacionales de numerosos poderes: 1) la pérdida del derecho de decisión (que será transferido al Consejo y, en su caso, al Parlamento Europeo, bajo la supervisión del Tribunal de Justicia); 2) la pérdida del derecho de iniciativa legislativa (que pasará a ser patrimonio de la Comisión en el plazo de cinco años); 3) la pérdida del poder de impedimento (supresión del procedimiento de decisión por unanimidad en el seno del Consejo que, en virtud del nuevo artículo 67TCE, quedará sin efecto); 4) el debilitamiento del poder de control, que se vuelve indirecto, etc.
Este debilitamiento de los parlamentos nacionales no se ve compensado por un aumento de los poderes del Parlamento Europeo, y ello por dos razones.
Por una parte, el Parlamento Europeo no encuentra exactamente los derechos jurídicos que han perdido los parlamentos nacionales: en algunos ámbitos, los parlamentos nacionales pierden los derechos de decisión, mientras que el Parlamento Europeo se ve conferido únicamente el derecho de ser consultado.
Este alejamiento puede acarrear consecuencias funestas, especialmente cuando se trate de tomar decisiones sobre cuestiones de inmigración, ámbito en el que es notoria la filosofía laxista de las instituciones europeas.
En realidad, el Tratado de Amsterdam nos propone acentuar el déficit democrático en Europa.
Los ministros de Interior parecen más interesados en proteger sus pequeños imperios que en ganar la batalla contra los delincuentes.
También es extraordinariamente decepcionante que sólo cinco Estados miembros hayan ratificado Europol, que debe desempeñar un papel decisivo en el sector de la cooperación transfronteriza.
Esperemos que, cuando examinenos esta cuestión el año próximo, podamos comunicar que se han logrado avances reales.
Informe Billingham (A4-0357/97) Señor Presidente, mis queridos colegas, la cuestión de los servicios de interés general ha sido uno de los temas que se han debatido en el contexto de la Conferencia Intergubernamental.
El Tratado de Amsterdam que introduce el nuevo artículo 7, incluye esta noción de servicios de interés general entre los valores comunes de Europa.
Pero ¡qué camino hemos recorrido desde esta reivindicación del Parlamento Europeo!
Y los ciudadanos europeos no podían aceptarlo.
Hoy, esta noción de servicio público debe tener su continuidad en la creación de una carta que recoja sus grandes principios.
A comienzos de siglo, la Escuela del servicio público de Francia supo enunciar las grandes leyes que teorizó Léon Duguit.
Ahora corresponde a Europa tomar el relevo para sus 350 millones de habitantes.
El informe Billingham es una respuesta positiva, acertada, a la Comunicación de la Comisión sobre los servicios de interés general en Europa, cuestión que se ha desatendido durante demasiado tiempo en el nivel de la Comunidad.
Para que los objetivos de cohesión económica y social de Europa lleguen a ser realidad, para que Europa sea una Europa de los ciudadanos, la UE debe intervenir en la esfera de los servicios públicos, que son fundamentales para todos y cada uno de los ciudadanos europeos.
Pero, aunque Europa aspira a realizar un mercado sin fronteras, la UE no puede regular esos servicios transfronterizos de importancia decisiva.
Dicho artículo reconoce el concepto de servicios de interés general como uno de los valores comunes de Europa y como un principio del Derecho comunitario.
Pero ahora hay que adoptar medidas positivas con la formulación de una Carta Europea de los Servicios Públicos, el examen minucioso por parte del Parlamento Europeo de las medidas adoptadas y la designación de un Comisario y una Dirección General para que desempeñen un cometido especial relativo a los servicios públicos.
Por ello hemos votado contra el informe, ya que rechazamos la propuesta de una normativa de la UE en este ámbito.
Acojo con beneplácito el informe Billingham sobre los servicios de interés general y alabo a los 238 diputados a esta Asamblea que han votado a favor de un mejor trato en materia de servicios públicos y la fijación de niveles mínimos en toda la Unión Europea.
El artículo 7 D del Tratado de Amsterdam y este informe piden un compromiso mayor en el sector de la prestación de los servicios públicos, lo que significa que hemos dado un paso histórico.
Con la encomienda a un Comisario del cometido sobre ese sector comenzará a arraigar en el proceso legislativo de la Comisión la idea de la prestación y los niveles de los servicios públicos.
Nuestra propia Asamblea debe continuar la labor del informe Billingham asignando la competencia de los servicios públicos a una comisión parlamentaria.
La ponente ha tenido una actitud receptiva en todas sus conversaciones sobre la cuestión de los servicios públicos.
Espero que los oponentes de este informe lleguen a comprender que redundará en beneficio de los intereses de sus votantes y empiecen a colaborar con mi Grupo político para lograr una mejora mediante la fijación de niveles mínimos, favorecer a los ciudadanos de Europa y promover la idea de una Europa socialmente cohesionada, que no es sólo un mercado único.
Estos servicios a menudo tienen una base comercial por lo que de acuerdo con el mercado libre, como la comisión señala correctamente, debería estar en vigor un conjunto de normas de igual tenor para toda la Unión.
El número de maestros por niño en las escuelas es por cierto una medida de la eficacia que se acostumbra a citar.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, el pudor me impide lanzar proclamas nacionalistas a propósito de la Presidencia luxemburguesa, no obstante, deseo decir una vez más que esta Presidencia ha hecho gala del saber hacer y del compromiso de los países miembros que, por su tamaño y en la tradicional óptica nacional, no están predestinados a desempeñar un papel internacional.
Así lo han reconocido todos esta mañana.
Se ha hablado mucho esta mañana de los problemas que quedan pendientes en la vía trazada.
Al mismo tiempo que intentamos resolver estos problemas, creo que debemos seguir avanzando en la reflexión sobre los límites y la futura configuración del espacio europeo integrado.
Dicho espacio no podrá ampliarse indefinidamente, por ello creo que al mismo tiempo que abrimos nuevas perspectivas con esta cumbre, debemos abrir también una nueva reflexión sobre la futura configuración de Europa.
Permítanme decir también unas palabras sobre el trabajo de la Presidencia en otros dossiers fundamentales.
Las iniciativas de la Presidencia en materia de política exterior han sido fecundas y útiles en muchos ámbitos.
Quisiera hacer especial hincapié en la permanente actitud de diálogo y apertura de la Presidencia luxemburguesa de cara al Parlamento Europeo.
Esta actitud marca un giro tanto más importante -insisto-, habida cuenta de que las reformas del Tratado de Amsterdam sobre la codecisión harán más frecuente y necesaria la interacción del Consejo y del Parlamento para alcanzar resultados.
Por último, quiero resaltar que, en la marcha hacia el euro, el Parlamento Europeo encuentra su lugar gracias al buen entendimiento con el Consejo, especialmente durante el largo fin de semana de 1 y 2 de mayo.
Por otra parte, se ha recordado que en el marco del tercer pilar, la Presidencia luxemburguesa ha abierto una nueva vía de colaboración con el Parlamento Europeo en un ámbito que es ampliamente intergubernamental.
Señor Presidente, son muchos los dossiers específicos en los que la Presidencia luxemburguesa ha llevado a cabo un trabajo importante y ha logrado establecer acuerdos.
Señor Presidente, la Presidencia luxemburguesa ha demostrado que para el país que asume la Presidencia, el mejor medio de ejercerla no es ciertamente centrarse fríamente en sus propios intereses, sino servir a los demás adoptando una actitud combativa y positiva con vistas a la construcción europea.
Incluso en Austria, mi país, que por primera vez en mucho tiempo volverá a pasar de la periferia al centro, muchos temen la afluencia incontrolada de fuerza de trabajo barata y productos agrícolas baratos.
Ustedes han demostrado -como ya se ha dicho repetidamente hoy- que un país pequeño puede aportar mucho a Europa.
La decisión de iniciar negociaciones con Polonia, Estonia, la República Checa, Hungría y Eslovenia es auténticamente histórica.
Irlanda tiene mucho que ofrecer a los nuevos candidatos como modelo de lo que se puede lograr con la ayuda de las transferencias y las políticas de la UE y, personalmente, estoy deseoso de que se traben nuevas y más profundas relaciones entre los Estados candidatos e Irlanda, en particular en los sectores del comercio y del turismo.
Sin embargo, esta ampliación debe hacerse de forma estructurada y a un ritmo regular, lo que redundará en beneficio tanto de la UE como de los países candidatos.
Señor Juncker, tiene usted razón.
Un primer ensayo quizá sea útil, pero no será suficiente para controlar el problema.
Si en Alemania conseguimos imponer también un cambio de rumbo político, tal vez entonces conseguiremos aprender a avanzar realmente unidos en Europa en la dirección adecuada: más productiva, más eficaz para la creación de empleo.
Señor Presidente, hemos oído hablar mucho del futuro de la Unión en los próximos meses y de lo que Luxemburgo ha hecho para prepararla con vistas a ese futuro.
Sin embargo, los seis últimos meses han sido trágicos para los ciudadanos a los que yo represento.
La comunidad agraria de Irlanda del Norte, que constituye la base de la economía del país, está al borde de un hundimiento total y absoluto.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo quiero sumarme a las filas de quienes han felicitado a la pasada Presidencia por el éxito de su actividad en muchos ámbitos.
El Presidente del Consejo realizó intensos esfuerzos para llegar a un acuerdo con Turquía sobre cómo podría llevarse a cabo el importante proceso de aproximación entre la Unión Europea y dicho país.
El Presidente del Consejo pronunció públicamente unas palabras que, según cómo se mire, pueden describirse como poco diplomáticas o sinceras.
Yo espero que bajo la Presidencia británica consigamos nuevos progresos gracias a la labor previa que ustedes han realizado.
Tal como ya se ha dicho, Austria también ocupará la Presidencia durante el segundo semestre de 1998.
Pero Luxemburgo, en primer lugar, y Austria, en segundo lugar, tienen en común otro aspecto que puede servir de modelo: un bajo nivel de desempleo.
Yo espero que la Unión Europea pueda alcanzar pronto una tasa media de desempleo que esté a mitad de camino entre la luxemburguesa y la austriaca.
Señor Presidente, Señorías, bajo la enérgica e imaginativa Presidencia luxemburguesa se han conseguido progresos favorables y notables en el ámbito de la política interior y de los asuntos jurídicos en muchos campos concretos, desde la delincuencia organizada hasta la presentación de documentos en el marco de los procesos civiles y mercantiles.
Tengo la fuerte impresión de que, a nivel de los Estados miembros, mucha gente no es consciente de lo que esto significa y debe significar en el futuro.
En mi opinión, se han creado nuevas oportunidades sumamente importantes para los próximos años, pero eso sí, tanto el Consejo como la Comisión y el Parlamento debemos aferrarnos al resultado tan difícilmente logrado.
Naturalmente, me decepciona el hecho de que el IVA social - así es como yo lo llamo - no haya sido adoptado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el 21 de noviembre de 1997 es una fecha que merece ser recordada.
La principal preocupación de las ciudadanas y ciudadanos de Europa: la lucha contra el desempleo, es ahora también el tema central para los responsables de los Gobiernos.
Dentro de medio año, se ofrecerán medidas de readaptación profesional y formación continua, y puestos de formación y empleos para los menores de 25 años, y dentro de un año, también para los parados de larga duración.
El próximo balance anual de las acciones nacionales basadas en las directrices europeas tiene todas las probabilidades de ser un éxito en lo que se refiere a la dinámica de grupo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, el hecho de que el ritmo previsto para la integración europea siga siendo lentísimo no altera para nada el perfil positivo de la Presidencia luxemburguesa.
Sería bueno, no obstante, que todos los Jefes de Estado y de Gobierno, y sobre todo todos los Ministros de Finanzas de la UE, empleasen un lenguaje claro desde el punto de vista de la responsabilidad política en sus respuestas, en sus promesas y mensajes.
Me refiero a una decisión clara con respecto a la presidencia del Banco Central Europeo.
Y me refiero a que el debate sobre el tema del personal, tal como se está desarrollando, no es favorable para la futura credibilidad de la independencia del Banco Central Europeo y yo desearía que, antes de final de año, quizás todavía pueda ofrecerse una solución, que vendría a ser como un regalo de Navidad en favor de la paz monetaria.
Por consiguiente, yo insisto: la petición del Parlamento Europeo de que se alcancen acuerdos interinstitucionales para elaborar las directrices en materia de política económica para la Unión Europea y sus Estados miembros sigue siendo válida para la siguiente Presidencia del Consejo.
Algunos, como siempre, han vuelto a intentar acusar injustamente a mi país en lo que se refiere a este dossier.
Como ya sucediera con la armonización de la fiscalidad indirecta en 1991, la Presidencia luxemburguesa ha conseguido dar un paso histórico en la vía de la armonización de la fiscalidad directa.
Quiero precisar, no obstante, que no puede existir una directiva sobre la fiscalidad del ahorro sin la adopción simultánea de una directiva en materia de fiscalidad de las empresas, que no se trata de matar la competencia fiscal leal en la Unión Europea, que hay que preservar la competitividad de los mercados financieros europeos a escala mundial y que no hay que perder de vista que el único objetivo de toda esta operación es la limitación de las distorsiones que efectivamente existen y perturban realmente el mercado único.
Sin ánimo de adular a la Presidencia luxemburguesa, lo que sería deplorable por mi parte e iría en contra de la modestia proverbial de nuestro Primer Ministro, creo poder afirmar que esta Presidencia ha demostrado que La Fontaine siempre tiene razón.
Señor Presidente, permítaseme comenzar felicitando a la Presidencia luxemburguesa por su eficiencia y eficacia.
Pero debemos decir a las autoridades ucranianas que su suerte está en última instancia en sus manos, conque deben sacar adelante su reforma económica que permitirá la llegada de la inversión privada para galvanizar su economía.
Sobre la cuestión principal de la ampliación, fue muy importante que la Cumbre llegara a la conclusión de que debía ser un proceso dentro de un único marco, pero que al mismo tiempo debíamos reconocer que se debía juzgar a cada uno de los países por separado.
Asimismo, debe quedar claro que cualquier país que logre los avances adecuados debe tener derecho a participar en las negociaciones sobre la ampliación lo antes posible.
Tal vez sea porque los americanos les hayan infundido ideas demasiado optimistas sobre lo que la Unión Europea puede hacer a ese respecto - porque los americanos creen constantemente que podemos aceptar la adhesión de Turquía- o tal vez se deba a su situación interior.
Señor Presidente, tras el histórico Consejo de Luxemburgo, cuyo papel fundacional reconocemos todos con admiración, surgen dos esperanzas.
Uno de ellos es el de pensar que en un período tan reducido de tiempo se pueden resolver todos y cada uno de los problemas que tiene planteados la Unión Europea.
Una función clave en la Cumbre histórica de Luxemburgo, una buena Cumbre sobre el Empleo, francamente, Luxemburgo ha hecho un buen trabajo y creo que por ello se merece que lo digamos aquí.
De cara al exterior, se ha dado la impresión de que Turquía ha sido rechazada por ser un país predominantemente islámico.
Las contribuciones nacionales a la Unión Europea.
Convendría que la Comisión Europea aclarara esta cuestión cuanto antes, ya que todo ello está perjudicando la imagen de Europa en mi propio país.
Presenté una pregunta escrita sobre esta materia, pero posiblemente con una explicación del comisario Oreja todos, también los neerlandeses, nos sentiríamos aliviados.
No puedo interrumpir a los colegas que tienen un tiempo de intervención de un minuto.
Ello me pone en una situación imposible.
Naturalmente, hay muchas peticiones de la palabra, lo sé perfectamente, pero a pesar de todo, quisiera pedir a los grupos políticos que den a los colegas un tiempo de intervención de al menos dos minutos para que puedan expresarse.
Señor Presidente, su petición conmueve a un modesto backbencher como yo.
Luxemburgo, la Cumbre Europea de Luxemburgo, ha introducido una noción fundamental, y es que la reforma debe hacerse previamente a la ampliación.
Sobre el calendario, me parece que usted se aferra a la idea de una reforma en dos tiempos: una pequeña reforma antes del ingreso del decimosexto miembro, por una parte, y una gran reforma antes del ingreso del vigesimoprimero, por otra.
Queremos, deseamos una reforma global, que además es perfectamente compatible con las disposiciones de Amsterdam según el principio de que "quien puede lo más, puede lo menos».
Sobre el problema del procedimiento, para terminar: el método seguido en la Conferencia Intergubernamental ha demostrado sus limitaciones.
La decisión para el comienzo de las negociaciones de adhesión y de preparación con Chipre y con los países de la Europa Central y Oriental reviste una especial significación.
Uno de los elementos del principio democrático europeo estriba en que la opinión pública se debe ver reflejada en las decisiones políticas que se adopten.
Señor Presidente, señoras y señores, muy rápidamente, al final de este debate, unas palabras que no me atrevo a calificar de clausura, sino de conclusión provisional.
En las líneas directrices, se hace una referencia muy directa a la reducción de las tasas del IVA para los sectores que sean especialmente ricos en creación de empleo.
Los Estados miembros que deseen emprender esta vía podrán hacerlo, a condición de que así lo autorice una directiva que el Consejo deberá adoptar, a raíz de una propuesta de directiva de la Comisión.
Por lo demás, en lo que respecta a la Cumbre sobre el Empleo, expreso mi reconocimiento a todos aquellos que han manifestado que la Presidencia ha reemprendido todas las ideas que el Parlamento había sugerido, ya que al repasar el informe del Parlamento relativo a la Cumbre sobre el Empleo, no encuentro ninguna línea directriz que no haya sido incluida en las líneas directrices propuestas por la Presidencia y reemprendidas por el Consejo Europeo, aparte de algunos elementos literarios que no hemos podido proseguir, pero que hemos sustituido por otros elementos de la misma naturaleza.
Sobre el tema de la Presidencia del Banco Central Europeo, nos hubiera gustado aportar una respuesta a este interrogante, que no ha tomado cuerpo a raíz de una intervención del Gobierno luxemburgués, sino de un Estado miembro poco distante de Luxemburgo y cuya lengua oficial y de trabajo estoy utilizando.
Creo que, efectivamente, se dan las condiciones para que podamos resolver este problema antes de que se convierta en un gran problema, y ponga en peligro la credibilidad de la gestión monetaria de Europa.
Las contribuciones presupuestarias nacionales me inspiran realmente numerosos comentarios, pero no deseo hacerlos hoy.
Además, la Comisión ha presentado un informe que ha sabido poner de manifiesto que, en términos generales, nuestra actual repartición refleja bastante bien la situación real de los diferentes países miembros.
Aquellos que la han leído la han aplaudido cuando la conclusión les parecía que iba en el sentido acertado.
Por otra parte, todos los informes que presente la Comisión en este sentido serán juzgados a la luz de los debates de política interior que, sobre este punto, son muy a menudo de una mediocridad ejemplar.
Europa, que no es un club de cristianos que quiera seguir siendo un club de cristianos, debe explicar que somos un club que tiene una normas de tolerancia, que entre nosotros tenemos un umbral de derechos, exigencias, deberes y obligaciones comunes y que todos aquellos que quieran unirse a este club, que en realidad es una comunidad y una unión, deben responder a dichas exigencias.
El modesto backbencher que acaba de abandonarnos por motivos que se me escapan, a pesar de que sabía que yo iba a ofrecerle una respuesta susceptible de satisfacerle, nos ha preguntado sobre el significado de ese fragmento de frase previa, relativa a la necesidad de que la Unión Europea introduzca una reforma institucional de peso.
Si dejáramos de amarnos en Europa, las reformas institucionales no nos llevarían muy lejos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, no sé cuál es la grandeza de la modestia de nuestro colega al que usted se ha referido, pero en mi país acostumbramos a decir que hay que dar crédito a lo que declara cada uno, o sea que si él ha declarado que es modesto, será modesto.
Lamentablemente, como usted sabe, cuando estamos aquí tenemos reuniones paralelas que no se cuentan por decenas, sino por centenas, y siempre resulta un poco difícil estar en todas partes al mismo tiempo.
Usted ha querido responder personalmente al final de un día de debate.
No estoy seguro de que hayamos dado la mejor prueba de nuestro talento en la organización de este debate, que ha sido interrumpido en dos o tres ocasiones.
El Parlamento Europeo es algo extraño y presentamos nuestras disculpas.
El debate queda cerrado.
La votación sobre la resolución relativa a la Presidencia luxemburguesa tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Programa de trabajo de la Comisión para 1998 (continuación) De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el programa de trabajo de la Comisión Europea para 1998.
Señor Presidente, señores y señoras parlamentarios, yo quisiera que mi comparecencia de hoy no fuera una comparecencia ritual o rutinaria para abordar prolijamente todas y cada una de las propuestas inscritas en el programa legislativo.
Yo quisiera más bien que este debate fuera un elemento relevante del ejercicio de los poderes de control por parte del Parlamento Europeo y de explicación y de rendición de cuentas por parte de la Comisión, como corresponde a un sistema democrático como el nuestro.
Creo que 1998 será también un año importante, porque en ese año comenzaremos las negociaciones de adhesión, se adoptarán las decisiones sobre los países que van a participar en la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria y, además, deberá avanzarse muy sustancialmente en el difícil asunto de las perspectivas financieras y la reforma de las políticas comunitarias.
La consolidación y la codificación, a raíz de las disposiciones del Tratado de Amsterdam sobre transparencia, se han convertido para la Comisión en una prioridad política.
Es cierto que el número de codificaciones efectuadas no es muy grande, pero nuestros servicios, de las tres instituciones, están trabajando en el conjunto de las codificaciones anunciadas.
En cuanto a la refundición de los textos, que será probablemente el método del futuro, no presenta este inconveniente.
En dos años se han realizado 310 consolidaciones a partir de 2.500 documentos.
La tercera cuestión es el éxito de la codecisión.
Pero tengo que decirles que hay varios casos en los que el retraso se debe a la necesidad de determinadas consultas, políticas o técnicas, que exigen un tiempo suficiente para madurar y para lograr una propuesta eficaz y coherente.
Sin embargo, el Parlamento puede solicitar esa propuesta en virtud del artículo 138 B.
Así, por ejemplo, en el caso del seguro de responsabilidad civil, la Comisión ha presentado la propuesta que han solicitado.
En lo que se refiere a la estrategia forestal, estamos preparando iniciativas con arreglo a las propuestas que figuran en la Agenda 2000 .
Y en cuanto a la seguridad contra incendios en los hoteles, la Comisión ya ha informado al Parlamento de los obstáculos que impiden la presentación de la propuesta solicitada.
Tengo que recordar que ha habido prioridades de gran importancia política que han sido objeto de toda nuestra atención.
Pero sí quisiera subrayar que la Comisión se ha centrado en los temas que ha juzgado más importantes y se ha esforzado por esbozar una estrategia para la Europa de los próximos diez años.
Permítanme que pase rápidamente a las prioridades para 1998.
El Presidente Santer puso ya de manifiesto nuestras prioridades para el próximo año, y creo que ninguna de estas prioridades puede descuidarse.
Y tampoco podemos olvidar la política exterior, que exige una acción de envergadura, tanto en los ámbitos de la Organización Mundial de Comercio como en el refuerzo de nuestra presencia en la política diplomática y de seguridad.
Por otro lado, en este ámbito, al igual que en la «comunitarización» de Schengen, las instituciones deben progresar rápidamente para poder aplicar las decisiones de Amsterdam.
Como saben, la Comisión se ha comprometido políticamente a ello y yo lo confirmé en esta Asamblea con motivo de nuestra comunicación sobre la Agenda 2000 .
Y para terminar, quisiera referirme a las relaciones entre nuestras dos instituciones.
Hemos presentado una lista de propuestas que pretendemos abordar el año próximo.
Deseamos que nuestro programa de trabajo y la lista de propuestas legislativas, que son el fruto del ejercicio de nuestro derecho de iniciativa, no sean percibidas como algo exclusivamente unilateral de la Comisión.
Este Parlamento tiene que verse implicado en el programa para el año que viene, así como en su evolución.
Es verdad que el sistema parlamentario de la Unión no se basa en una dialéctica entre mayoría y oposición, pero la Comisión no puede basarse únicamente en una legitimidad conseguida una sola vez en la votación de investidura.
Personalmente, pienso que este ejercicio puede ser capital para el funcionamiento democrático de la Unión Europea, porque es fundamental para un Parlamento que tras el Tratado de Amsterdam está llamado a convertirse más adelante en colegislador de pleno derecho.
En nuestro sistema institucional, la Comisión tiene el derecho de iniciativa legislativa.
Es cierto que Maastricht confirió al Parlamento el derecho de presentar propuestas legislativas en virtud del artículo 138 B, pero la legislación y el trabajo de reflexión y de preparación de los aspectos de la Unión, fundamentalmente, son obra de la Comisión.
Es cierto que como Parlamento defendemos esta posición de fuerza de la Comisión, pero también es necesario que la Comisión acepte supeditarse a determinadas reglas democráticas.
Es la única ocasión de proceder a una evaluación política minuciosa y concreta de las actividades de la Comisión, que obtuvo nuestra investidura en 1995.
De 18 propuestas legislativas anunciadas para 1997, el Parlamento ha recibido 7 hasta finales de noviembre de 1997.
La Comisión no toma sistemáticamente la iniciativa para desbloquear los 197 dossiers que permanecen bloqueados en el Consejo.
Son lo suficientemente graves como para que nos pongamos a elaborar una mejor cooperación interinstitucional en materia de programa legislativo. (Aplausos) En consecuencia, señor Comisario, proponemos que se haga una evaluación regular en el transcurso del año, eventualmente sobre la base de un documento escrito sobre la aplicación del programa legislativo.
Habría que utilizar mejor aquellas que sirven de marco a los encuentros regulares entre la Comisión y el Parlamento.
Así, por ejemplo, la Conferencia de presidentes de comisión del Parlamento podría servir de marco para hacer una evaluación con regularidad, por ejemplo cada tres meses, de la ejecución del programa en curso, en presencia del Secretario General de la Comisión, que sería debidamente informado.
No tenemos nada en contra de esta manera de proceder, como tal.
Es la maduración, pero en ningún caso la descomposición.
La Comisión Delors presentó en 1992 un Libro verde con un cuestionario para consultar a los medios profesionales.
Durante las audiciones, a finales de 1994, le preguntamos, señor Oreja, si en su opinión había que hacer algo.
Estamos a finales de 1997.
Señor Presidente, la manera en que se ha realizado el programa de 1997 y el contenido del programa de 1998 demuestran el grado de aspiraciones políticas de la Comisión.
Pero hay que destacar que la opinión pública europea es cada vez más reacia a aceptar el dominio absoluto del mercado, el desprecio por el consumidor en aras del lucro y la delicuescencia del modelo social europeo, en nombre de la lógica económica.
También deberá completar rápidamente el arsenal legislativo en materia de seguridad alimentaria.
Queda por realizar otro viraje decisivo: el del empleo.
La Cumbre sobre el Empleo ha suscitado una auténtica expectativa entre los trabajadores y la opinión pública en general.
La Comisión debe asumir la enorme responsabilidad de aplicar las decisiones de esta cumbre.
Deberá actuar con rapidez y, sobre todo, deberá cambiar algunas de sus prácticas.
Así, por ejemplo, las grandes orientaciones económicas deberán por fin tener en cuenta seriamente la dimensión del empleo.
Esperamos que la Comisión concrete rápidamente el acuerdo político del Consejo sobre la utilización de los créditos presupuestarios asignados al empleo.
En una enmienda al punto 18 de nuestra resolución, los Socialistas piden una nueva formulación del informe económico anual y de las grandes líneas de la política económica y la elaboración de propuestas de legislaciones secundarias, basadas en el apartado 5 del artículo 103, con el fin de reforzar el papel del Parlamento Europeo en la política de coordinación económica.
Queremos que la Comisión tenga en cuenta el equilibrio del empleo en sus medidas de liberalización.
El programa legislativo de 1998 contiene una directiva sobre la fiscalidad del ahorro.
En cuanto a la directiva sobre la fiscalidad del ahorro que la Comisión anuncia para 1998, habrá que ver cómo los Estados miembros cumplen las numerosas condiciones que ellos mismos pusieron al Consejo durante la celebración del acuerdo político.
Señor Presidente, para terminar, estoy convencido de que el Parlamento podrá ayudar a la Comisión a salvar todos estos retos si ponemos mayor determinación en nuestra acción política común.
La programación legislativa debe ser el instrumento de una voluntad política nueva a favor del empleo, la protección del consumidor y el medio ambiente.
Señor Presidente, hoy celebramos un debate que constituye un punto de referencia en la relación entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
Tengo la sensación de que en esta materia, podríamos formalizar mejor nuestra mutua amistad mediante consultas regulares, siguiendo el ejemplo de la investigación sobre la EEB y, posiblemente, también mediante la Conferencia de Presidentes de comisión.
Por tanto, señor Presidente, esto no sólo es culpa del Parlamento, sino que también depende de la Comisión.
Por otra parte, tampoco pienso que la propuesta de resolución común de los grandes grupos, que son mayoría, sea seria, con los 50 apartados diversos que habría que debatir en el transcurso del próximo año.
Al mismo tiempo, debemos llegar a un acuerdo sobre una agenda para los trabajos, y sobre el hecho de que lo más importante es prepararnos para el cambio de siglo.
Creo que éste es uno de los problemas en los trabajos relativos al programa legislativo y de trabajo de la Comisión para el año próximo.
Corría el año 1995 en Madrid, fecha en que el Comisario Fischler adoptó el famoso Strategy Paper sobre la agricultura europea, en el cual se decía que el statu quo no podía mantenerse por mucho tiempo.
Finalmente, en el año 1997, casi dos años después, con la «Agenda 2000» llegaron las primeras propuestas.
Nosotros, como Grupo Socialista, celebramos los días 12 y 13 de noviembre pasado una conferencia sobre el futuro de la Política Agrícola Común e intentamos expresar nuestra opinión marcando una líneas de reflexión y diciendo que es preciso recuperar una nueva legitimación para la política agrícola, porque el consenso popular respecto a la misma corre el riesgo de disminuir cada vez más.
Podríamos perder por el camino la Política Agrícola Común, con su misión de solidaridad, habida cuenta de que, cuando algunos ministros de Economía y Hacienda hacen la cuenta del debe y el haber en el presupuesto de la Comunidad, recuerdan con frecuencia la Política Agrícola Común.
En consecuencia, hemos reiterado: política de calidad, política rural, nueva atención a los productos mediterráneos y simplificación, y esperamos con ansiedad las propuestas de reglamento en los primeros meses del año 1998.
Señor Comisario, quiero referirme en primer lugar a la forma escrita del programa de trabajo de la Comisión, donde usted califica con razón una y otra vez la Agenda 2000 y los requisitos para la ampliación como una de las más importantes tareas e incluso usted ha calificado esto de piedra angular en su discurso.
Tanto más sorprendido me he sentido de que usted no haya mencionado la reforma de las instituciones en la versión escrita de los planes.
Por consiguiente estoy muy contento de que en su intervención usted haya calificado ahora de tarea de la Comisión el encargo del Parlamento Europeo de que presente antes de finales del año próximo los contenidos esenciales de la reforma de las instituciones.
Tengo realmente miedo de que se malutilice la reforma de las instituciones o la exigencia de la misma para impedir la ampliación de la Unión Europea.
Hemos de luchar juntos contra esto, por un lado la Comisión Europea, como motor de la unión en nuestro conjunto de instituciones, y, por otro, usted encontrará en el Parlamento Europeo o, al menos, en grandes sectores de este Parlamento un apoyo masivo para una reforma adecuada y amplia de las instituciones.
Por consiguiente, le ruego que de acuerdo con la resolución de este Parlamento acepten también la reforma de las instituciones como una de las piedras angulares más importantes de las tareas Comisión en el próximo año.
Tres minutos, señor Oreja, ¿qué puedo decir en tres minutos sobre este programa de trabajo?
No obstante, lo que más me interesa a mí, es decir, la lista indicativa sobre lo que ustedes proyectan para este año, sin número de la Comisión, es también el documento más voluminoso que contiene la mayoría de las propuestas.
He mantenido aquí un discurso que estaba lleno de elogios a la Comisión.
En el último semestre, en mi calidad de Presidente del Comité de Control de la EEB, he elogiado también frecuentemente a la Comisión y también a usted cuando estaba en mi Comité.
Tengo un poco la impresión, señor Oreja, de que la Comisión se vuelve a entregar otra vez al sueño crepuscular en el que ha estado sumida también antes, en los últimos diez años.
Creo que la reflexión es siempre excelente.
En ningún caso, señor Oreja.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, estimados colegas, desde el punto de vista de la Comisión de Transportes y Turismo me puedo sumar incondicionalmente a lo que ha dicho mi predecesora en el uso de la palabra.
No, señor Comisario, queremos una propuesta totalmente concreta sobre el mejoramiento de la compatibilidad del transporte aéreo con el medio ambiente.
Sobre esto queremos hablar con ustedes, pero no en un debate general sobre medio ambiente y transporte aéreo.
Nosotros hemos dicho siempre que la armonización y la liberalización deben ir juntas.
Solo quiero decir que alguna huelga de ferrocarriles en Francia y alguna huelga de camiones en otros Estados miembros guardan relación con el hecho de que la gente tiene la impresión de que la Comisión nos sigue debiendo las propuestas sobre la prometida armonización de las condiciones marco, precisamente en el ámbito social.
Un tercer ámbito, que quisiera comentar: en el último año hemos pedido dos veces a la Comisión que en el plazo de un año -en la medida que todavía tenga usted tiempo, señor Oreja, pero sólo hasta febrero- nos presente una propuesta muy concreta para el cálculo de los costes externos en el sector del transporte.
Y si no tenemos cuidado, la Comisión dirá a finales de 1998 que, lamentablemente, no ha tenido tiempo.
Un último ámbito: quisiera pedir a la Comisión, aunque en esto está absolutamente libre de culpa, que aunque el Consejo ha rechazado la ayuda al turismo, piense acerca de si sobre la base de las políticas y de los programas actualmente existentes no podría llevar a cabo en el nuevo año una financiación subsidiaria complementaria de la economía del turismo, pues el turismo asegura y crea más puestos de trabajo y más crecimiento económico en la Comunidad que todo el conjunto de la agricultura.
Por esta razón, las PIMES precisamente merecen una ayuda en el sector del turismo, y nosotros solicitamos el apoyo de ustedes en este punto.
Pero, una vez llegadas a Bruselas, estas cosas se quedan en el ámbito intergubernamental y -también con arreglo a la construcción del Tratado de Amsterdam- no son transferidas al Parlamento Europeo, como cámara legislativa, y con frecuencia tampoco se quedan en el ámbito consultivo.
De esta manera se sustraen prácticamente al control democrático de los Parlamentos nacionales y no se les da traslado al Parlamento Europeo.
Este déficit democrático se hace luego muy difícil, si se crean instituciones que adquieren derechos de intervenir en las libertades civiles fundamentales de los ciudadanos.
En el programa legislativo no aparecen ya, siquiera una vez, las iniciativas Monti.
Estas han sido las últimas iniciativas que emprendió la Comisión para realizar en el Tratado de Amsterdam la libertad de circulación de las ciudadanas y de los ciudadanos, que está prevista en el Acta Unica y que no ha se ha visto realizada en el marco de la estrategia del Consejo.
La Comisión ha emprendido iniciativas.
Las últimas, como hemos dicho, ni siquiera aparecen hoy en su programa de trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, seguramente es acertado que no presentemos aquí una lista interminable de deseos, sino que nos concentremos en lo que es políticamente necesario.
Quiero decir con franqueza lo siguiente: por un lado, es cierto que tras el impetuoso desarrollo del mercado interior se ha reducido el número de proyectos de ley.
Pero tras este desarrollo del mercado interior echo de menos realmente un esfuerzo más intenso, incluso por parte de la Comisión, por comprobar, por depurar, por desburocratizar y, por esta razón, quiero decirles anticipadamente que constituyan una task force , que se ponga de una vez a entresacar el actual conjunto de normas, a generar cercanía al ciudadano y a sintetizar en muchas cosas de manera que fuera se todo se haga legible y manejable.
En el ámbito de la política agrícola-lo quiero dejar muy claro- habría sido mejor hablar desde el principio de una adaptación y de un desarrollo de la reforma de 1992 y no haber hecho como si se quisiera inventar de nuevo la rueda cada cinco años.
Permitanme que sobre la política presupuestaria y financiera diga lo siguiente: yo también estoy esperando sobre la base de las decisiones de Luxemburgo que no sólo se elabore un informe sobre el sistema de recursos propios, sino que ustedes formulen propuestas sobre la revisión del sistema de recursos propios.
En el ámbito del control presupuestario es importante para nosotros que sobre la base del acuerdo Interinstitucional se ponga en marcha una completa independencia de la UCLAF, partiendo del Informe Bösch y que también en el ámbito de la cooperación en materia de Justicia se hagan, por fin, progresos en relación con la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
La Comisión ha dicho en esta Asamblea que su misión es la de incluir 20 apartados en el Plan de acción del Consejo contra la criminalidad organizada.
No obstante, el programa de trabajo para 1998 no contiene nada sobre esto.
El segundo punto afecta a la libre circulación.
Tenemos el informe Weil, que muestra con toda claridad los problemas que existen.
Si va a seguir sucediendo esto y los ciudadanos honrados ven que su pensión se les confisca indirectamente, temporalmente, mientras que no se confiscan los bienes obtenidos por la vía criminal, la Unión se arriesga naturalmente a perder credibilidad e incluso apoyo democrático.
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, quiero agradecerles en primer lugar todas las intervenciones que han tenido lugar aquí esta tarde.
La Comisión no es naturalmente inamovible.
Yo creo que no debemos dejar de hacer este ejercicio, y no se trata de dejarlo para un solo ejercicio una vez al año, sino hacerlo periódicamente.
Señor Fayot, habla usted de una reunión trimestral. ¿Por qué no vamos a hacerlo?
Yo no puedo en este momento darles a ustedes una respuesta sobre todos los temas que se han planteado aquí.
Tiene usted toda la razón.
Hay otros que están en este momento en una fase de información y hay otros que van a ser próximamente votados en el Consejo.
Bueno, a veces somos un poco lentos, pero somos seguros.
Estoy de acuerdo en la necesidad de preparar bien las acciones de política exterior.
Mire usted, en la resolución que aprobó este Parlamento el día 19 de noviembre, hay un punto muy importante -creo recordar que era el punto 20- relativo a un encargo que hacen ustedes a la Comisión para que presente unas propuestas y para que haga un informe antes del Consejo Europeo que se celebrará en Viena en 1998.
No esperemos a que haya un nuevo Estado que va a entrar al día siguiente y, mucho menos, a que haya el Estado número veinte o veintiuno o veintidós.
Y vamos a intentar ponernos de acuerdo, Comisión y Parlamento, vamos a intentar asociar también al Consejo, y vamos a intentar, en definitiva, que ese tema institucional, que usted ha puesto de relieve, lo podamos resolver sin la presión de la negociación final de la entrada en la Comunidad de un nuevo Estado.
Yo creo que no es el momento de reabrir ahora el debate sobre algunos temas del tercer pilar que se han planteado.
Sí creo una cosa, y es que ahí tenemos un margen que nos ha dado el Tratado de Amsterdam y tenemos que ver cómo conseguimos impulsarlo.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Cuando esta Asamblea examinó la Directiva de 1993, sabíamos que otros elementos serían necesarios en su momento para mantenerla actualizada en materia de progreso técnico, pero no creo que previésemos que el progreso técnico fuera a ser tan rápido como ha sido.
Con arreglo a las enmiendas de las normas de Basilea y a la enmienda de la Directiva de 1993 que estamos examinando hoy, sí que se permitirá.
Sin embargo, en 1993 se impuso otra obligación a la Comisión y al Parlamento, que fue la de formular normas sobre las materias primas y derivados, lo que ha requerido algunos cambios importantes en la Directiva de 1993.
Pasando a la cuestión de los derivados y las materias primas, cuando se presentó originalmente la propuesta de la Comisión, surgió el problema de que la propuesta original de la Comisión exigía a las empresas especializadas en materias primas modernizar sus sistemas para poder utilizar modelos informáticos el 31 de diciembre de 1999, a más tardar, fecha importante, porque es la del milenio, pero también porque es la fecha en la que algunos países intentan estar organizados para la moneda única.
Ha resultado evidente que va a haber una necesidad apremiante de personal con la competencia idónea en materia de TI no sólo en la Unión Europea, sino también en otras partes del mundo.
Como ponente, mi primera idea fue la de proponer una prórroga de ese plazo hasta el 31 de diciembre de 2002.
Sin embargo, he descubierto que el Consejo ha estado dispuesto a mostrarse bastante más generoso y la enmienda nº 19, que se votará mañana en nombre del PPE y otros Grupos políticos, y la enmienda nº 20 que la acompaña contribuirán a ajustar la posición de las empresas especializadas en materias primas y derivados.
Yo, como ponente, no soy sino un simple servidor de la comisión y debo dejar las decisiones sobre las enmiendas núms. 15, 16, 17, 18, 19 y 20 al sabio arbitrio de la Asamblea.
Pero, si se me permitiera guiar a ésta, habría de decir que espero que encuentre la forma de apoyar las enmiendas núms. 19, 20 y 16.
Espero que, cuando votemos sobre este informe mañana, se apruebe, si no por unanimidad, al menos con una importante mayoría a favor, para que la Comisión y el Consejo puedan pasar después a adoptar una posición común, con lo que nos permitirán hacer una segunda lectura y colocar las instituciones financieras europeas a la par de sus competidores en el resto del mundo.
Lo lamento mucho, pero vamos a tener que poner fin al debate en este momento y reanudarlo a las 9 de esta noche.
El Vicepresidente que va a acudir al turno de preguntas quiere que éste comience a las 17.30 horas.
El modo de proceder de esta Asamblea es, a mi entender, sumamente insatisfactorio.
Gracias, señor Wijsenbeek, pero debo recordarle que nosotros hemos aprobado un orden del día -todos nosotros- y en este orden del día figura que hoy a las 17.30 horas se inicia el turno de preguntas al Consejo.
Turno de preguntas (Consejo) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas B4-1002/97).
Le ruego, señor Juncker, que le transmita este mensaje y le diga que también le estamos muy reconocidos por la compañía que nos ha hecho durante el turno de preguntas en el período de la presidencia luxemburguesa.
Señor Presidente, me dicen que es la primera vez que un Primer Ministro se presta a este ejercicio de preguntas y respuestas.
Quiero recordar la importancia que el Consejo atribuye al respeto de los criterios políticos de Copenhague por parte de todos los países que tienen vocación europea.
En esta perspectiva, el Consejo saluda la declaración del parlamento eslovaco de 10 de octubre de 1997 y la declaración conjunta del Presidente y del Primer Ministro eslovacos de 17 de octubre de 1997, declaraciones que considera como un primer paso constructivo hacia la solución de las cuestiones pendientes en Eslovaquia.
En este caso, se trata asimismo de un comienzo de respuesta a las recomendaciones formuladas por la comisión parlamentaria mixta entre la Unión Europea y Eslovaquia.
En lo que respecta más particularmente al trato de la minoría húngara, el Consejo ha tomado nota del memorando del Gobierno eslovaco sobre el empleo de las lenguas minoritarias y desea que esta iniciativa vaya seguida en breve de una ley específica que regule, en su conjunto, los diferentes aspectos de este asunto.
El Consejo también ha tenido conocimiento con satisfacción de las recomendaciones dirigidas al Gobierno eslovaco por la comisión parlamentaria mixta con motivo de su sesión de 25 y 26 de noviembre de 1997, en las que se le invita a preparar, en cooperación con los expertos de la Unión Europea, la legislación pertinente que aporte una solución al problema de las lenguas minoritarias en el territorio nacional.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera dar muy cordialmente las gracias al Primer Ministro Juncker.
Creo -y quisiera resaltarlo expresamente también en este círculo, porque nos hemos alegrado mucho de ello- que el Consejo ha seguido la línea del Parlamento y no ha mencionado expresamente la palabra Eslovaquia.
La primera problemática es la cuestión de las minorías.
La segunda es la cuestión del diputado Gaulider, y creo que nosotros, desde la parte europea, podemos y debemos indicar con suficiente énfasis que la cuestión Gaulider necesita también una solución.
Sabemos que esto tiene que ver con el Presidente Kovács o con las elecciones del otoño, y mi pregunta es la siguiente: ¿Cree usted que la Unión Europea tiene todavía posibilidades de solucionar este caso Gaulider antes de las elecciones de Eslovaquia?
Casualmente ese era precisamente el día en que el llamado caso Gaulider iba a ser votado en el Parlamento eslovaco.
No se pueden reindividualizar, señor colega von Habsburg, los derechos de las minorías.
Los derechos de las minorías son derechos de un determinado grupo de población.
En nuestras conversaciones con Eslovaquia hemos aludido siempre al espacio de Hungría y Rumanía, pero en especial a Hungría, para hacer patente cómo imaginamos que se deberían manejar los problemas de las minorías o, mejor, las cuestiones de las minorías; la palabra cuestiones de las minorías me gusta sustancialmente más que problemas de las minorías, pues las minorías no plantean problemas, en absoluto, sólo plantean cuestiones.
Diré a mi amigo Bonde que el Acuerdo de Schengen y el convenio sobre la aplicación de dicho acuerdo se celebraron a nivel intergubernamental entre algunos miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, esta mañana dí las gracias a la Presidencia del Consejo por haber sido tan imparcial durante medio año, y hoy me gustaría dar las gracias al Primer Ministro por haber acudido en persona a contestar estas preguntas en el turno de preguntas.
Así que en lugar de esto, quiero preguntar si el Presidente del Consejo ha reflexionado sobre la manera en qué se pesa la seguridad jurídica contra la efectividad policiaca en los registros de Schengen y el sistema AIS, el cual reemplazará el sistema de Schengen bajo la Europol.
Entre mis sueños de juventud figuraba el de poder intervenir algún día ante el parlamento danés.
Si el Gobierno danés accediera a habilitarme para responder a esta misma pregunta que usted formularía al parlamento danés, estaría encantado y me sentiría honrado de responderle en lugar del Gobierno danés.
Quiero decir que pienso que este debate es muy importante, ya que el contenido de los acuerdos de Schengen se va a convertir realmente en materia de Derecho comunitario en un futuro próximo.
En mi sueño de juventud sólo aparecía el parlamento danés.
No veo ningún inconveniente en que sigamos nuestra reflexión común en este sentido.
Comprendo perfectamente las preocupaciones que subtienden las preguntas que nos dirigen, pero comprenderán que no pueda ofrecer una respuesta preparada del Consejo.
Señor Presidente, Schengen es un mecanismo que ha sido ideado para luchar contra la criminalidad.
De hecho, olvidamos que Schengen es un mecanismo establecido para poder luchar mejor contra la criminalidad y que, muy a menudo, sus resultados son fehacientes.
Señor Presidente, el artículo 5 del proyecto de posición común aprobado por el Consejo en su sesión de 28 de octubre de 1997 indica claramente los países que pueden participar en el programa.
Entro los países mencionados no figuran los países asociados del Magreb que hayan celebrado un acuerdo con la Unión Europea.
No obstante, entre los objetivos concretos del programa, recogidos en el apartado 2 del artículo 2, figura la intensificación de la participación de los jóvenes en las actividades transnacionales al servicio de la colectividad en el seno de la Comunidad o en terceros países, en particular, en aquellos con los que la Comunidad haya celebrado Acuerdos de cooperación.
Completando lo dicho anteriormente, el apartado 3 del mismo artículo dispone que el apoyo de las actividades transnacionales de larga o corta duración al servicio de la colectividad en el seno de la Comunidad o en terceros países forma parte de los ejes de acción del programa.
Asimismo, el capítulo 2 del Anexo al proyecto de posición común prevé la participación activa, en terceros países, de jóvenes que residan legalmente en un Estado miembro en actividades que contribuyan a responder a las necesidades de la sociedad y sean susceptibles de tener un efecto directo sobre el bienestar de la población de la colectividad de acogida.
Por el tono y la actitud política de la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo deduzco que ha dicho sí.
Pero no lo comprendo porque realmente en la propuesta de la Comisión, publicada en el Diario Oficial el 3 de octubre de 1997, se contempla este beneficio y esta participación para los países PECO o terceros, pero no para los países socios del Magreb.
Quiero que me precise si él, como Presidente en ejercicio del Consejo, sería favorable a que los países asociados del Magreb puedan participar en este programa de servicio voluntario, en un doble sentido: que los jóvenes europeos puedan hacer el servicio en estos países y que los propios países asociados del Magreb puedan participar en el programa en sí.
El Consejo podría convenir en el sentido que su Señoría desea, a condición de que sea consultado mediante una propuesta de la Comisión que vaya en ese sentido.
Señor Presidente, sólo tengo una pregunta muy breve.
En el caso de una ampliación tan consecuente ¿estaría dispuesto también el Consejo a aumentar correspondientemente los recursos en este programa?
Señor Presidente, tal y como su Señoría señala en su pregunta, el turismo, efectivamente, puede contribuir al desarrollo económico de las regiones rurales de la Unión Europea, teniendo en cuenta que el desarrollo económico de las zonas rurales, tradicionalmente, está ligado al desarrollo agrícola.
El Consejo atribuye una importancia muy particular a la mejora cualitativa de la oferta en el sector del turismo rural.
En este contexto, el Consejo quisiera recordar su Decisión 92/421 relativa a un plan de acción comunitario en favor del turismo.
Pregunta nº 5 formulada por Sören Wibe (H-0868/97): Asunto: Relaciones de la Unión Europea con Israel y Palestina El Gobierno israelí ha quebrantado gravemente los acuerdos de paz a los que llegó con el Estado palestino.
La situación en Oriente Medio es compleja, y el Consejo no cree que medidas como las que sugiere su Señoría contribuyan a salir del atolladero en que se encuentra la región.
La mejor respuesta que puedo ofrecer a su Señoría es remitirle a las conclusiones de la Presidencia, publicadas al final del Consejo Europeo celebrado en Luxemburgo los días 12 y 13 de diciembre.
Dichas conclusiones demuestran, una vez más, que la Unión Europea está decidida a aportar una contribución concreta y positiva al proceso de paz.
Mañana me reuniré en Luxemburgo con el Primer Ministro israelí y el viernes con el Presidente Arafat.
Habsburg sin duda no ignora que el Anexo II del Acta de 20 de septiembre de 1976 relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo mediante sufragio universal directo prevé la aplicación por parte del Reino Unido de las disposiciones del Acta en cuestión únicamente en lo que respecta al Reino Unido, es decir, con la exclusión de Gibraltar, que no forma parte del Reino Unido.
El Acta de 1976 fue aprobada sobre la base del apartado 3 del artículo 138 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, a partir de un proyecto elaborado por el Parlamento Europeo, que no hacía ninguna mención a la situación particular de Gibraltar.
El Consejo tampoco podría, por su propia voluntad, ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva de 1993 sobre las modalidades del ejercicio de los derechos de voto y la elegibilidad al Parlamento Europeo, que remite al Acta de 1976, para permitir a los ciudadanos del Reino Unido que residan en Gibraltar votar en las elecciones al Parlamento Europeo en un Estado miembro en el que hipotéticamente no sean residentes.
De hecho, la directiva de 1993 tiene su fundamento en el apartado 2 del artículo 8 B del Tratado, cuyo ámbito de aplicación se limita únicamente a todo ciudadano de la Unión Europea que resida en un Estado miembro del que no sea nacional.
Señor Presidente, ocurre que sólo tras haber planteado yo esta pregunta - antes desconocía esto- he recibido, enviada por la Cámara Baja inglesa, la propuesta de una ley relativa a un derecho electoral para Gibraltar.
Por lo demás, la situación jurídica -si se observa hoy Gibraltar- está un poco dividida si se toma por un lado el Peñón y, por otro, el istmo, pues el Peñón, según el Tratado de Utrecht, pertenece prácticamente a Inglaterra, mientras que en el caso del istmo es un tanto discutible a quién pertenece, aunque ahora se encuentra claramente bajo administración británica.
Señor Presidente, las inteligentes personas que se sientan junto a mí y detrás de mí opinan que no debería lastrar los últimos días de la Presidencia luxemburguesa inmiscuyéndome ahora desde aquí en las dificultades que existen entre dos Estados miembros.
En este sentido quisiera comunicarle que comprendo muy bien su pregunta, pero que le daré mi respuesta fuera junto a la puerta.
Pregunta nº 8 formulada por John Cushnahan (H-0878/97): Asunto: Agencia Alimentaria Europea ¿Puede indicar la Presidencia luxemburguesa si el Consejo piensa apoyar la propuesta de la Comisión de crear una Agencia Alimentaria Europea?
Lamento tener que decir a su Señoría que, hasta ahora, el Consejo no ha recibido ninguna propuesta de la Comisión relativa a la creación de una agencia alimentaria europea.
Señor Presidente, gracias por su cortesía al permitirme formular una pregunta.
Repito que el Gobierno luxemburgués tiene por costumbre estudiar las propuestas de la Comisión antes de poder respaldarlas.
Es, por otra parte, lo que recoge el artículo 62 de la mencionada Constitución que dispone que "no podrá ejercerse ninguna de las libertades que les son reconocidas a los ciudadanos si ésta va en contra de los principios establecidos en la Constitución y las leyes, de la existencia de los objetivos del Estado socialista y de la decisión del pueblo cubano de construir el socialismo y el comunismo.
El Consejo quiere recordar en este contexto que, en sus relaciones con Cuba, la Unión aplica la política definida en la posición común de 2 de diciembre de 1996, encaminada, en particular, a fomentar un proceso de transición pacífica hacia el pluralismo democrático y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Yo tengo la impresión de que al menos una de las dos iniciativas ha sobrepasado ya con grandes esfuerzos, méritos y riesgos personales el número de 10.000 firmas.
Entonces, mi pregunta complementaria es si el Consejo, no obstante la tremenda redacción de ese terrible artículo 62 que nos ha sido leído y que es naturalmente la proclamación del totalitarismo absoluto, podrá hacer algo para intentar persuadir a las autoridades cubanas de una cosa tan simple como es el cumplimiento de la propia Constitución, la Constitución aprobada por ellos mismos, por Fidel Castro.
Señor Presidente, le doy las gracias por su clara respuesta.
No siempre hemos oído en esta Asamblea respuestas tan claras sobre este tema y le doy también las gracias por lo que el Consejo acaba de establecer hace poco como posición común en esta cuestión.
Señor Presidente, el Consejo estableció su política sobre Cuba en la posición común de 2 de diciembre de 1996.
Alavanos, la responsabilidad sobre el contenido de la enseñanza y la organización del sistema educativo sigue siendo competencia de los Estados miembros.
En virtud del artículo pertinente del Tratado, la Comunidad contribuye al desarrollo de una educación de calidad fomentando la cooperación entre los Estados miembros y, en caso necesario, apoyando y complementando su acción, en el pleno respeto de sus responsabilidades.
Por último, el artículo 126 del Tratado precisa en su apartado 2 que la acción de la Comunidad está orientada a desarrollar la dimensión europea en la enseñanza, especialmente a través del aprendizaje y de la difusión de las lenguas de los Estados miembros.
Por otra parte, no incumbe al Consejo intervenir en el contenido y la organización del sistema educativo de un Estado miembro.
El Consejo sigue considerando prioritario el problema de Kosovo.
En su Declaración de 9 de abril de 1996 sobre el reconocimiento de la República Federal Yugoslava por parte de los Estados miembros de la Unión Europea, ésta manifestó que en lo sucesivo, el buen desarrollo de las relaciones con la República Federal Yugoslava y el lugar que ésta ocupe en el seno de la comunidad internacional dependerán de que la RFY adopte una actitud constructiva, sobre todo en lo relativo al pleno respeto de los derechos humanos, de los derechos de las minorías y del derecho de todos los refugiados y de las personas desplazadas a regresar a sus lugares de origen, así como de la concesión a Kosovo de un amplio grado de autonomía en el seno de la RFY.
Esta posición que acabo de citar ha sido reiterada en numerosas ocasiones, especialmente por el Consejo Europeo en sus sesiones de los días 13 y 14 de diciembre de 1996 en Dublín, 16 y 17 de junio de 1997 en Amsterdam, así como por el Consejo de 29 de abril de 1997, y más recientemente en su Declaración de 10 de noviembre del año en curso y que iba dirigida a la población de la República Federal Yugoslava.
En sus conclusiones de 29 de abril de 1997, sobre la aplicación del condicionamiento para las relaciones de la Unión Europea con los países de la región, el Consejo ha supeditado el desarrollo de las relaciones de la Unión Europea con la República Federal Yugoslava a una serie de condiciones generales y específicas.
Así, la asistencia general en el marco del programa PHARE exige que la RFY haga una oferta creíble con vistas a establecer un diálogo real sobre la situación de Kosovo.
El inicio de negociaciones sobre un posible acuerdo de cooperación dependerá especialmente de la existencia de un diálogo real con los albaneses de Kosovo sobre la situación de Kosovo, en el interior de las fronteras de la República Federal Yugoslava.
Una de las condiciones para la celebración de un acuerdo de cooperación es la concesión efectiva de un amplio grado de autonomía a Kosovo.
Por otra parte, el Consejo ha hecho hincapié, especialmente en su sesión de 6 de octubre de 1997, en la necesidad de entablar un diálogo entre las autoridades de Belgrado y los albaneses de Kosovo, en el que participen plena y rápidamente todas las partes afectadas.
La Unión Europea ha manifestado su intención de respaldar dicho acuerdo.
La Unión Europea pide a las autoridades de Belgrado que permitan el recurso de misiones a largo plazo de la OSC en Kosovo, Vojvodine y Sandjak, y continúa siguiendo de cerca la situación, especialmente a través de la ECMM.
Con los mismos fines, la Unión Europea tiene la intención de abrir una oficina en Pristina, y ha presentado a las autoridades de la República Federal Yugoslava una propuesta en este sentido.
Como su Señoría sabe, no hay ninguna resolución del Consejo de Seguridad de la ONU que haya previsto el envío de una fuerza de mantenimiento de la paz en lo que respecta más especialmente a Kosovo.
Señor Presidente, el problema de Kossovo consiste sencillamente en que debido a una pasividad de años de la comunidad internacional -con esto no me refiero a la Presidencia luxemburguesa del Consejo, que realmente ha hecho algo- ha surgido una situación en la que todo amenaza con agudizarse y cabe esperar estallidos de violencia.
Por esta razón hemos de intentar realmente generar, antes de que sea tarde, una solución política incluso a través de presiones.
Los norteamericanos tienen una oficina en Pristina, y la Unión Europea lleva años hablando de esto y no tiene ninguna oficina en Pristina.
Señor Presidente, supongo que la Presidencia británica proseguirá los esfuerzos de la Presidencia luxemburguesa del Consejo en esta dirección.
La Autoridad de Control Común ha sido instituida mediante el convenio de aplicación de Schengen, más exactamente, por su artículo 115, como tal.
La Autoridad de Control Común forma parte del acervo de Schengen.
La creación de una Autoridad de Control Común para Europol está prevista en el apartado 7 del artículo 24 del Convenio constitutivo de Europol.
Desde enero de 1996, se han iniciado trabajos con el fin de elaborar su reglamento interno, especialmente a la luz de los trabajos de los European date commissionners .
Está previsto que los trabajos sobre un proyecto de texto de reglamento interno finalicen en los primeros meses del año próximo.
Tengo ante mí el primer informe de actividad de la autoridad que vela por la seguridad personal en el registro de Schengen.
Creemos que esta materia evolucionará en breve y, llegado el momento, el Consejo se reserva proporcionar al Parlamento Europeo toda la información de utilidad que, en particular, le permita, dentro de los límites que impone el Tratado, ejercer su papel de control de la acción comunitaria en este ámbito.
Pregunta nº 13 formulada por Maren Günther (H-0896/97): Asunto: Imagen de los distintos países europeos en los demás Estados de la UE Con frecuencia, se forma en los Estados miembros una imagen negativa, superficial y simplificada de los demás Estados, sobre todo en ciertos medios de comunicación.
Ya en su resolución de 1976, que incluye un programa de acción en materia de educación, uno de los ejes importantes del texto lo constituían lo que entonces dimos en denominar las mejores posibilidades de formación cultural y profesional de los nacionales de los otros Estados miembros de las Comunidades y de países no miembros, así como de sus hijos.
Desde entonces, el Consejo no ha dejado de dar señales concretas de su interés por esta problemática, al tiempo que actúa en una óptica más amplia que la que se desprende de la pregunta de su Señoría.
En este sentido y a través de sus conclusiones de 27 de septiembre de 1985, el Consejo introdujo el concepto de dimensión europea en la educación.
Además de la promoción de la enseñanza de lenguas extranjeras, sus conclusiones indican como medio apropiado la promoción de medidas encaminadas a estimular los contactos entre los alumnos de países diferentes y el aprovechamiento de la dimensión europea en los programas de estudio, los ciclos de formación de las enseñanzas y en el material didáctico.
Entre los objetivos de la resolución del Consejo de 24 de mayo de 1988 sobre la dimensión europea en la educación figura la necesidad, y cito, "de mejorar el conocimiento de los jóvenes de los aspectos históricos, culturales, económicos y sociales de la Comunidad y de sus Estados miembros y hacerles comprender el interés de la cooperación de los Estados miembros de la Comunidad Europea con otros países de Europa y del mundo».
En sus conclusiones del 27 de noviembre de 1992 sobre las medidas destinadas a desarrollar la dimensión europea en la enseñanza superior, el Consejo afirma especialmente, y cito, "que para superar el desafío que representa el incremento del número de estudiantes que tienen acceso a la dimensión europea, es necesario reforzar ahora la integración de esta dimensión en la política y las prácticas de la enseñanza superior a todos los niveles».
Lo que acabo de decir resalta el interés concreto del concepto para la fijación de la dimensión europea en los diferentes sistemas educativos.
En cuanto a las iniciativas específicas a las que hace referencia su Señoría, sólo podrían adoptarse sobre la base de las consabidas propuestas de la Comisión.
Señor Presidente del Consejo, gracias por la respuesta.
Pienso, en especial, en la crítica en los medios en la que algunos países particulares son muy censurados, sobre todo, por los jóvenes.
El Consejo no tiene conocimiento de las propuestas formuladas por la industria nuclear europea a las que su Señoría hace alusión en su pregunta.
En cualquier caso, puedo indicar a su Señoría que, en el plano de los principios, el Consejo dedicará toda su atención a las propuestas que pudieran serles presentadas con vistas a reducir el efecto invernadero.
Quisiera, por último, destacar que la estrategia comunitaria con vistas a la tercera conferencia de las partes suscriptoras del Convenio marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, que se ha celebrado en Kioto, ha sido consignada en las conclusiones del Consejo de 16 de octubre de 1997.
Señor Presidente, agradezco en verdad oír al Consejo decir que examinará esto sin consideraciones a priori , porque la utilización del combustible MOX presenta una desventaja.
Un informe recientemente publicado después de la ejecución de un proyecto de dos años hace ver con toda claridad que se presta a que organizaciones terroristas fabriquen artefactos nucleares con el llamado plutonio apto para reactores, el material que se produce en Sellafield y La Hague.
En el día de hoy me he manifestado en tres ocasiones sobre esta cuestión.
Señor Juncker, creo que usted tiene razón porque la pregunta se había formulado ya antes de la Cumbre de Luxemburgo, por lo que resulta un poco anticuada.
Contrariamente al Primer Ministro y al Gobierno turcos, quisiera, en primer lugar, leer las declaraciones del Gobierno turco antes de comentar sus palabras.
Hubiera preferido que el Gobierno turco leyera la oferta de la Unión Europea antes de rechazarla.
Cito su comentario: "Turquía retira su solicitud de adhesión como miembro de pleno derecho de la UE, si la UE no incluye a Turquía en la lista de países candidatos a más tardar en junio del año próximo».
Para responder a esta pregunta, diré que el mantenimiento de las ventas libres de impuestos en el tráfico comunitario de pasajeros va en contra de la existencia de un mercado interior sin fronteras.
De hecho, la circulación entre dos Estados miembros de bienes adquiridos por particulares para su utilización personal ha dejado de tener consecuencias desde el punto de vista del Derecho fiscal.
Así, los particulares pueden comprar bienes destinados a su uso personal en cualquier Estado miembro y llevar dichos bienes a cualquier otro Estado miembro, sin tener que declarar ni pagar aranceles en la frontera.
El mantenimiento de las ventas libres de impuestos en el tráfico comunitario de pasajeros más allá del plazo previsto podría, por otra parte, distorsionar la competencia en detrimento de los comercios que venden sus productos con los impuestos incluidos, así como entre los diversos medios de transporte, en función de que éstos ofrezcan o no ventas libres de impuestos.
Aunque el Consejo ha prorrogado temporalmente las ventas libres de impuestos a los pasajeros comunitarios hasta el 30 de junio de 1999, esta medida obedece únicamente a un deseo de paliar las dificultades sociales y regionales que puedan derivarse de una abolición demasiado repentina de este tipo de ventas.
La Comisión aseguró a esta institución que se llevaría a cabo un estudio económico y social.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, propongo que, en las últimas semanas de su mandato, pida a la Comisión que cumpla con el compromiso que formuló ante esta Asamblea y hasta que pueda hacerlo -presentar las recomendaciones de un estudio- permita la continuación de las ventas libres de impuestos.
Cuando la Comisión presente una propuesta de directiva sobre este punto, necesitaremos unanimidad para poder enmendar la directiva actualmente en vigor y que los Estados miembros deberán transponer de aquí al 30 de junio de 1999.
Ha de saber que el Tribunal de Justicia emitió un fallo a principios de noviembre en el que afirmaba claramente que la Comisión y el Consejo habían actuado correctamente a este respecto y que se había consultado debidamente al Parlamento Europeo.
En el transcurso de los últimos meses, cada vez que el Consejo ha debatido este asunto, jamás he tenido la impresión de que estuviéramos en condiciones de devolver por unanimidad la medida prevista para el 30 de junio de 1999.
En consecuencia, no creo que el Gobierno británico necesite ser alentado especialmente sobre este particular.
Hemos invitado a la Comisión a que nos facilite el estudio al que han hecho referencia varios diputados.
Es cierto que todas estas cuestiones deberían haber sido discutidas en el momento en que el Consejo tomó su decisión.
En consecuencia, será necesaria la unanimidad para enmendar esta directiva.
Dicha unanimidad no existe porque los gobiernos manifiestan juicios muy divergentes sobre esta cuestión.
Es cierto que el Consejo no está dotado del mismo sentido de persuasión sistemática que los lobbies de las ventas libres de impuestos.
Si Europa tuviera la misma competencia y la misma capacidad de marketing que los lobbies en cuestión, quizá estaríamos en condiciones de explicar por qué tomamos aquella decisión en 1991.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 17, 18, 19, 20 y 21 decaen.
El Consejo comparte las preocupaciones de su Señoría sobre las nefastas consecuencias que los accidentes de tráfico tienen sobre la vida y la salud humana.
Por ello, todas las acciones del Consejo, especialmente todos los actos legislativos que éste adopta en el ámbito de los transportes están inspirados en los criterios de seguridad de los transportes recogidos en la letra C del apartado 1 del artículo 75 del Tratado.
Además, el Consejo ha expresado una opinión común sobre esta cuestión en las conclusiones adoptadas por el Consejo en su sesión de 17 de junio del presente año.
En segundo lugar, existen diversas consideraciones sobre las diferentes directivas que han pasado por el Parlamento, el Consejo y la Comisión últimamente respecto del diseño y los modelos; también se podría pensar un poco en la normalización de las características en materia de seguridad en el sector automovilístico para que estén a disposición de los compradores, no necesariamente como extras, sino también como parte de la construcción normal de los automóviles para garantizar la seguridad no sólo de los conductores, sino también de los pasajeros y los peatones.
No obstante, quisiera añadir, a título personal, que considero que la Unión Europea debería dedicar mayor atención a estos problemas que afectan la vida diaria de muchos hombres y mujeres en Europa.
La Europa de los ciudadanos existe, día tras día, en nuestras carreteras, y creo que podrían hacerse muchas cosas, aunque sólo fuera a favor de la armonización de todas las señales, todas las indicaciones y todos los avisos de precaución que en nada contribuyen a la riqueza de Europa, sino que hacen la vida muy difícil a los ciudadanos europeos durante sus desplazamientos.
Creo que adolecemos de un grave déficit en materia de seguridad vial.
La culpa, naturalmente, es de los Estados miembros, la Comisión y del Parlamento, todos aquellos que han omitido dotar a Europa de una estrategia en este ámbito, que haga a Europa más atractiva y popular a los ojos de los ciudadanos.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas núms. 23 y 24 decaen.
Mi grupo político saluda la propuesta de la Comisión de introducir para los bancos y empresas de inversión una valoración de las exigencias de capital propio más estricta y más orientada a los riesgos del mercado.
Al igual que la oradora anterior y el mismo ponente, ruego en este sentido su voto afirmativo, en especial, a tres enmiendas presentadas por mi grupo político, a saber, las enmiendas nº 19, 20 y 16, que corresponden a las antiguas enmiendas nº 13, 14 y 8.
En esta enmienda se trata de un tipo de absorción para modelos de riesgo interno que no cumplen las condiciones enumeradas en el apartado 4 del anexo 8.
Sin embargo, nos preocupa que otras enmiendas muy técnicas no sean totalmente coherentes con el planteamiento adoptado en el nivel internacional.
Las enmiendas núms. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 15 y 17 introducen aclaraciones técnicas útiles que acogemos con beneplácito.
Sin embargo, la enmienda nº 4 duplica gran parte de la enmienda nº 2.
Las enmiendas núms. 15 y 17 duplican la enmienda nº 5 y el tercer párrafo de la nº 6.
Crearía desigualdades entre las instituciones de la Unión Europea y las de otros miembros del G10.
Podría menoscabar el éxito de la introducción en el mercado de acciones de nuevas empresas o de privatizaciones tales como la de France Telecom y Halifax, al imponer una carga del 8 % a valores que actualmente, como instrumentos caracterizados por una gran liquidez que son, entrañan sólo una carga del 2 %.
Las enmiendas núms. 9 y 10 prescriben también cierto grado de detalle respecto de los elementos de riesgo que deben abarcar los modelos internos, lo que menoscabaría la capacidad de las autoridades competentes para adaptar los requisitos apropiadamente a las circunstancias individuales.
Nuestra propuesta original emplea deliberadamente una redacción encaminada a lograr que queden abarcados todos los riesgos materiales sin intentar prejuzgar los requisitos concretos que se deban conservar en cada situación.
Por estas razones quisiera animar a Sus Señorías a apoyar la redacción original de la propuesta y rechazar las enmiendas núms. 9 y 10.
Así, pues, algunas instituciones necesitarán tiempo para adaptarse al nuevo régimen del capital en el caso de las materias primas.
Muchas gracias, señor Fischler.
La nota de la Comisión presenta deficiencias en el diagnóstico del sector y, para subsanarlas, formulé una solicitud de información complementaria que no fue satisfecha plenamente en la carta que el señor Comisario me remitió a finales de julio.
Para fundamentar esta visión pesimista, la Comisión desestima estudios propios y utiliza otros procedentes del Consejo Oleícola Internacional en los que no se puede ignorar la influencia de terceros países que se beneficiarían de una reducción del potencial productivo comunitario.
En cuanto a las opciones, la Comisión de Agricultura ha desestimado claramente la opción de una ayuda desacoplada de la producción -éste fue el sentido de la votación en la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo.
La razón fundamental es de carácter social, debido a los elevados riesgos de pérdidas de empleo que aparecerían en las regiones comunitarias más afectadas por el desempleo.
Si estos efectos se han producido tras la reforma de 1992, los efectos de destrucción de empleo en el olivar serían mucho mayores por dos razones.
El coste de la recolección de las aceitunas supone un 80 % de las necesidades de mano de obra y un 70 % de los costes variables.
Además, el reducido nivel de costes de cultivo efectuados en el momento del hecho generador de las ayudas -un 15 % frente a un 85 % en los cereales o un 98 % en el bovino macho- incrementan considerablemente los riesgos de destrucción de empleo.
Este tipo de riesgos son contrarios a los contenidos del Tratado de Amsterdam en lo referente al empleo.
Estos riesgos se darían en unas regiones cuya tasa de desempleo duplica la media comunitaria y que, además, presentan importantes problemas de cohesión.
Siempre sería necesario un formidable aparato administrativo para distribuir las ayudas correspondientes a cada árbol entre más de dos millones de explotaciones.
Estos dos millones de explotaciones se encuentran normalmente en zonas de cultivo continuo y aparecerían enormes dificultades para la distribución de las ayudas.
Es evidente que en este debate se enfrentan los productores de aceitunas con los recolectores de ayuda.
Señora Presidenta, termino: permítame ante todo felicitar y expresar mi gratitud personal a todos aquellos compañeros de comisión de diversos países que se empeñaron en una solución común, en buscar una posición unitaria que reflejara una voz única, una voz de esta cultura milenaria, cimiento del Mediterráneo y también de la cultura europea.
Señora Presidenta, la producción del olivo se concentra en los países mediterráneos y de manera particular en las regiones del Objetivo 1, cuyas estructuras son débiles y sus rentas per cápita inferiores al 75 % de la media comunitaria.
El sector olivarero es allí el sector económico más importante y en torno al 27 % de los puestos de trabajo están relacionados de forma directa o indirecta con la producción de aceite de oliva; este hecho ilustra su importancia en el equilibrio y la cohesión social de dichas regiones.
El principal punto débil en la comunicación de la Comisión es que carece de un análisis completo de las consecuencias que tendría la reforma propuesta de la OCM para el empleo.
La Comisión de Empleo está profundamente preocupada por las consecuencias destructivas que pueda tener la aplicación de la ayuda al árbol para el sostenimiento del empleo en el sector.
La Comisión de Empleo invita a la Comisión Europea a actuar conforme a lo prescrito en los apartados 7.5, 11, 14, 15, 16 del informe, que comprenden por completo sus conclusiones y, una vez más, da las gracias al ponente.
Señor Comisario, nosotros somos absolutamente contrarios al fraude y entendemos que el fraude no debe ser ningún método de subvención a ninguna zona de la Unión Europea.
Pero el hecho de que seamos contrarios al fraude y de que apoyemos todas las medidas que se quieren adoptar contra el fraude, no es óbice para que pensemos que el impedir el fraude no debe ser el único camino para establecer una nueva normativa en relación con el cultivo del aceite de oliva.
Entendemos que el aceite de oliva, la producción de oliva, es una tradición importante en el Mediterráneo, especialmente en regiones y en zonas del Objetivo 1 donde, como han dicho ya oradores que me han precedido, el paro y las dificultades económicas son muy notables.
De esta manera se ha proporcionado a Córcega los medios para luchar eficazmente contra los incendios que tanto la han devastado durante estos últimos años, sin emprender por ello una carrera desenfrenada hacia el rendimiento y la producción, todo ello en el marco del "policultivo» y la diversificación que desean las instancias europeas.
La prima por árbol, por tanto, tiene sus virtudes.
Estoy convencido, asimismo, de que no es la última vez que oímos hablar de este dossier y, sinceramente, espero que las conclusiones de nuestro colega Jové Peres y de aquellos que le han apoyado nos eviten en el futuro las graves críticas al régimen actualmente en vigor que, creo, es la causa de los numerosos fraudes que hemos tenido que lamentar.
En nuestra opinión, es toda la PAC que debe empezar a cambiar sus orientaciones.
Señora Presidenta, señor Comisario, la Comisión de Agricultura aprobó por 28 votos a favor, 7 votos en contra y 2 abstenciones, una propuesta de compromiso sobre la reforma del mercado del aceite de oliva, que mi Grupo deseaba muy firmemente.
De todos modos, nosotros estamos en contra de la casi totalidad de las enmiendas, dado que algunas desvirtúan el sentido del compromiso alcanzado en el seno de la Comisión de Agricultura, mientras que otras proponen respuestas inútiles y repetitivas a aspectos ya existentes.
El camino indicado por la Comisión de Agricultura permite entablar un diálogo fuerte y una relación democrática con los productores.
No existen buenas reformas hechas en contra de los productores.
Señora Presidenta, voy a empezar, en lugar de terminar, con un agradecimiento -que no es sólo formal- al señor ponente, y esto por dos razones: ante todo, por las mejoras esenciales que supo aportar al texto de la Comisión y luego por el esfuerzo realizado para lograr una convergencia entre las exigencias de los países productores, una atención valiosa para convertir en transparentes no sólo el aceite de oliva extra virgen, sino todo el sector productivo.
La Comisión justifica su opción con el fraude que el régimen actual de apoyo a la producción permite.
El informe afirma que el mal no está en el régimen, que se debe mejorar, sino en la ausencia de medidas políticas concretas que impidan los fraudes.
Debemos destacar, en líneas generales, el resultado positivo que ha tenido hasta el momento la actual OCM del aceite de oliva: desde una modernización y mejora de las explotaciones y de la calidad del producto hasta una elevada protección del medio ambiente, consolidando a la Unión Europea como primer productor, consumidor y exportador mundial de aceite de oliva.
Desgraciadamente, todo esto resultará inútil si se incluye en la Agenda 2000 la propuesta de reforma que propone la Comisión Europea, y ello porque introduce elementos perjudiciales para el buen funcionamiento de este sector.
Este estudio de impacto regional resulta imprescindible porque las principales zonas productoras de aceite de oliva se encuentran ubicadas en el sur de la Unión Europea, como ya se ha dicho.
Por todo ello, la Comisión debe respetar el principio de cohesión económica y social, y debe marcar la OCM del aceite de oliva dentro de una estrategia regional en la que se estudie su impacto y se garantice el desarrollo agrícola, socioeconómico y estructural de las zonas afectadas.
Acabo ya, señora Presidenta, manifestando nuestra convicción de que este Parlamento respaldará las propuestas que se contienen en el informe que hoy debatimos y mañana votaremos.
Señora Presidenta, Señorías, la delegación de Alianza Nacional está de acuerdo con la resolución de la Comisión de Agricultura sobre la OCM del aceite de oliva, habida cuenta de que la considera más equilibrada y orgánica que la propuesta inicial de la Comisión que, en nuestra opinión, no aportaba claridad a un sector que, por el contrario, necesita reglas precisas y concretas para todos.
Alianza Nacional, en definitiva, está en contra de la ayuda al árbol y a favor, por el contrario, de una ayuda única a la producción, capaz de garantizar un nivel de renta justo en función de la cantidad de aceite realmente producido.
Por estos motivos, reiteramos nuestro apoyo a la resolución y nos felicitamos con el ponente y con todos los miembros de la Comisión de Agricultura que, realmente, han llevado a cabo un excelente trabajo.
La falta, en todo caso, de realismo de la cantidad actual, 1.350.000, sólo está produciendo injustas penalizaciones que afectan, junto con precios a la baja, de manera especial a los pequeños y medianos productores.
Vinculado a lo anterior, creemos que tenemos que reforzar el papel de las organizaciones de productores como elemento esencial de una política de comercialización y de promoción del producto.
Este enfoque no nos debería, en todo caso, hacer olvidar, en una futura reglamentación, la existencia de un gran número de pequeños y medianos olivicultores a los que mediante un régimen complementario específico o mediante las oportunas modulaciones, se debería reconocer su papel como tales productores.
No es posible hacer dos afirmaciones, que en sí mismas son contradictorias.
Creo que no parece justificado afirmar que se esperan, en un corto plazo, grandes incrementos de la demanda, y no parece justificado tampoco que consideremos que los resultados de la extraordinaria cosecha de los años 1996-1997 van a ser la futura realidad.
El olivo es en algunas regiones de España, y especialmente en Andalucía fuente de generación de empleo, es preocupación medioambiental, es lucha contra la desertización, es fijación de población, es desarrollo rural, es, en definitiva, cohesión económica, social y territorial.
Por eso, en ese sentido, insisto en que mañana los socialistas votaremos a favor del texto de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para nosotros, los países productores de este preciado producto, este debate es hoy nuestra prioridad primera.
El documento presentado por la Comisión ya ha sido analizado por todas las Señorías que me han precedido y sobre todo por el señor ponente al que quiero felicitar, hoy y ahora, por su trabajo y por haber sabido aunar, sin regatear esfuerzos, casi todas las tendencias en un documento consensuado que a muchos les parecía imposible.
Una reforma fundamental, básica, diría yo, para todos los países productores, por tanto, para la Unión Europea, pero sobre todo para aquellas regiones Objetivo 1 -como pueden ser Creta, el Peloponeso o el Alentejo y Puglia, Sicilia, Calabria, Castilla-La Mancha, Extremadura y Andalucía- con una tasa de empleo agrario que varía del 45, 6 % en el Peloponeso al 12, 0 % en Andalucía y, lo que es más importante, con una tasa de desempleo que va del 4 al 33 %, pero que se vería incrementado de procederse a una reforma que no primase la producción real, las medidas agroambientales y, por tanto, el empleo.
Espero que se hagan realidad las palabras que esta mañana nos ha dicho el Presidente Santer y que, con ambición y realismo, nos presente la futura reforma.
Señora Presidenta, mis queridos colegas, aunque es cierto que la OCM del aceite de oliva ha funcionado con bastante eficacia hasta estos últimos años y ha permitido el mantenimiento de un gran número de explotaciones y, por tanto, de puestos de trabajo a pesar de la competencia de otras grasas vegetales, era necesario emprender una reforma del sector.
El informe de nuestro colega Jové Peres nos descubre hoy las grandes opciones que deberán prevalecer en la propuesta de organización común del mercado que nos comunicará la Comisión a comienzos del 98.
En algunos Estados miembros, el potencial de producción de aceite de oliva ha evolucionado enormemente durante estos últimos años, y a raíz de dicha evolución hoy debemos constatar que la OCM ya no siempre se adapta a las necesidades.
La reforma pendiente deberá tomar en consideración especialmente nuestras preocupaciones de tipo económico, social, cultural, regional y ambiental.
Deberemos tener presente los principios siguientes: la simplificación y una mayor transparencia del funcionamiento de los regímenes de apoyo, una mejora de los controles para luchar contra el fraude, la garantía y la equidad de los ingresos de los oleicultores.
Francia, en calidad de pequeño país productor con una mayoría de pequeñas explotaciones y que actualmente ha iniciado una fase de reestructuración de su vergel, especialmente en Córcega bajo el impulso de nuestro colega Jean Baggioni, no podrá respaldar unas propuestas que penalicen o sean discriminatorias para los pequeños productores, como tampoco podrá respaldar nada que constituya una amenaza para el mantenimiento de esta cultura en regiones desfavorecidas del objetivo 1.
Creo que la propuesta constituye una buena base para la reforma de la Organización Común del Mercado del aceite de oliva.
Señora Presidenta, señor Comisario, estamos celebrando un debate de orientación sobre una nota de la Comisión relativa al aceite de oliva y la reforma de la OCM prevista para el año próximo, una OCM de la que me apresuro a decir que dura desde hace treinta años, lo que no está nada mal.
Tenemos nuestros pequeños productores.
Tenemos nuestros tres millones de olivos.
Todo ello, mis queridos colegas, me parece bastante insignificante, porque la Comisión vuelve a hacernos la jugada que nos hizo con el vino.
Jové Peres nos ha explicado que el mercado se está expandiendo en más del 400 % en los Estados Unidos y en más del 350 % en la Europa del Norte, que está descubriendo la civilización.
Política de empleo porque, habiendo 750.000 personas que trabajan en el sector y que se quiere una prima por árbol, interesa economizar el 85 % de los costes dejando de mantener el olivar.
Política de medio ambiente, porque el desierto avanza y el olivo es el árbol de la vida de la montaña, es el árbol de la vida de los hombres debilitados, es el árbol de la vida de la sequía en La Mancha.
Pero el fraude en Grecia representa 21 millones de ecus y 21 millones de ecus es lo que ha costado el hemiciclo de Bruselas, ¿qué es eso?
Sé perfectamente, señor Comisario, que incluso con una rama de olivo en la boca, usted jamás se asemejaría a una paloma.
Creo que la Comisión Europea debe dejar de atacar el vino, dejar de atacar la miel, dejar de atacar el aceite de oliva y dejar de atacar el Mediterráneo.
La primera es que en ningún caso el sistema actual de ayuda a la producción ha presentado problemas que hicieran necesaria su abolición.
En cambio, el objetivo principal de los sistemas de ayuda es el mantenimiento del equilibrio del mercado y el apoyo a la renta de los productores.
La supresión del sistema especial de ayuda a los pequeños productores, la supresión de la ayuda al consumo y la creación de un sistema unificado de ayuda a la producción crearán el marco de un funcionamiento más racional y un control más eficaz del mercado.
Y quinta, se debe formular y apoyar una política de promoción del aceite de oliva europeo mediante medidas concretas, que se basen en la autenticidad del producto, dado el papel preponderante de la Unión Europea en la producción mundial y en el elevado valor nutritivo del aceite de oliva.
Dicha política de promoción deberá estar dirigida tanto al mercado mundial y al incremento de las exportaciones como al mercado europeo y al incremento del consumo interior.
Quisiera subrayar tres aspectos.
Como en ese sector la recogida de la aceituna representa, como se sabe, casi el 70 % de los costos variables, es evidente que, si se optara por el sistema de ayuda al árbol, su atribución a los productores debería ir acompañada de la obligación de que presentaran una prueba de la recogida efectiva de la aceituna.
En segundo lugar, quiero decir que, sea cual fuere el sistema de ayudas en el futuro, creo que se deben suprimir las dos causas principales de fraude en el sector.
La primera es la unificación de los dos sistemas actualmente existentes; la segunda es la prohibición absoluta de la mezcla de aceite de oliva con otros aceites alimentarios.
En tercer lugar, quiero decir que la ayuda al consumo, creada con el objetivo de apoyar el embalaje y la calidad, fue reducida en 1993 y su importe es tan irrisorio actualmente, que mantenerla carece del menor sentido.
Todo es posible en este Parlamento, todo es posible en este mundo.
Todo puede ocurrir en este mundo.
Si se tratara de los Estados Unidos, el Ministro de Agricultura diría «van a ver ustedes cómo invadimos sus mercados con nuestro aceite de California».
Porque la verdad es que cualquier examen cruzado entre productor y transformador puede descubrir el fraude.
El texto de la Comisión no aborda, casi en absoluto, el empleo a escala europea mientras que nosotros no hablamos más que de empleo y celebramos Consejos extraordinarios. Éste corre el riesgo de ser un elemento muy, pero muy contraproducente respecto a las perspectivas del mercado.
Es preciso conseguir que mejoren los aspectos que se refieren a la calidad, los factores ecológicos medioambientales, así como a la posibilidad de valorizar el mercado internacional.
Por eso, le pido a la Asamblea que apoye el informe Jové y rechace el resto de las enmiendas para que la Comisión empiece a trabajar sobre esta propuesta, presentándonos una alternativa más razonable que la inicialmente sometida a la consideración de este Parlamento.
Señora Presidenta, la nueva OCM del aceite de oliva debe tener un doble objetivo: por un lado, tiene que desarrollar el sector mejorando la producción y la productividad de las explotaciones, las condiciones de vida de los productores, el consumo a escala mundial y, por el otro, garantizar la protección del medio ambiente y de la cultura del olivo, patrimonio fundamental de toda la cuenca del Mediterráneo.
En cuanto a los problemas referentes a las garantías para el sector, deseo señalar que es preciso que la Unión Europea considere la necesidad de establecer una normativa dirigida a hacer imposible la mezcla de aceites de semillas con aceite de oliva -práctica, por desgracia, admitida en algunos Estados miembros- precisamente para proteger a los consumidores.
Para acabar, señora Presidenta, nuestra intención es conseguir una redistribución más equitativa y una mejora de los actuales recursos financieros que tienden a reequilibrar todo el sector y conseguir los objetivos de cara al mantenimiento de la olivicultura en zonas difíciles y sin alternativas de producción, donde su desaparición crearía graves problemas sociales y medioambientales.
El mismo Parlamento así como también el Tribunal de Cuentas y el Consejo han exigido con frecuencia medidas, entre otras cosas, contra el fraude y las irregularidades precisamente en este sector.
La Comisión ha propuesto y acordado hoy una medida para el almacenamiento privado del aceite de oliva.
En lo que se refiere a los aspectos comunes entre el Parlamento y la Comisión, estamos de acuerdo sobre la necesidad de la reforma y los motivos.
Hay que simplificar los regímenes de apoyo para este sector y hacerlos más eficaces.
De lo que se trata es de desarrollar una estrategia en el sentido más amplio para mejorar la calidad y además llevarla a la práctica.
También hay que definir el papel de las organizaciones de productores en esta estrategia.
La ventaja de una ayuda a la producción análoga a la ya existente, consistiría sobre todo en que se trata de una regulación sobre la que se dispone de experiencias.
Sin embargo, con esta regulación no se garantiza sin más que la producción quede sometida a control y que se logre un equilibrio con la demanda.
Pero este es un objetivo básico para todos los productos en el marco de la Agenda 2000, no sólo para los productos del sur sino también para los del norte.
Creo que nadie quiere aquí una especie de Estado policíaco.
Además, esta forma de ayuda aportaría una cierta estabilidad de los ingresos agrícolas.
He reconocido y destacado perfectamente los peligros derivados de ello, sobre los que se llama la atención en el informe del Parlamento.
Ustedes han llamado con razón la atención sobre este decisivo aspecto a causa de sus repercusiones, en especial, sobre el mercado de trabajo.
A causa de carácter fuertemente cíclico de la producción, para el control del mercado se podrían considerar otras regulaciones diferentes a las que se han referido en sus consideraciones.
La Comisión examinará aún más a fondo estos aspectos, sobre todo, porque algunos se pueden solucionar perfectamente en el marco de una ayuda genérica para los productores.
Les puedo asegurar que la Comisión está muy abierta a los resultados de sus trabajos.
Respecto al calendario, para finalizar puedo indicar que la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo en el primer trimestre del próximo año la correspondiente propuesta para la reforma del sector del aceite de oliva.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Y si recuerdo el título es porque quisiera que se centrara el debate precisamente en esta estrategia sanitaria y no se mezclara con una faceta que, aunque está ligada, no es el objeto de esta comunicación de la Comisión.
Y allí hemos centrado la mayoría de nuestras propuestas en este ámbito y por eso hacemos una primera afirmación que creo que es esencial y es que cada persona tiene derecho a respirar un aire limpio y que este derecho debe prevalecer sobre el derecho de los fumadores.
Asimismo, señora Presidenta, yo creo que es muy importante proteger a los trabajadores en el lugar de trabajo por las mismas razones.
También tenemos que destacar la necesidad de realizar campañas de información y de sensibilización para cambiar el comportamiento de los fumadores de tabaco en público, con el fin de que prevalezca la cortesía y el respeto a los no fumadores.
Y hay otro tema realmente importante.
Señora Presidenta, Señorías, yo tampoco voy a hablar de política, sino del derecho a la salud de los ciudadanos de la Unión, derecho recogido en los artículos 129 y 129A del Tratado de Amsterdam que hace tan sólo un mes fue objeto de cálidos elogios en este mismo hemiciclo.
Ello me lleva a decir sin ambages que el tabaco mata, prueba de ello es que medio millón de personas mueren voluntariamente cada año a causa del perjudicial hábito de fumar.
Un muerto, señora Presidenta, cada diez segundos en el mundo y, digo bien, voluntariamente, aunque luego sea la sociedad entera la que tenga que asumir además el coste de estas enfermedades cardiovasculares y cánceres contraídos deliberadamente.
Tenga el Consejo la seguridad de que nuestra comisión sigue manteniendo su postura sobre una prohibición total y confiemos en que el Consejo tome nota de ello, antes de fijar su posición común.
Señora Presidenta, nosotros queremos una Unión sin humo y sin ese marketing asesino de las compañías tabaqueras que han decidido dirigir ahora sus nuevas estrategias de veneno -como señala el ponente- hacia los sectores más desprotegidos de la sociedad, los niños de 11 a 15 años, los países en vías de desarrollo y los grupos socioeconómicos con menor cultura.
Es realmente escandaloso.
Es obvio, por tanto, que apoyamos esta comunicación y felicitamos al ponente por su trabajo y también y sobre todo por su valor.
Termino, señora Presidenta, reclamando una legislación más rigurosa para la protección de los no fumadores.
Esto muestra exactamente que solamente apostamos sobre law and order , lo que es erróneo.
Señorías, comencemos apoyando a la Comisión, quien ha realizado unos buenos inicios, desarrollando aquí por fin un nuevo reglamento de mercado que nos lleve en la dirección correcta paso a paso.
Señora Presidenta, todos estamos de acuerdo con el planteamiento de este informe, así como con el compromiso de fomentar cualquier acción útil para desalentar el consumo sobre todo entre los jóvenes.
Quien fuma, de hecho, continuará haciéndolo comprando cigarrillos de terceros países y empeorando, así, la crisis irreversible de la producción agrícola de la periferia más pobre del sur de Europa, es decir, de Grecia, Italia, Portugal, España, etcétera, donde con frecuencia el tabaco es el único cultivo posible.
El sector del tabaco ocupa hoy por hoy a 284.000 trabajadores directos en Europa que con la sucesivas etapas de elaboración alcanzan el millón de personas.
Yo nunca me hubiera imaginado que durante el debate sobre este informe pudiéramos aplaudir la esperanzadora decisión del Consejo de Ministros de 4 de diciembre.
Durante un período de más de 10 años y con diversas Presidencias del Consejo, la Comisión de Salud Pública del Parlamento Europeo ha venido instando al Consejo a que prohibiera la publicidad del tabaco.
Confiamos en que ésta sea una primera victoria en nuestra lucha contra el tabaco.
De igual modo, en mi país se ha adoptado recientemente una ley que limita la publicidad del tabaco.
También el precio es un instrumento importante dentro de la política antitabaco.
Se estima que una subida de precios del 100 % puede reducir el consumo a la mitad.
De esa manera, los cigarrillos en España son cinco veces más baratos que en Dinamarca y el tabaco prensado en pastillas es más barato en Bélgica que en el Reino Unido.
Los impuestos al cosumo para el tabaco prensado en pastillas han de elevarse al mismo nivel que los impuestos que se aplican a los cigarrillos.
Pero es necesario porque en todos los Grupos va a haber personas que defendamos este informe como necesario para la salud pública y otros compañeros, con todo el afecto y respeto que les tenemos, que consideren que es un informe excesivo.
Es obvio que, desde la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, ha de salir un informe que defienda la salud pública.
Porque no debe de ninguna manera permitirse que no se etiqueten más de 26 productos, desde valeriana a chocolate y aroma de licor, que están en el tabaco -lo ha reconocido en la prensa española hace unos días una empresa tabaquera-, y de los que no sabemos si producen también adicción.
Es por ello que nosotros vamos a apoyar -no diría tanto nosotros, pero parte de los compañeros de mi Grupo- vamos a apoyar de forma global este informe, porque nos parece necesario y porque nos parece que la salud está por encima de otras consideraciones.
Lo que sí sé, en cambio, es que el presente informe amenaza con poner en una difícil situación a numerosos productores de tabaco y a un número igual o mayor de trabajadores temporales en regiones rurales desfavorecidas, a pesar de que esta situación no es en absoluto comparable a la de las multinacionales de la transformación y distribución, si se interpreta mal el fondo de las apreciaciones del ponente.
Conviene, por tanto, situar el debate en su verdadero contexto.
Los industriales europeos del ramo del tabaco importan aproximadamente el 67 % del tabaco que ellos transforman para el consumo interno de la Unión Europea.
Señora Presidenta, como médico que soy, la nocividad del consumo de tabaco no hace falta demostrarla y, como humanistas que somos, debemos poner fin a la masacre de inocentes, víctimas del tabaquismo pasivo.
Quizá sea mejor ser fumador en el campo que no fumador en la ciudad.
Asimismo hay que tener presente -y me complace que tanto a la izquierda como a la derecha de esta Asamblea lo hayan subrayado varios colegas- que el 67 % del tabaco que se consume en la Unión Europea se importa de terceros países.
Señora Presidenta, permítaseme sumar mi encarecido agradecimiento al ponente por un informe muy inteligente y de principios, que merece un apoyo muy amplio de esta Asamblea.
Sin embargo, son una contribución digna de beneplácito al plan de acción global.
Será una parte importante de un conjunto de medidas que se deben introducir no sólo dentro de nuestras fronteras, sino también en los países candidatos.
Para abordar plenamente esa información errónea, debemos poner en orden nuestra propia casa y reformar rápida y completamente el sector de producción de tabaco de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, todos aquí conocemos y sabemos valorar los peligros que entraña para los fumadores y los fumadores pasivos este consumo.
Pero yo, aquí, quiero señalar el peligro que entrañan los puntos 28, 29 y 30, ya señalados por el ponente, para los que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha pedido voto separado.
Y haría hincapié en el punto 29, que hace una petición concreta al Consejo sobre la supresión de las ayudas.
Señora Presidenta, señor Comisario, ya se ha dicho mucho sobre el tabaco.
La verdad es que quieren imponer su voluntad higiénica a todos nosotros.
Ahora bien, en este momento algo más repugnante aparece en el mundo moderno: es el «fumador pasivo» el que pide indemnizaciones a las grandes multinacionales del tabaco por el tabaco que fumó pasivamente.
La primera hace referencia a lo que el ponente ha dicho en su intervención sobre la conveniencia de separar la política agrícola del tema en cuestión.
He de decir que él ha sido pagado increíblemente bien por la industria tabaquera para venir a decir tantos disparates en tan poco tiempo.
Es realmente un escándalo.
Señora Presidenta, en nuestras instituciones políticas nunca se había hablado tanto de salud pública como en los últimos dieciocho meses.
Hemos utilizado la crisis de la EEB para exigir una reforma importante del Tratado de Amsterdam, una reorganización de los servicios de la Comisión y, sobre todo, una prioridad absoluta para la salud pública.
Hoy expresamos nuestra opinión sobre una comunicación de la Comisión relativa al papel de la Unión Europea en la lucha contra el consumo de tabaco.
Es un excelente informe y el ponente no sólo se merece nuestras felicitaciones, sino también nuestro apoyo y nuestro voto.
Muchas gracias, señora Thyssen.
Señora Presidenta, siento mucho lo que ha sucedido aquí.
Estoy dispuesto a aceptar sus disculpas, y si él se siente pisoteado o realmente se siente afectado por lo que dije, también estoy dispuesto a presentarle mis disculpas.
Estoy dispuesto a aceptar sus disculpas y espero que este asunto pueda así olvidarse.
Injuriarme de ese modo es algo que me coloca en una posición extraordinariamente difícil.
Señora Presidenta, yo no fumo, pero más que a la adicción al tabaco, temo al fanatismo y la exageración.
De acuerdo con esta lógica, debiéramos comenzar una campaña muy bonita contra la producción de whisky.
El cambio más importante que ha tenido lugar en el consumo de tabaco corresponde al consumo en función del sexo de los fumadores.
Señora Presidenta, quiero decir que tomarse la justicia por la mano nunca es un argumento político, pero tampoco es un argumento político que alguien moteje a otro de vendido porque exprese argumentos diferentes.
Responsabilizar a los cultivadores de tabaco de miles de muertes en Europa es algo fariseo e incluso sospechoso, ya que como se sabe la Unión Europea es deficitaria de tabaco y las importaciones suponen más del 70 % de sus necesidades totales.
La supresión de la ayuda comunitaria a los productores de tabaco no reduciría las consecuencias negativas sobre la salud pública.
La solución global del problema deberá basarse en campañas antitabaco que proporcionen una amplia información, en una drástica reducción de las importaciones y en la promoción de actividades sustitutivas en las regiones productoras de tabaco.
Sabemos que ningún Estado europeo puede controlar su presupuesto sin los ingresos procedentes de los impuestos sobre el tabaco.
Creo que ésta es la auténtica cuestión.
Pero, ¿cómo podemos proteger a nuestros hijos? ¿Con la introducción de un límite de edad de 18 años a nivel de la Comunidad para la compra de tabaco?
Como austríaca soy quizás muy sensible frente a un Estado que, tal como tenemos en nuestras fronteras, lo ha prohibido todo.
Los Estados miembros han introducido también o están considerando activamente la posibilidad de adoptar otras medidas para limitar la publicidad de tabaco en otros medios de comunicación.
La Comisión espera que el Parlamento apoye esta importante iniciativa, cuando Sus Señorías vuelvan a tener ante sí el texto.
Por ejemplo, los servicios de la Comisión ya han iniciado un estudio sobre cómo regulan los Estados miembros los aditivos para los productos del tabaco.
Además, se están examinando activamente mejoras en la directiva sobre el etiquetado teniendo en cuenta nuestra experiencia en la aplicación de las normas vigentes.
El pasado mes de noviembre, la Comisión presentó su informe al Consejo y al Parlamento sobre el hábito de fumar en lugares públicos.
Ahora hay que ocuparse de nuevo de actualizar las recomendaciones del Consejo de 1989 a ese respecto para tener en cuenta las pruebas obtenidas por la investigación de que los fumadores pasivos corren un peligro evitable.
El programa Europa contra el Cáncer y el fondo comunitario para la información y la investigación sobre el tabaco aportan los fondos y el marco para las medidas comunitarias de prevención del hábito de fumar.
Espero que lo que he dicho revele el interés y las medidas extraordinariamente activas que la Comisión está adoptando y piensa adoptar sobre este importante asunto.
El enorme interés demostrado por el Parlamento en esta comunicación y el apoyo ya expresado por el Consejo de Ministros de Sanidad en junio de este año revelan que existe el necesario consenso para aplicar y fortalecer la prevención del hábito de fumar en el nivel comunitario como importante prioridad de nuestra política de salud pública.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 09.30 horas.
Señora Presidenta, Señorías, hoy vamos a votar aquí el dictamen del Parlamento Europeo sobre un acuerdo que ha sido firmado -cosa significativa- esta misma semana, dos días antes de este debate.
El Parlamento se pronunció sobre el fondo de este acuerdo el pasado mes de junio por clara mayoría.
Al mismo tiempo, nos opusimos violentamente a que la Comisión aceptara en el texto del acuerdo un tiempo de cinco minutos para la agonía y muerte de los animales atrapados por esas trampas.
Por eso, este Parlamento se ha pronunciado muchas veces contra el fondo de este acuerdo.
Este acuerdo con los Estados Unidos es peor, porque da más tiempo, da un plazo mayor, para que los Estados Unidos prohíban el uso de trampas de mandíbulas.
Por último, este acuerdo es peor porque en la era de los spin-doctors , analizando lo que la prensa americana dice sobre este acuerdo a partir de las declaraciones de los negociadores, concluimos que no es lo mismo que lo que dice la prensa europea a partir de las informaciones dadas por la Comisión.
Y, en particular, en relación con las exenciones, es decir, la posibilidad de no aplicación de lo que está escrito en el acuerdo, quisiera preguntar a la Comisión lo que la representante americana Charlene Barshefesky planteó ya en la carta que escribió al ministro Klaus Kinkel, en la que decía que esas exenciones se aplicarían en caso de extrema necesidad y que serían las mismas del acuerdo con el Canadá y con Rusia.
Y yo pregunto en inglés al Comisario Leon Brittan: ¿Tendría la Comisión la amabilidad de confirmar que no hay exenciones en lo que se refiere a la retirada progresiva de las trampas tradicionales?
Ni siquiera el gato de Cheshire atrapado tras su sonrisa.
Hay que añadir asimismo que dichos acuerdos son jurídicamente nulos, dado que no pueden aprobarse acuerdos que contravienen un reglamento y, por lo tanto, lo modifican a través de procedimientos diferentes de los previstos para la aprobación del propio reglamento.
Ahora por fin se ha alcanzado un acuerdo que frente al reglamento del Consejo regula y plantea unos estándares para la captura en trampas a ambos lados del Atlántico, también aquí en Europa, donde hasta la fecha no habíamos tenido ninguno.
Por ello, este acuerdo no debe tener ninguna posibilidad.
Los países se comprometen a introducir medidas de protección de los animales sobre la base de tratados.
Tenemos la oportunidad de provocar también en estos países unas modificaciones positivas en favor de la protección de los animales.
Los tramperos están más avanzados de lo que se dice ahora en estos tratados.
Y creo que la mayoría de los diputados a esta Asamblea consideran que éste es un día muy triste para el Parlamento Europeo, porque el acuerdo, aunque existe -y, en cierto sentido, es un logro que exista-, es muy deficiente y creo que, si se examina cualquiera de los informes del Parlamento Europeo sobre esta cuestión, no podemos sino considerar inadecuado el acuerdo que tenemos ante nosotros.
Las exenciones que figuran en el artículo 10 pueden llegar a abarcar una gran escala y el Comité Conjunto de Gestión establecido en el artículo 14 es enormemente impreciso: probablemente raras veces se reunirá.
Se han formulado algunas preguntas sobre la fuerza de ese compromiso y de la exención.
En el caso de los Estados Unidos, es vinculante también para los Estados.
Los Estados Unidos son responsables del compromiso por parte de sus Estados de cumplir este acuerdo.
En cuanto al período más largo correspondiente a los Estados Unidos, es consecuencia de que el problema es más grave en los Estados Unidos y se tarda más en resolverlo.
El hecho es que todos compartimos el mismo compromiso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
El Consejo debe ser elogiado por el hecho de que con miras a esta definición se haya reducido la lista originaria de nueve categorías de productos alimenticios para nutrición especial a cinco directivas específicas.
El Consejo alega que ya se han establecido disposiciones específicas para los restos de pesticidas en productos alimenticios, sin embargo, estas disposiciones no han sido revisadas según las nuevas normas científicas.
De todas formas, no puedo recomendar que se vote a favor de las dos enmiendas.
Si, como propone la enmienda, se exige que una directiva específica lleve por nombre "Productos alimenticios elaborados y preparados a partir de cereal libre de pesticidas y alimentos infantiles libres de pesticidas para niños de pecho y párvulos», tal directiva ha de limitarse a indicar qué requisitos se plantean a los alimentos libres de pesticidas.
Lógicamente, tales requisitos para los alimentos infantiles sólo pueden ser exigidos en la directiva con el nombre propuesto por la Comisión, y cuyo contenido la Comisión ya se ha comprometido a modificar antes de finales de 1998.
El problemático manejo de las directivas específicas que ya han sido otorgadas debe dar lugar a que en este Parlamento reconozcamos que también en las directivas de carácter técnico puede haber un contenido político que no puede dejarse a un comité de expertos y, sin embargo, ante el cual tanto el Consejo como el Parlamento deben tener oportunidad de adoptar una postura.
Los productos presentan a menudo una declaración incompleta, lo que justamente es importante para los diabéticos y, además, vienen a costar hasta un 400 % más que los productos normales, por lo que imponer éstos a los diabéticos constituye una carga económica completamente innecesaria e injusta.
He aceptado el compromiso del Parlamento, es decir, que se recaben dictámenes del comité científico de productos alimenticios, antes de que la cuestión sea dirimida definitivamente.
Comprendo que la Comisión quiera tener menos directivas individuales, pero estos productos están ya en el mercado y muchos ciudadanos los consumen.
Mi grupo político está en contra de esta exclusión, es decir, vamos a votar en contra de esta enmienda.
Nadie está obligado a comprar este tipo de alimentos, pero creemos que el círculo de personas que lo desea debe tener la posibilidad de estar especialmente bien informado.
Hay dos problemas completamente fundamentales con estas innecesarias directivas específicas.
Por otro lado, a menudo los consumidores pagarán una fortuna por los alimentos para grupos especiales, precisamente porque un consumidor normal pensará que son mejores que los alimentos normales.
Pero esto no significa que estén libres de pesticidas.
En un sector tan sensible como el de la alimentación para bebés creo que debe predominar muy en especial el principio de prevención.
Entonces me pregunto ¿porqué la Comisión no lo ha regulado aún en el lugar correcto?
Si hoy declara que lo va a hacer desaparece también el fundamento de esta enmienda.
Señora Presidenta, Señorías, el objetivo de esta propuesta es el de reducir el número de directivas en este sector.
También lo dijimos en el Consejo, donde la Comisión defendió firmemente nuestra propuesta enmendada.
Como dijimos en nuestra comunicación a Sus Señorías sobre la posición común, no estamos de acuerdo con eso y consideramos que tratar por separado los alimentos para deportistas no está ni científica ni políticamente justificado.
De conformidad con el procedimiento de modus vivendi , se informará al Parlamento al respecto. .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Señora Presidenta, el papel de las organizaciones no gubernamentales de la Unión Europea en el ámbito del desarrollo reviste una importancia tan fundamental que resulta adecuado reforzar la posición de dichas organizaciones dotándoles también de un fundamento jurídico.
La recomendación que ahora se somete a debate lleva inmersa en el proceso de toma de decisiones del Parlamento Europeo mucho tiempo, tanto que hasta ha dado tiempo a cambiar de ponente.
El objetivo debe ser ante todo el contacto con los ciudadanos en su vida cotidiana.
Ante este cometido, las ONG pueden realizar una labor mucho más eficaz que los organismos oficiales de ámbito estatal.
La Unión Europea debería alentar a sus Estados miembros a apoyar con un ímpetu considerablemente mayor que hasta el momento a sus ONG operativas en el campo del desarrollo.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación se ha mostrado completamente de acuerdo con este punto de vista.
El Parlamento Europeo dispone de una oportunidad para actuar como guía en el contexto internacional, propugnando un amplio debate en torno a los derechos humanos.
No es suficiente con que sean los ministros de cooperación al desarrollo los que intervengan sobre cooperación o, como es el caso ahora, sobre la situación de las ONG.
El Parlamento Europeo puede desempeñar un papel decisivo de cara a estos esfuerzos.
Sin embargo, es precisamente en este otro trabajo donde se solucionarán, o por lo menos se podrían solucionar, los grandes problemas con los que se enfrentan los pobres de este mundo.
Señora Presidenta, la cofinanciación de proyectos y acciones de las organizaciones no gubernamentales en actividades de desarrollo en los países pobres del mundo y de educación al desarrollo en Europa, representa, desde hace muchos años, el sector más positivo, dinámico e innovador de la proyección exterior de la Unión Europea y valoriza la aportación directa de la propia sociedad civil en favor de las poblaciones del sur del mundo.
La actual línea presupuestaria B7-6000, ha aumentado constantemente a lo largo de los años, gracias sobre todo al impulso del Parlamento Europa y a una evaluación ampliamente positiva del impacto de las acciones de las ONG.
Es obvio que un sector de intervención tan importante encuentre su fundamento jurídico claro y definitivo: éste es el objetivo de la propuesta de reglamento que hoy estamos examinando en segunda lectura.
Es preciso asimismo poner de manifiesto que, durante más de 20 años, la cofinanciación de los proyectos de las ONG ha funcionado muy bien, incluso sin un reglamento legislativo específico.
Quiero, sin embargo, aprovechar esta ocasión para reiterar el sincero agradecimiento de nuestro Grupo parlamentario por la abnegación y el inmenso y complejo trabajo llevado a cabo en estos años por la Unidad de Cofinanciación de las ONG de la Comisión Europea, y pedir a la propia Comisión que refuerce la misma en términos de personal.
Confío en que en los próximos meses pueda avanzar el trabajo de definición de las nuevas normas y condiciones generales que permitan una mejora sensible de la calidad de los métodos de gestión de los proyectos de las ONG de la Comisión Europea.
La cooperación no gubernamental al desarrollo ha encontrado y seguirá encontrando el apoyo real y sincero en nuestro Grupo.
Es su primer informe en el Parlamento y creo que ha solucionado muy bien su tarea también en cooperación con nuestro grupo político.
Realizan un trabajo enormemente importante para la Unión Europea y para las personas en los países menos desarrollados.
La gente está realmente sobrecargada y es necesario más personal para que este dinero pueda ser administrado bien para esta importante tarea.
Naturalmente, el Parlamento siempre ha atribuido la mayor importancia a la cofinanciación de las ONG que se ocupan del desarrollo y ha aumentado coherentemente la línea presupuestaria para esas actividades.
Comparto plenamente esa opinión, como también la Comisión en conjunto, y ese planteamiento se refleja en el proyecto de reglamento, que la Comisión acoge con beneplácito y apoya.
Respecto de las ocho enmiendas, la Comisión puede aceptar la mayoría de ellas, porque reflejan objetivos comunes ya perseguidos y métodos ya aplicados por la Comisión o porque su objetivo es el de facilitar información más completa.
Me refiero en este caso a las enmiendas núms. 1, 2, 3, 4, 6 (partes segunda y tercera) y 5 (segunda parte).
En la enmienda nº 5 (primera parte en su forma actual) se dice que, como norma general, la Comisión debe decidir en el plazo de seis meses si se cofinanciará o no una operación presentada por una ONG.
En la enmienda nº 7 se dice que la Comisión contará con la asistencia de un comité consultivo de los Estados miembros.
No estamos de acuerdo con esa propuesta, porque está reñida con la solución ya alcanzada en la posición común sobre comitología, que representa la única transacción que fue posible después de dos años de conversaciones con los Estados miembros, y consideramos que ahora debemos adoptar una decisión.
Quisiera agradecer al Parlamento su compromiso a lo largo de los años a favor de las ONG dedicadas al desarrollo y su labor y subrayar nuestra determinación de seguir cooperando fructíferamente con dichas ONG en pro de los sectores más pobres de la población de los países en desarrollo.
El debate queda cerrado.
