Cuando tengamos esa seguridad, y la de poder debatir el informe, se fijará el plazo de presentación de enmiendas. ¿Un plazo de 24 horas, como prevé el Reglamento?
Señora Presidenta, Señorías, es un gran placer para mí y un gran honor comparecer ante el Pleno de este Parlamento en mi nueva calidad de Secretario General del Consejo y Alto Representante de la Unión para la Política Exterior y de Seguridad Común.
He tenido ocasión recientemente de comparecer ante la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento para tratar algunas cuestiones prioritarias en aquella comparecencia.
Voy a intentar y a conseguir -espero- mantener una cooperación particularmente estrecha con la Comisión, con el Presidente Prodi y con Chris Patten, que se encuentra también aquí con nosotros esta mañana.
Los tres nos hemos comprometido a trabajar juntos y a hacerlo de manera eficaz.
Señorías, los ciudadanos esperan de nosotros que respondamos con eficacia y celeridad en casos de crisis y esperan, con razón, que se tengan en cuenta sus preocupaciones.
A sus Señorías les corresponde un papel fundamental a la hora de reflejar esos puntos de vista y de contribuir a la elaboración de una política exterior y de seguridad común más eficaz, más coherente, más cercana a las preocupaciones de los ciudadanos y que refleje los valores y los principios que han forjado nuestra identidad como europeos.
Señora Presidenta, quisiera esta mañana concentrarme en dos cuestiones fundamentalmente.
En primer lugar, me gustaría poner al día al Parlamento sobre algunos de los temas principales en los que he centrado mi atención desde que asumí mis nuevas funciones hace hoy prácticamente un mes.
Evaluaré brevemente los progresos alcanzados en estos días y pasaré revista a las perspectivas que nos esperan en el futuro.
Uno de mis primeros compromisos tras mi toma de posesión fue asistir a la cumbre celebrada con Rusia el pasado 22 de octubre.
He tenido ocasión de informar a la Comisión de Asuntos Exteriores sobre los puntos más importantes que allí tratamos, especialmente Chechenia, que estoy seguro de que es fuente de preocupación para la mayoría de sus Señorías.
Como saben, el Consejo del pasado lunes, hace dos días, ha condenado el uso desproporcionado e indiscriminado de la fuerza en Chechenia, que ha causado grandes sufrimientos a la población civil y ha obligado desgraciadamente a muchas decenas de miles de personas a desplazarse a otras zonas del país.
Se ha pedido al Gobierno ruso, por parte del Consejo, que respete la obligación que le impone el derecho humanitario internacional de evitar víctimas civiles y mantener abierta la frontera entre Chechenia e Ingusetia.
Tenemos que seguir ejerciendo la mayor presión política posible sobre las autoridades rusas.
Tienen que buscar una solución negociada, un acuerdo negociado a través del diálogo ya que, obviamente, no hay una solución militar a la crisis de Chechenia.
La única solución debe ser de naturaleza política.
Todas estas preocupaciones -que estoy seguro de que sus Señorías comparten- las he transmitido al Primer Ministro Putin en dos o tres ocasiones en que he podido hablar con él y al Ministro de Asuntos Exteriores, Ivanov, en la última ocasión el domingo por la noche.
Los pasados días 28 y 29 de octubre me desplacé a Kosovo junto con el Comisario Chris Patten, lo que nos proporcionó la oportunidad de reunirnos con todos los dirigentes políticos de ambas comunidades así como con los representantes de la misión de las Naciones Unidas en Kosovo y también de la fuerza internacional de seguridad para Kosovo, la KFOR.
Instamos a los líderes políticos locales a que apoyen ese proceso demostrando un firme liderazgo y destacamos la importancia de que todos los líderes moderados se manifiesten claramente y asuman sus responsabilidades para que el proceso de reconciliación pueda tener posibilidades de éxito.
Como sus Señorías saben, en el Consejo de ayer recibí un mandato de los Estados miembros para evaluar la situación de la oposición democrática en Serbia y, a partir de mañana, aprovechando la Cumbre de la OSCE en Estambul, empezaré a trabajar activamente en ello, manteniendo las reuniones que sean necesarias.
Estamos trabajando juntamente con el Presidente Prodi, el Comisario Patten y Bodo Hombach para mejorar la coherencia y la eficacia de nuestra acción en la región.
Tendremos ocasión en próximas sesiones de desarrollar estos puntos con mayor detenimiento.
A principios de noviembre asistí a la ceremonia de conmemoración en Oslo del asesinato del Primer Ministro Rabin y tuve la oportunidad de conversar con el Primer Ministro Barak y con el Presidente Arafat.
Dejé bien claro que la Unión está dispuesta, como es obvio, a ofrecer la ayuda y los conocimientos técnicos que sean necesarios para alcanzar este objetivo.
Señora Presidenta, desde que accedí al cargo he participado también con la Presidencia del Consejo y con el Comisario Patten en varias reuniones de la troika.
Tuvimos ocasión de evaluar la situación de las conversaciones bilaterales y se llegó a un acuerdo para seguir avanzando en las negociaciones sobre el acuerdo de asociación.
Nuestra petición, en lo que se refiere a cuestiones de derechos humanos, ha obtenido una respuesta que me atrevería a calificar de alentadora, con la confirmación de que se han cursado invitaciones a las organizaciones no gubernamentales activas en el ámbito de los derechos humanos para que visiten Argelia.
Se hizo también un llamamiento para que se aproveche el momento actual para mejorar sustancialmente las relaciones entre todos los países del Magreb.
Señora Presidenta, para terminar, les diré muy brevemente que en estas cuatro últimas semanas he tenido muchos otros encuentros provechosos: con el Presidente de Colombia, que fue recibido también aquí en este Parlamento en sesión plenaria, con el Presidente de Letonia, con el ministro de Asuntos Exteriores de Chipre, para tratar de ver el modo de impulsar las reuniones que van a empezar seguramente el 3 de diciembre en Nueva York.
Vamos a hacer todo lo posible también para que se comprometan a respetar plenamente todas las obligaciones que les incumben en virtud tanto del Tratado de la OSCE como del actual Tratado sobre Fuerzas Armadas Convencionales en Europa, cuya readaptación muy probablemente será aprobada con ocasión de la cumbre de Estambul.
Señora Presidenta, existen muchos otros temas que me gustaría tratar con sus Señorías, pero van a permitirme, en aras de la brevedad, que aborde el tema de la seguridad y de la defensa.
Señora Presidenta, Señorías, me atrevería a calificar de histórico el Consejo de Asuntos Generales que tuvo lugar el lunes.
Por primera vez, el Consejo de Asuntos Generales se reunía con la participación adicional de los ministros de Defensa de la Unión y mantuvo un debate -a mi juicio, importante- sobre la formulación de una política europea en materia de seguridad y de defensa.
Su propósito era preparar las conclusiones que habrán de adoptarse al respecto en el Consejo Europeo de Helsinki, bajo la Presidencia finlandesa.
Señorías, es evidente desde hace algún tiempo que, si Europa quiere ocupar el lugar que le corresponde en la escena mundial, debe dotarse de una política europea en materia de seguridad y de defensa, así como de una política exterior y de seguridad común.
La crisis de Bosnia, en primer lugar, y la crisis de Kosovo han puesto de manifiesto que necesitamos algo más que meras declaraciones de intención.
Colonia, Señorías, no era un destino de llegada sino un punto de partida y estoy seguro de que Helsinki será una nueva etapa, muy importante, en este proceso.
Con el tiempo, Señorías, el debate sobre la defensa europea se ha ido haciendo menos abstracto y más específico, más concreto.
Se aproxima rápidamente el momento en el que hemos de dar un paso decisivo hacia adelante y hacer realidad nuestros compromisos.
El lunes, en el Consejo de Asuntos Generales, los ministros dejaron bien claro que tenían voluntad política para decidir en Helsinki sobre cuál debe ser la capacidad militar colectiva de Europa para las misiones de Petersberg.
Esto va a suponer para nosotros acuerdos que les permitan manifestar su punto de vista cuando evaluemos una situación de crisis y los mecanismos adecuados que les permitan también participar plenamente en decisiones operativas si les invitamos a unirse a nosotros.
Tenemos que demostrar nuestra capacidad de respuesta en casos de crisis en los que tal vez nuestra supervivencia no esté en juego, pero lo esté algo tan importante como eso, nuestra estatura moral, nuestra altura moral como europeos.
Creo que la defensa de nuestros valores, de nuestro sistema de vida, de nuestras libertades y de nuestro bienestar se realizará mucho más eficazmente de una manera conjunta que aisladamente por cada uno de nuestros países.
El Consejo Europeo de Colonia encomendó al Consejo que examinara todos los aspectos de la seguridad, con vistas a potenciar y a coordinar todos los instrumentos no militares para responder a situaciones de crisis.
Recordarán, Señorías, que, tanto en Bosnia como ahora mismo en Kosovo, el problema de una policía internacional sigue siendo de primera magnitud, sin resolución, todavía en marcha.
Si tomamos estas medidas y resolvemos adecuadamente estos problemas, estoy convencido de que haremos una contribución importante al desarrollo de nuestra Europa, al desarrollo de nuestro continente.
Podremos, sin duda, fortalecer nuestra seguridad y garantizar una mayor cooperación de nuestros socios y de nuestros aliados.
Quiero, señora Presidenta, concluir reiterando mi intención profunda de trabajar estrechamente con este Parlamento en todos sus ámbitos.
Es la única vía para defender nuestros valores y nuestros intereses comunes.
Pero, Señorías, esto sólo se podrá lograr mediante una estrecha cooperación entre todas las instituciones.
El apoyo de este Parlamento será esencial.
Confío, señora Presidenta, en que mi presencia aquí en la mañana de hoy sea solamente el principio de un diálogo eficaz, constructivo, cuyos resultados redunden cada vez más en beneficio de todos los ciudadanos, tanto de la Unión como del resto del mundo.
Muchas gracias, señor Solana, Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común.
El Alto Representante y yo hemos pasado buena parte de nuestras primeras semanas en nuestros respectivos cargos estudiando juntos los problemas territoriales 30.000 pies más abajo de nuestros asientos de avión; hemos viajado mucho.
Esto me recuerda que Lord Grey, Ministro de Asuntos Exteriores británico durante diez años a comienzos de este siglo, sólo viajó al extranjero en una ocasión.
No deseo repetir todos los puntos que tan bien ha planteado el Alto Representante, pero habida cuenta de que he sido invitado a participar en este debate, lo que me llena de satisfacción, quisiera decir unas palabras sobre la opinión de la Comisión respecto a la creación de una política de seguridad y defensa europea.
Como se puso de manifiesto en la reunión histórica -es el adjetivo que, acertadamente, ha utilizado el Alto Representante- que ha celebrado esta semana el Consejo de Asuntos Generales al que asistieron los ministros de Defensa, los Estados miembros creen que una mayor cooperación en el ámbito de la seguridad y la defensa en la Unión Europea aportará dos ventajas principales.
Primero, permitirá a todos hacer una mejor utilización de sus recursos y, segundo, significará que todos se verán fortalecidos, gracias precisamente a una colaboración más estrecha de los Estados miembros.
También esperan más de nosotros nuestros propios ciudadanos que, en mi opinión, no piensan en Europa sólo en términos de balance de situación e índices del PIB.
Es tan sencillo como eso y tan difícil como eso.
El Tratado de Amsterdam y la Declaración de Colonia representan un reto formidable.
Pero la Comisión sí cuenta con los medios y la experiencia necesarios para realizar una contribución importante a la dimensión no militar de la seguridad.
No sólo en el Sudeste de Europa hemos visto la necesidad de una gestión coordinada de las crisis militares y civiles tanto a nivel de la Unión, como entre los Estados miembros.
Debemos mejorar nuestra capacidad como Unión y como Estados miembros de gestionar las crisis y colaborar con las organizaciones internacionales que también intervienen en este ámbito tan necesario, lamentablemente.
El Consejo Europeo de Helsinki deliberará sobre un enfoque integrado de la gestión de conflictos y en la Comisión estamos contribuyendo de lleno a la preparación de dichas negociaciones.
En la prevención de conflictos y en la gestión de crisis, el tiempo tiene fundamental importancia.
La nueva Comisión ha comenzado a trabajar en un intento de mejorar la eficacia y la rapidez de respuesta de los instrumentos de que disponemos en situaciones de crisis.
Espero que podamos contar con el continuo apoyo del Parlamento a la hora de desarrollar procedimientos más flexibles y más rápidos y, como estoy seguro de que el Alto Representante estará dispuesto a reconocer, no pierdo ninguna oportunidad de plantear esta misma cuestión al Consejo.
El papel de la Comisión en la gestión de crisis es claro, pero nuestro papel va más allá de la gestión de crisis.
Es evidente que los asuntos militares y no militares no pueden ser separados claramente.
Es evidente que la Comisión debe desempeñar todo el papel que le corresponde en la gestión de crisis, incluso cuando existe un componente militar, porque también existirá un componente no militar.
Es evidente que la Comisión no es un colegio de aficionados a jefes de personal y es evidente que queremos trabajar por el éxito con el Alto Representante y con el Parlamento para garantizar que Europa cuenta con la política de seguridad y de defensa que necesita y que sus ciudadanos quieren.
Y si queda otro evidente en el diccionario, es el siguiente: mientras siga siendo responsable de las actuales competencias, ni un papel de fumar, o quizá después del anuncio que hizo ayer David Byrne sobre el tabaco debería decir ningún pañuelo de papel, separará al Comisario de Relaciones Exteriores del Alto Representante.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, hoy recibimos por primera vez en el Parlamento al Secretario General del Consejo y Alto Representante de la Unión, y también futuro Secretario General de la Unión Europea Occidental.
Usted aporta unas credenciales extraordinariamente favorables para el cumplimiento de estas tareas, señor Solana.
Cuando usted sea Secretario General de la Unión Europea Occidental y ésta se integre en la Unión Europea, esto planteará, naturalmente, una nueva tarea de control parlamentario y el Parlamento Europeo deberá asumir esta función junto con los Parlamentos nacionales, que conservarán asimismo su función de control en este ámbito.
Por esto afirmamos que la Asamblea de la Unión Europea Occidental, que ha cumplido un papel importante en el pasado, debe transferir estas tareas al Parlamento Europeo elegido por sufragio directo.
Usted ha citado algunos ámbitos en los que la Unión Europea debe actuar, entre ellos la cuestión de Rusia.
La seguridad en nuestro continente dependerá del rumbo que siga Rusia.
Sin embargo, también declaramos que lo que está ocurriendo actualmente en Chechenia es una vergüenza para Rusia y una vergüenza para Europa.
No voy a alabar las cualidades de Javier Solana.
Me unen con él una vieja amistad y muchos años de lucha, primero por las libertades en mi país, después por nuestra integración en Europa.
Y lo que espero es que la defensa de los valores democráticos que demostró en anteriores reencarnaciones también le acompañe y le inspire en su nueva tarea.
Dado que se ha referido extensamente a su responsabilidad como Alto Representante para la Política Exterior, querría mencionar un aspecto que creo que es importante: nuestra política exterior y de seguridad común será, fundamentalmente, una proyección y un desarrollo de nuestra fuerza interior.
Creo que esa es una dimensión que tiene que inspirar su actuación y, al mismo tiempo, como Secretario del Consejo, espero que le permita ayudar a reformar y a dar coherencia a esta institución, que, en este momento, es quizás la más necesitada de un impulso de racionalización en el conjunto de nuestras instituciones.
Creo que es la persona que ha demostrado en este momento, en todo este proceso histórico, ser la más capaz para hacer una evolución compleja en la que se ha ido desarrollando la identidad europea de defensa, en la que la misma OTAN y nuestros socios norteamericanos van aceptando la necesidad de un pilar fuerte europeo no solamente en el terreno militar, sino también en la dimensión industrial que debe apoyarlo, y también el papel de estabilización y consolidación de la democracia en Europa y en el Mediterráneo.
En ese sentido, creo que es muy decisivo el papel que pueda desempeñar de cara a la futura reunión de la OSCE en relación con la crisis de Chechenia.
El aspecto de los costes deberá convertirse en una prioridad paralela en nuestros debates.
En mi Grupo estamos comprometidos con la capacidad de autonomía de acción de la UE.
En la medida en que usted ha tratado sobre este tema en amplios términos transatlánticos, mi Grupo acoge con gran satisfacción este énfasis.
Una segunda observación que me gustaría hacer es la cuestión de la Unión Europea y la coordinación de nuestras políticas de ayuda y de nuestras políticas exteriores.
La Unión o sus Estados miembros proporcionan la mitad de toda la ayuda humanitaria que se concede en el mundo y la mitad de toda la ayuda al desarrollo internacional.
La Unión proporciona las tres quintas partes de toda la ayuda a Rusia y a la Commonwealth de Estados Independientes.
Es un reto crucial en términos de política exterior que confiamos que usted y la Comisión puedan superar.
Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Comisario, creo que la crisis de Kosovo ha demostrado, entre otras cosas, que la gestión internacional de las crisis no se puede confiar exclusivamente a la OTAN en el mundo del siglo XXI.
En realidad, el papel hegemónico de Estados Unidos es más problemático de lo que a algunos les parece.
No podemos aceptar que en Kosovo se hayan adoptado criterios completamente diferentes a los que se adoptan, por ejemplo, en Chechenia.
Por último, el futuro desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN se presenta como una cuestión clave.
Debemos estar atentos para que la Unión Europea no se convierta manifiestamente en el pilar europeo de la OTAN.
Es importante que la OTAN y la Unión Europea sigan siendo dos entidades diferentes a efectos prácticos.
Señora Presidenta, señor Alto Representante, luché contra la acción del Secretario General de la OTAN.
En el ejercicio de sus nuevas responsabilidades, tendrá usted en mi Grupo a un interlocutor exigente, si llega el caso, severamente crítico, pero profundamente convencido de que la Unión Europea ha de estar más presente, ser más activa, más voluntarista en la escena internacional.
Imponerse como actor al cien por cien en Oriente Próximo para contribuir a fijar una paz justa y duradera, ahora posible; relanzar las negociaciones de Lomé sobre nuevas bases que integren las preocupaciones de nuestros 71 socios del sur, con el fin de salvar el espíritu de esta Convención única en el mundo; hacer que se oiga una voz diferente con respecto a las instituciones financieras internacionales, por ejemplo en favor de la anulación de la deuda de los países hoy bloqueados en su desarrollo por este mecanismo infernal; lanzar una verdadera cruzada internacional en favor del desarme, en particular el nuclear, en unos momentos de enorme peligro de proliferación; convertirse en portavoz, en portaestandarte de una revalorización del sistema de las Naciones Unidas, del respeto por su Carta, por la promoción de un tipo de relaciones internacionales civilizadas que destierren para siempre la guerra como medio para resolver las diferencias y en lo inmediato, por favor, que ponga fin de otra forma que no sea mediante comunicados formales a la inercia insoportable de la Unión en la guerra salvaje de Chechenia.
Finalmente, le invito, señor Alto Representante, a que haga una valiente evaluación crítica de la guerra de los Balcanes.
El poder legítimamente fustigado está bien situado, mientras que la población ilegítimamente sancionada sufre un martirio moralmente inaceptable y políticamente peligroso.
Estas realidades no pueden más que interpelarnos.
Igualmente, no extraiga como única lección de esta terrible experiencia la exigencia de poder alinear más tropas, de poder incrementar nuestros gastos militares y de avanzar a marchas forzadas hacia la Europa de la defensa, además, en el marco de la OTAN.
No intento ocultar la dimensión militar de la seguridad, pero donde más duele es, a mi juicio, en esta estrategia continua de verse obnubilada por el aspecto militar en detrimento de una política paneuropea de prevención de los conflictos que esté a la medida de las tensiones y las fracturas de la posguerra fría en nuestro continente.
El representante del Consejo ni siquiera ha considerado oportuna la petición que yo hice de un debate en el Parlamento Europeo, antes de esta conferencia.
Se da por sentado que ésta es un éxito que ha demostrado que la OTAN tiene la capacidad que la UE debe ahora asumir porque podemos hacerlo más barato y más eficazmente que los americanos, a quienes, dicho sea de paso, debemos seguir en lo bueno y en lo malo.
Se mantiene una actitud retorcida y mentirosa sobre la situación de Kosovo en el contexto político y del Derecho internacional y ante todo esta acción demuestra cómo los países pequeños se han visto enganchados al carro de los aliados.
Mi pregunta a la Presidencia es la siguiente: esta tarde, durante las preguntas al Consejo relacionadas con asuntos de política exterior y de seguridad a los que se ha referido y sobre los que tiene responsabilidad el Sr.
Señor Alavanos, voy a contestarle inmediatamente.
Señora Presidenta, el nuevo dispositivo político-militar que desea el señor Solana no es más que una versión edulcorada de la Comunidad Europea de Defensa que Francia descartó en 1954 en un contexto internacional mucho más amenazante.
Alemania, un poco como Francia en los años 60, espera encontrar en la Europa política no sólo la ocasión para recuperar credibilidad, sino también los medios enmascarados de una política de potencia.
Así, la búsqueda permanente de efectos a corto plazo en detrimento del largo plazo, la necesidad de glorificación personal de un presidente francés, un cero, todas estas discusiones y otros protocolos de Nuremberg pueden dañar las sutiles relaciones de fuerza geopolíticas que existían desde hace lustros entre Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña y Alemania.
Señora Presidenta, esta mañana nos garantizó un plazo de 24 horas para las enmiendas.
Si lo prefiere podemos intentar que las cosas se organicen en este sentido.
Sin embargo, sólo algunos idiomas se encuentran disponibles.
Señora Presidenta, discúlpeme, pero las 24 horas comienzan a contar en el momento en que todos los diputados disponen del documento en su idioma, es decir, a partir del mediodía de hoy.
El plazo para las enmiendas estaría fijado para mañana al mediodía, si entiendo bien.
Me gustaría saber, señor Solana, cuáles son los medios políticos, los medios económicos y presupuestarios -habida cuenta del principio de "el que paga manda" , que usted conoce muy bien de su época de Secretario General de la OTAN-, para conseguir una fuerza que pueda mantener la paz y evitar situaciones tan dramáticas como las que hemos vivido recientemente en los Balcanes.
Se ha referido usted también en su intervención de esta mañana al problema de los derechos humanos.
Y, en ese sentido, me gustaría conocer cuál es la opinión que le merecen las relaciones entre la Unión Europea y China, especialmente a la luz del acuerdo comercial recientemente concluido entre los Estados Unidos y ese país.
La primera: ¿Qué opinión le merecen las declaraciones que ha hecho el Presidente Clinton sobre la necesidad de que Turquía se convierta en miembro de la Unión Europea?
Y la segunda: ¿Qué opinión le merecen las acciones de presión que está ejerciendo en estos momentos la Administración de los Estados Unidos contra algunas empresas europeas -me refiero a la cadena española Sol Meliá y a otras empresas como el Club Méditérranée y la alemana LTU- y cuáles son las medidas que, a su juicio, tendría que tomar la Unión Europea?
Por último, señor Presidente, me gustaría preguntarle al Alto Representante, con respecto a la política y las relaciones con América Latina, si piensa que las nuevas prioridades de la Unión Europea que se derivan de la Cumbre de Río necesitarían nuevos recursos.
En esas decisiones están también los compromisos de los Estados miembros para construir una fuerza militar específica que fortalezca la capacidad de la UE para realizar acciones dignas de crédito, de acuerdo con los principios de la Convención de Naciones Unidas, sin que se pongan en tela de juicio los intereses particulares de algún Estado miembro y sin que la UE haga suyas las misiones fundamentales de la OTAN.
Vemos cómo llegan cada vez más propuestas sobre la materia.
Pero yo creo que los ciudadanos piden que intervengamos antes de que se produzcan las crisis.
La CPN existe todavía, pero el problema era y sigue siendo que no hay ni en la Comisión ni en el Consejo una estructura capaz de aprovechar de manera eficaz las experiencias y los conocimientos de la CPN y de otros organismos.
Señor Alto Representante, no cabe duda de que la institución de su cargo y en particular su nombramiento ha creado grandes expectativas en ese sector de la opinión pública - que creo mayoritario - que piensa que Europa debe dotarse de una política exterior y de seguridad común si quiere, como usted ha dicho, ser creíble más allá de los intercambios comerciales o del gigantismo económico.
Ha señalado que los Ministros de Asuntos Exteriores deberían poder tomar muchas más decisiones en este ámbito.
Los Estados miembros sirvieron a menudo de freno en la toma de decisiones.
Las recientes publicaciones de las Naciones Unidas sobre Srebrenica muestran una vez más cómo la mayor parte de las organizaciones internacionales no asumieron sus responsabilidades.
El Alto Representante Solana y el Comisario Patten comprenden muy bien cuánto se necesitan los aspectos civiles y los aspectos militares de la PESC entre sí y, por tanto, también ellos mismos.
La Unión Europea debería fomentar enérgicamente que se arreste no sólo a los criminales de guerra menos importantes, sino también a los peores, Karadzic y Mladic.
En mi Grupo existe un número importante de miembros procedentes de países neutrales y no neutrales que se oponen frontalmente a toda esta idea de crear una identidad de defensa europea, y el debate en el seno de los países neutrales está siendo conducido de una manera muy engañosa.
En realidad es una perspectiva muy amplia y en ese marco puede ocurrir cualquier cosa.
La Cumbre de San Malo concluyó que la UE necesitaba, y cito, 'fuerzas armadas más fuertes con capacidad de intervención rápida ante los nuevos riesgos y que cuenten con el apoyo de una industria y de tecnología europeas sólidas y competitivas' .
Los esfuerzos que ahora se van a emprender con la iniciativa común de seguridad y defensa responden al intento de buscar una respuesta europea, concretamente una respuesta preventiva.
Para ello, no debemos crear costosas estructuras propias, sino que nuestros esfuerzos deben ser complementarios con respecto a la OTAN -de conformidad con la decisión adoptada por la OTAN en 1996 en Berlín- y deben desarrollarse en combinación con las estructuras de la OTAN.
A mi parecer, esto también nos permitirá cumplir nuestras tareas conjuntamente o por separado, pero sin enfrentarnos en ningún caso a nuestros socios tradicionales.
La Unión Europea, con una moneda común, un mercado común y una legislación común tiene un interés común en que todo ello se traduzca también en una política de seguridad y defensa común digna de crédito.
Por esto, es necesario procurar que en la Conferencia Intergubernamental se incorpore el artículo 5 del Tratado de la UEO al Tratado de la UE bajo la forma de un protocolo al que puedan adherirse todos los países sobre la base de su propia decisión soberana.
Al igual que es un buen augurio la voluntad mutua que han expresado usted mismo y el Comisario Patten, el cual acaba de pronunciarse también de forma muy razonable.
La crisis de Kosovo ha hecho tomar conciencia a los europeos de las lagunas en los medios políticos y militares de que disponen.
Por otro lado, han sentido más que nunca los riesgos que corren dejando perdurar un sistema pensado en la época de la guerra fría, y adaptado sobre todo a las situaciones de inestabilidad que están multiplicándose en torno a Europa e incluso en Europa.
Pero temo que esta ventana se cierre demasiado deprisa bajo el peso de los conservadurismos nacionales y las obligaciones presupuestarias.
Lo mismo ocurre con la cuestión fundamental de los papeles respectivos de Europa y de Estados Unidos.
Antes de poder expresar mi satisfacción por esta propuesta, deseo que se elimine la ambigüedad surgida a raíz de las observaciones realizadas por el ministro de Defensa británico, Geoffrey Hoon, a saber, ¿se trata de un ejército francobritánico o de un ejército de la UE?
Si queremos que la UE actúe como una unidad en el futuro, el ejército deberá ser entonces de la UE con integrantes procedentes de todos los Estados miembros que deseen participar, y operar por iniciativa y bajo el control político de la UE.
Espero con interés la celebración del Consejo de Helsinki que respaldará este principio de vital importancia, así como otros elementos que reforzarán el papel de la seguridad y la defensa de la UE.
La identidad europea de seguridad y defensa puede y debe lograrse.
Las fuerzas armadas británicas son de primer rango mundial, pero han sido puestas a prueba de manera excesiva durante el pasado año.
Debo decir que la preocupación legítima relativa a la capacidad militar no desaparece con la "europeización" de la defensa, que responde a un plan político fundamental y es un aspecto del proceso de integración política europea.
Cargar a la Unión Europea con responsabilidades de defensa no le servirá de estímulo para que haga un uso más eficaz de sus valiosos instrumentos no militares de gestión de crisis, que realmente podrían complementar las fuerzas militares de la OTAN.
En primer lugar, que la Unión Europea es capaz de mantener un frente común durante una crisis.
En tercer lugar, nos demuestra también que la OTAN funciona bien, y que de hecho cuando mejor funciona es cuando los Estados Unidos están en el centro y asumen claramente el mando.
Y en este nuevo marco a usted se le ha asignado la importante tarea de personalizar el esfuerzo común de echar a andar una política exterior y de seguridad que a todos nos concierne.
Como nos recordaba el otro día en la Comisión de Asuntos Exteriores, está usted al otro lado de ese teléfono que reclamaba Kissinger.
Y para su cometido puede contar -esté usted seguro de ello- con el estímulo y apoyo de esta Asamblea y en particular de mi Grupo.
Creo que ahora en el Cáucaso se le brinda a usted una ocasión de oro para erigirse en Prometeo, y no en Epimeteo.
Yo, señor Solana, le deseo, en todo caso, que sea usted Prometeo en el Cáucaso y en su próxima misión, porque eso es lo que conviene a Europa, lo que conviene a la democracia, y lo que conviene a los derechos humanos.
Señor Presidente, en el poco tiempo que nos queda trataré de hacer dos o tres reflexiones de carácter general al hilo de las cuestiones y de las preguntas que han sido formuladas a lo largo de esta sesión.
Pero permítanme que, antes de nada, dé las gracias a todos los miembros de los distintos Grupos parlamentarios que han tenido a bien utilizar la palabra y desearme o desearnos suerte en esta empresa.
Les puedo decir que pondré todo mi empeño, toda la energía y la experiencia política en tratar de llevar a buen puerto, en buena cooperación con todas las demás instituciones, esta empresa que tenemos todos en las manos.
Creo que, como ha dicho con lucidez alguno de los intervinientes, la Europa que entra en el siglo XXI es una Europa mejor que la que muchos soñaban y todavía, quizás, con un recorrido por hacer para los que somos soñadores.
Y en esa dirección y en ese empeño siempre me encontrarán con sus Señorías trabajando por ello.
Lo tenemos a partir de las decisiones que se han tomado en Colonia y, muy concretamente, lo tenemos ya en una estrategia común en relación con Rusia.
Esta tarde o mañana por la mañana empieza una importante reunión de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa.
El dignísimo representante del Grupo de la izquierda decía que la OSCE, la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa, debe seguir siendo el corazón de la seguridad paneuropea.
En las próximas horas tenemos una espléndida oportunidad para intentar que la OSCE sea una organización importante y, a la vez, que las autoridades rusas le permitan que desempeñe en Europa el papel que hasta este momento no le han permitido llevar a cabo.
Les puedo decir que, por parte de la Unión Europea, mañana y pasado mañana haremos todo lo posible para que la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa desempeñe un papel importante, a la altura de sus obligaciones, en un momento en el que se va a firmar una nueva Carta de Seguridad en Europa.
Estaremos en contacto en los próximos meses y en los próximos años para llevar a buen puerto este noble empeño que todos asumimos con gran ilusión.
Muchas gracias, señor Javier Solana.
El debate queda cerrado.
El diálogo permanente con el anterior Comisario, Sir Leon Brittan, a lo largo de 1998 y en los primeros meses de 1999 contribuyó, por otra parte, a que la Comunicación de la Comisión del 14 de julio de 1999 incorporase muchos de los planteamientos del Parlamento Europeo y todo su contenido.
El tema central fue siempre la aspiración a lograr un comercio mundial más libre y más justo, en interés de la economía europea y de las personas que ésta emplea.
Desde que la nueva Comisión inició su actividad, hemos mantenido un intenso -y hasta ahora, a mi parecer, muy fructífero- diálogo.
A lo largo de toda la Ronda del Milenio deberíamos poder formular recomendaciones específicas -de conformidad con el apartado 5 del artículo 97 del Reglamento del Parlamento Europeo- que nos permitan influir sobre los trabajos antes de la conclusión del nuevo Acuerdo, seguir su desarrollo y dejar sentir debidamente el peso de nuestras opiniones.
En nuestro informe también pedimos que la Comisión imponga este planteamiento y consiga los correspondientes resultados.
Si partimos de la premisa de que un comercio mundial más libre y más justo ha sido el fundamento que ha permitido mejorar el nivel de bienestar de muchos Estados y sus poblaciones, sobre todo en el caso de los países en desarrollo, entonces también debemos reconocer que la Unión Europea, en su calidad de mayor potencia comercial del mundo, tiene un interés elemental en continuar impulsando esta evolución favorable y en que un número creciente de pueblos y de Estados participen en la misma.
Tenemos que unir nuestros intereses con los de los países de Europa candidatos a la adhesión y de nuestros vecinos, y también con los de los países en desarrollo, en particular los de los Estados ACP.
Tiene que ser una estrategia de alcance general, que promueva un equilibrio de las ventajas a escala mundial y que resulte convincente para nuestros socios.
Los participantes deben disfrutar de la máxima libertad de acceso posible a todos los mercados del mundo.
Las cuatro libertades básicas del mercado interior -libre circulación de personas, mercancías, servicios y capitales- también se deben considerar como objetivos válidos a escala mundial.
El modelo de la agricultura europea, basado en explotaciones agrícolas ambientalmente sostenibles, que junto con la producción de alimentos, también se caracteriza por la preservación del espacio rural, del medio ambiente y de la calidad de nuestros productos, se debe mantener.
El resultado fue la apertura de nuevos mercados en terceros países, pero a la vez también la apertura de nuestros mercados a los demás Estados industriales.
Antes de acabar, quiero expresar mi sincero agradecimiento a la secretaría, a nuestros asesores y a todos los colaboradores del Parlamento que han contribuido a la elaboración de este informe.
Señor Presidente, el nuevo papel de Europa en el mundo depende de la política exterior y de seguridad, pero también de la interacción y las tensiones entre las necesidades sociales, económicas y políticas.
La ronda de negociaciones sobre el comercio mundial tiene, por consiguiente, una importancia extraordinaria y es preciso que Europa se exprese en dichas negociaciones con una sola voz, a fin de que el comercio mundial también contribuya a impulsar el crecimiento social y ambientalmente sostenible.
Una normativa internacional en materia de competencia debe establecer unas normas mínimas que impidan comportamientos contrarios a la competencia, como la creación de cárteles para el control de los precios o el reparto de zonas, el abuso de posición dominante o restricciones verticales y horizontales de la competencia, todos los cuales distorsionan la competencia.
La Ronda del Milenio debe contribuir, por consiguiente, a introducir una mayor coherencia entre la política comercial, económica, monetaria y financiera en el contexto de la economía mundial.
A mi parecer, con él ha conseguido transmitir tres señales: una señal de la unidad de la Unión Europea, dirigida a nuestros interlocutores en todo el mundo; una señal del rostro humano de la globalización, dirigida a nuestra población; y una señal de la dimensión parlamentaria del proceso de la OMC, dirigida a nuestros ciudadanos.
El Parlamento ofrece con la presente resolución su pleno respaldo a la Comisión en Seattle.
El lugar donde se deben expresar las discrepancias políticas en torno a la Ronda del Milenio en Europa es el Parlamento Europeo.
Por esto, la principal preocupación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales es la situación personal de los afectados y sus derechos, y este es el tema que planteamos para el debate.
Las siete normas fundamentales desarrollan los cuatro derechos humanos básicos en el trabajo: el derecho a la libertad de organización y de reunión sin trabas, el derecho de sindicación, el derecho a no realizar trabajos forzosos, el derecho a disfrutar de la niñez.
Esto es particularmente importante justamente en este momento, cuando esperamos la incorporación de nuevos socios, como China, en el marco de la OMC.
Este principio de cautela debe estar enraizado con carácter jurídicamente vinculante en las normas de la OMC.
En tercer lugar, está el tema de la información al consumidor sobre los métodos de transformación y de producción, lo que se suele designar como procesos y métodos de producción (PPM), y que los países miembros tengan la posibilidad de adoptar medidas no discriminatorias.
Es necesario mejorar la transparencia de dicho procedimiento, con el cual hemos tenido repetidamente dificultades en el pasado, y muchos de los conflictos han estado relacionados con aspectos de la política medioambiental, la protección del consumidor y la protección de los animales.
Este tipo de situaciones no se deben repetir en el futuro.
Señor Presidente, la experiencia de cinco años de aplicación del actual acuerdo de la OMC y los conflictos y diferencias entre países que ha engendrado muestran que el comercio libre y justo no se puede limitar a simples cuestiones de relación de precios, subvenciones o aranceles.
En ese sentido, quisiera subrayar cuatro puntos para las próximas negociaciones.
En cuarto lugar, la necesidad de que se clasifiquen con el mismo criterio todas las subvenciones concedidas a diferentes objetivos de las políticas agrarias.
Schwaiger por haber elaborado un informe sumamente complejo y, en particular, a Erica Mann también, por haber coordinado gran parte del trabajo en la preparación de las enmiendas al informe.
No obstante, creo que debemos agarrar al toro por las astas y reconocer que las empresas de cultura han dejado de ser un apéndice en estas negociaciones.
Como ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, mi interés se centra naturalmente en las repercusiones que tendrá la nueva ronda de la OMC sobre los países en desarrollo.
Esta ronda sobre la liberalización del comercio tiene lugar en unos momentos en que sigue creciendo la diferencia entre los países desarrollados y aquéllos menos desarrollados.
El orden del día de la Ronda del Milenio incluye únicamente agricultura y servicios, pero la Comisión, acertadamente, quiere una ronda mucho más amplia.
Pero a cambio, los países en desarrollo deberán mejorar sus niveles básicos de protección del medio ambiente y reconocer que no se trata de una nueva forma de proteccionismo.
Queremos una ronda de enfoque amplio, un comercio mundial más liberalizado y, especialmente, queremos ratificar un sistema basado en regulaciones.
Queremos tomar en consideración los intereses de los países en desarrollo y prestar especial atención a las cuestiones medioambientales y a los derechos laborales básicos.
Hay que reconocer que, aunque, por lo general, se hace necesaria una crisis antes de conseguir avances importantes en las negociaciones comerciales, la situación en Ginebra es, en estos momentos, más difícil de lo esperado.
La situación más estancada y difícil de las negociaciones se presenta en materia de agricultura.
Los países del Grupo Cairns y Estados Unidos exigen flexibilidad por parte de la UE en materia de agricultura, como condición para aprobar un mandato de enfoque amplio de la Ronda.
Asimismo, aumenta el entendimiento entre los países miembros en el sector servicios y en materia de propiedad intelectual.
La UE aún no ha decidido definitivamente si las normas laborales deberán ser incluidas en la Declaración Ministerial, o si serán objeto de una decisión específica de Seattle.
La Presidencia finlandesa y los Estados miembros apoyan el trabajo de la Comisión en Ginebra para hacer más eficiente el proceso de negociaciones.
Señor Presidente, el Consejo de Asuntos Generales aprobó el lunes unas breves resoluciones específicas respectos a los preparativos de la Conferencia Ministerial.
En las resoluciones del Consejo nos remitimos a las decisiones de la OMC, aprobadas el 26.10, y se insiste en el apoyo de nuestro objetivo respecto a un orden del día amplio para la Ronda.
Los Estados miembros también prestaron su apoyo a la actuación de la Comisión en los preparativos de última hora.
Señor Presidente, la OMC ha conseguido incrementar claramente las transacciones comerciales internacionales y la producción económica mundial, y desmantelar las trabas al comercio.
Para reducir la brecha entre las economías nacionales menos desarrolladas y las más desarrolladas habría que establecer también unas normas sociales y medioambientales, de protección del consumidor y de la salud.
La opinión de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo es unánime: es necesario apoyar muy especialmente la integración en la economía mundial de los Estados que cumplen las normas sociales y medioambientales fundamentales.
El excelente informe de Konrad Schwaiger -digno de consenso y de un apoyo mayoritario- deja claro que lo que se dirime es algo más que la política comercial, lo que está en juego es la participación en pie de igualdad de todos los países, el progreso social y el respeto de los derechos humanos.
También le agradezco mucho al señor Presidente en funciones del Consejo que haya señalado el conjunto de dificultades que plantea la inauguración de esta nueva ronda de negociaciones en Seattle.
Le deseo mucha suerte, señor Comisario Lamy, al igual que a todos los demás participantes.
A medida que aumenta el número de competidores internacionales en el marco de la Organización Mundial de Comercio, justamente en las naciones ricas y sobre todo en los Estados Unidos, que son quienes más se han beneficiado de la liberalización de los mercados, está creciendo -paradójicamente, quisiera añadir yo- el escepticismo y la preocupación ante la posibilidad de que la globalización también lleve aparejado un empobrecimiento, la destrucción del medio ambiente y la pérdida de soberanía nacional.
El Grupo socialista apoya sin reservas el planteamiento de la Comisión y del Consejo a favor de una ronda de negociaciones de carácter general.
Sólo esta estrategia garantiza que se contemplen de manera realmente exhaustiva todos los aspectos de interés para Europa.
Esto es particularmente importante, dado que muchos de los temas, sobre todo los nuevos -muchos colegas lo han señalado ya- tienen una fuerte carga emocional, como, por ejemplo, la cuestión de la vinculación de las inversiones a una nueva regulación de la competencia y a las normas sociales y laborales, pero también muchas otras.
La Comisión y Consejo -quiero resaltarlo una vez más- pueden contar con nuestro apoyo en este sentido.
El Grupo ELDR sigue apoyando abiertamente una mayor liberalización del mercado, el fortalecimiento del sistema comercial multilateral y una negociación de gran calado que abarque una amplia gama de los actuales y nuevos aspectos comerciales.
Este Parlamento tiene también un papel principal en la tarea de disipar los legítimos temores de la sociedad por las consecuencias de la mundialización.
En realidad, sin la OMC seríamos incapaces de construir la arquitectura jurídica y reglamentaria global que es indispensable para cualquier respuesta política coherente a la globalización.
Por estos motivos nos hemos mantenido activos y hemos presentado una serie de enmiendas al informe que piden que se elabore un nuevo reglamento de la OMC en ámbitos como medio ambiente, que ahora se ven afectados directamente por la política comercial internacional.
Hemos apoyado todos los esfuerzos encaminados a reforzar la posición de los países en desarrollo en el sistema del comercio mundial, sin olvidar hacer hincapié en la necesidad indispensable de continuar con la reforma de la Política Agrícola Común de la UE.
Es por lo que mañana votaremos en contra de los apartados del informe que abogan por que se conceda un trato excepcional a determinados sectores.
Es imposible separar la cuestión de la adhesión de China a la OMC de nuestra más amplia consideración sobre la posición de la UE en Seattle.
La UE se encuentra en una situación delicada como el último interlocutor importante de la OMC que no ha celebrado un acuerdo con China.
Una interpretación optimista apuntaría a que Europa se encuentra actualmente en una posición fuerte para explotar y avanzar en las concesiones de China que ya se ha asegurado Washington.
El ELDR ha apoyado siempre la adhesión de China a la OMC, pero no a costa de los intereses legítimos europeos, que no siempre convergen con los intereses comerciales estadounidenses.
Pero el comercio no es un fin en sí mismo.
Muchos de los perdedores son personas pobres que descubren que su país les es arrebatado por las grandes empresas comerciales o que ven cómo su medio de vida es destruido por una competencia nueva y a menudo injusta a raíz de importaciones más baratas.
Por ello, nuestro Grupo cree que antes de que nos abalancemos de cabeza a nuevas rondas comerciales en Seattle necesitamos hacer una evaluación exhaustiva de las repercusiones sociales y medioambientales de la liberalización que ya ha tenido lugar a raíz de las últimas negociaciones comerciales en la Ronda Uruguay.
Necesitamos un acceso libre de aranceles para los países menos desarrollados, no sólo para prácticamente todos los productos - es una frase que deja abierta una laguna gigante para que la UE siga protegiendo su propia agricultura - sino para todos los productos de dichos países.
Es necesario que los países industrializados asuman compromisos vinculantes relativos a ofrecer un trato especial y diferenciado a los países más pobres.
Pero sobre todo, cuando comprobamos que el reglamento del comercio mundial está destruyendo los medios de vida de las personas pobres o dañando el medio ambiente debemos modificar el reglamento.
Nada lo demuestra con mayor claridad que el caso de los agricultores de plátanos caribeños, que se encuentran entre los productores más vulnerables del mundo, cuyo acceso a los mercados de la UE ha sido ahora declarado contrario al reglamento de la OMC, a raíz de lo cual se enfrentan a la devastación de sus medios de vida.
Hay muchas cosas positivas en el Informe Schwaiger: la defensa de nuestra agricultura, la diversidad cultural, etcétera; sin embargo, por motivos de tiempo, me voy a limitar a mencionar las cuestiones fundamentales.
Queremos proteger los derechos de los trabajadores, el derecho de huelga, y aplicar los códigos de conducta que este Parlamento... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, Señorías, si la Comisión no nos hubiera acostumbrado a este tipo de vaguedad propicia a la expansión de su propio poder, el informe Schwaiger nos sumiría en un mar de perplejidades.
Se descubren sólo motivaciones muy bienintencionadas, como en cada ocasión en la que se manipulan principios generales e ideas generosas.
La Comisión está dotada de un mandato que ya es fruto de un compromiso intergubernamental.
En la hipótesis de que el esquema así descrito no sea o ya no sea modificable, ¿qué estrategia va a seguir la Comisión?
Pensamos que sólo los Estados miembros son capaces de poner en marcha políticas adaptadas que permitan una defensa real de nuestros intereses en esta materia.
Debo felicitarlo por este trabajo considerable sobre un tema tan complejo y polémico como la OMC.
Frente a este nuevo ciclo de negociaciones, hemos expresado con claridad en este hemiciclo nuestras inquietudes y nuestras reservas.
Frente a la globalización, es imperativo tener en cuenta estas diferencias que modifican considerablemente las reglas del juego económico, con pesadas consecuencias sociales.
La urgencia de establecer un sistema de negociaciones más democrático con un funcionamiento más transparente me parece fundada.
En efecto, es indispensable que los parlamentos sean objeto de una consulta permanente con un respeto real por los procedimientos.
Hoy contamos en Europa con unas normas exigentes tanto en materia de protección del medio ambiente y de los consumidores, como en lo que respecta a la protección social de los trabajadores.
Mi aspiración es que las conclusiones de la Conferencia de 1998 de la OIT tengan una traducción práctica.
Esta única voz no debe expresar, sin embargo, exclusivamente la posición de los grandes o de algunos fanáticos de la globalización, sino que debe reflejar sobre todo los intereses de las pequeñas y medianas empresas, que son la espina dorsal de nuestra potencia económica.
En primer lugar, se me ha distribuido una lista de votación en la que la enmienda nº 9 no está identificada como enmienda de la Comisión de Presupuestos.
Me gustaría que se rectificara ese error, al menos en la lista de votación entregada a mi Grupo político.
En segundo lugar, existe una enmienda nº 31 que sólo existió en versión alemana hasta ayer por la tarde y cuyas versiones lingüísticas portuguesa e inglesa son contradictorias.
En tercer lugar, quisiera que la Mesa me aclarara si la razón por la que va a proceder a la votación de la enmienda nº 31 antes de la enmienda nº 9 radica en el apartado 2 del artículo 130 de nuestro Reglamento, o sea, que esa enmienda se aleja más del original.
El miedo a la violencia y al acoso limita la libertad de movimientos de niños, jóvenes y mujeres, así como sus posibilidades de participar plenamente en la vida social.
La violencia también ocasiona considerables pérdidas económicas y gastos sanitarios y sociales a los individuos, a los Estados miembros y a toda la comunidad.
En mi país, Finlandia, está ya en marcha un proyecto para los años 1998-2002 sobre la prevención de la violencia ejercida sobre la mujer, dirigido por el Ministerio de Sanidad y Asuntos Sociales; también desde este punto de vista, la aprobación del programa DAPHNE ha tenido una gran importancia.
Este proyecto tiene como objetivos centrar la atención en la violencia hacia la mujer, fortalecer las actitudes contrarias a la violencia, disminuir los casos de violencia, así como desarrollar y hacer más eficaces los servicios dirigidos a atender tanto a las víctimas, como a los autores de actos violentos.
Se han emprendido numerosas iniciativas en este ámbito cuyos resultados han conseguido que surja una toma de conciencia colectiva.
Es preciso explotar este contexto favorable y multiplicar nuestras acciones para erradicar finalmente todas las formas de violencia.
El programa Daphne muestra esta voluntad de abordar el problema de manera coordinada al nivel de los Estados miembros integrando a los países candidatos.
Constituye un instrumento esencial en la lucha contra esta violencia.
Si, en general, se reconoce que la violencia contra las mujeres trasciende todas las barreras nacionales sin distinción de clase, cultura y/o edad, no existe sin embargo ningún mecanismo estructurado que permita hacerse una idea objetiva de la amplitud del problema en la Unión Europea.
Efectivamente, el registro sistemático de los actos de violencia contra las mujeres es muy reciente en algunos países, mientras en otros no existe censo sistemático.
Sin embargo, el programa de acción a medio plazo se revelará sin duda muy útil a quienes deciden y vendrá a alimentar las decisiones políticas y las prácticas en este ámbito.
El Consejo ha incluido más de la mitad de nuestras enmiendas en su posición común.
El texto del Consejo contiene en efecto referencias a la salud en sus aspectos físicos, mentales y sociales y a la calidad de vida así como referencias a la violencia en tanto que violación de los derechos del ser humano.
El presupuesto asignado es igualmente insuficiente (20 millones de euros) para hacer frente a un problema de tal envergadura.
La financiación total se elevará a 20 millones de libras, importe que se destinará a dos ámbitos principales; el intercambio de información y cooperación a nivel comunitario y la sensibilización de la sociedad.
El programa Daphne se propone fomentar campañas de información sobre los posibles riesgos de violencia y los medios para evitarlos, impulsará proyectos piloto y medidas innovadoras y ayudará a crear una fuente de información comunitaria que sirva de ayuda a las ONG.
Es importante en el contexto de la próxima ronda de los Fondos estructurales de la UE para 2000-2006 que las medidas que se incluyen en los distintos programas comunitarios sean analizadas con el fin de garantizar que se ajustan a la legislación nacional y comunitaria en el ámbito de la igualdad de oportunidades.
El Consejo ha reducido su duración - 4 años en lugar de los 5 previstos en principio - pero la dotación presupuestaria sigue invariable.
Así pues, la expectativa es grande, y es imperativo que esta Asamblea se pronuncie sobre el tema y, codecisión obliga, necesitamos movilizar los 314 votos necesarios para la aprobación del programa Daphne.
Así, es importante que se haya aprobado este informe y sólo lamentamos las vicisitudes de todo el proceso que provocaron su retraso, dado que seguía a la Conferencia de Pekín, celebrada en 1995.
Informe Haug (A5-0052/1999) Señor Presidente, el informe de la señora Haug sobre el sistema de recursos propios de la Unión Europea nos parece bastante contradictorio y por ello nos hemos opuesto.
Por un lado, afirma excelentes principios de economía, principalmente la idea de que los recursos de la Unión han de limitarse al 1,27 % de los PNB de los países miembros, techo que la propuesta de la Comisión intentaba precisamente bordear de forma subrepticia.
Esta posición resulta quizá de la nacionalidad alemana del ponente y de la situación particular de Alemania, pero en todo caso tiene razón en este punto y la apoyamos.
Sin embargo, por otra parte, este mismo ponente contradice su propia preocupación de ahorro pidiendo, en la línea del Consejo de Berlín de marzo de 1999, la creación de recursos propios nuevos que serían autónomos, es decir, claramente, impuestos europeos.
Por tanto, según el Consejo de Berlín, y hoy según el Informe Haug, los recursos del presupuesto europeo deberían estar constituidos, total o parcialmente ya no por contribuciones de los Estados, sino por impuestos percibidos directamente ante los ciudadanos.
Paralelamente, es necesario esperar que el poder de decisión sobre estos impuestos pase rápidamente del Consejo al Parlamento Europeo.
Estamos de acuerdo en que tiene que existir una relación más estrecha entre la Unión y sus ciudadanos respecto a la financiación de los presupuestos comunitarios y en que, paulatinamente, tenemos que aumentar la independencia económica de la Unión.
Hemos votado en contra del Informe Haug.
El Informe Haug no significa que automáticamente se establezcan impuestos comunitarios, pero abre la puerta para un debate sobre la materia.
EL Consejo alcanzó en la Cumbre de Berlín un acuerdo relativo a la modificación de la decisión sobre recursos propios.
Algunas modificaciones, como la adecuación de la financiación de la compensación británica y el aumento de las retenciones sobre los recursos propios del 10 al 25%, hacen disminuir la aportación de estos Estados miembros a la UE.
Podemos aceptar estas adaptaciones en tanto resultado de un laborioso compromiso alcanzado, pero no merecen, con toda seguridad, un premio de belleza.
Hubiera sido mejor encontrar una solución bajo la forma de un mecanismo de corrección genérico, por ejemplo, mediante la introducción de una banda para las contribuciones nacionales a la UE.
El informe aboga, por ejemplo, por lograr que la Unión dependa menos de las contribuciones de los Estados miembros.
En otras palabras, los Estados miembros conservan ahora lo conquistado en Berlín.
Los Estados miembros deben asumir su responsabilidad en la recaudación de los recursos propios tradicionales.
En la comisión voté en contra de dichas enmiendas que hacen peligrar la corrección presupuestaria del Reino Unido.
Es mi responsabilidad como presidente defender la posición de la comisión y, por tanto, he votado a favor del Informe Haug.
La Comisión aprovecha sin embargo esta oportunidad para introducir nuevas reglas que expresan un nuevo concepto de la disciplina presupuestaria y amplían sus poderes de gestión, y esto no podemos aceptarlo.
La delegación francesa de nuestro Grupo se opone a esta modificación de la naturaleza jurídica del acto, en el sentido de que el reglamento permite tomar mejor en consideración el impacto de la disciplina presupuestaria en los Estados miembros como en las instituciones comunitarias.
La propuesta inicial de la Comisión ha encontrado además una oposición unánime en el comité presupuestario.
La ponente ha realizado un informe excelente sobre esta cuestión.
Así mismo, en el informe se hace hincapié, con razón, en que los posibles ahorros no deben afectar a los principios de la PAC, tal como se ha establecido en la Agenda 2000.
Existe un amplio margen entre la línea directriz y las perspectivas financieras para los actuales Estados miembros.
Informe Lechner (A5-0060/1999) . (DA) Por respeto a la reserva que Dinamarca mantiene en el ámbito jurídico, los socialdemócratas daneses nos hemos abstenido en la votación definitiva sobre esta directiva.
La Izquierda Verde Nórdica (NGL), compuesta por los miembros escandinavos del Grupo GUE, ha votado hoy a favor del informe relativo a la notificación de documentos judiciales en materia civil y mercantil.
El objetivo de la propuesta es garantizar un envío seguro y regulado de autos judiciales entre las autoridades judiciales de los Estados miembros, algo que respaldamos plenamente.
Informe Gebhardt (A5-0057/1999) . (DA) Por respeto a la reserva que Dinamarca mantiene en el ámbito jurídico, los socialdemócratas daneses nos hemos abstenido en la votación definitiva sobre esta directiva.
La Izquierda Verde Nórdica (NGL), compuesta por los miembros escandinavos del Grupo GUE, ha votado hoy a favor del informe relativo al reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales en materia matrimonial y de responsabilidad parental sobre los hijos comunes.
Habida cuenta de la actual selva jurídica, algunos padres son llevados incluso a incumplir la ley y, lamentablemente, raptan a sus hijos de sus ex cónyuges.
A través de la simplificación de los procedimientos y la celebración de juicios en virtud de acuerdos comunitarios sobre asuntos matrimoniales legalmente vinculantes y aplicables directamente en todos los Estados miembros, se acelerará la justicia y se pondrá fin a los casos largos, dilatados y desgarradores.
Los diputados al Parlamento Europeo no pueden aspirar a poner fin al dolor ocasionado por la separación y el divorcio, pero al menos pueden intentar poner fin al circo jurídico del que suele ir acompañado.
He tenido que esperar al final de la votación para preguntar a mis colegas alemanes lo que decía exactamente la versión alemana y me han confirmado que "BSP" quiere decir exactamente "producto interior bruto".
En estas circunstancias, me parece que no se debería considerar válida esta enmienda, dado que ha sido votada sin que se conociera lo más esencial de la enmienda, que es este concepto: "PIB" o "PNB".
Señor Casaca, efectivamente he leído "producto nacional bruto" porque en el texto en italiano constaba la sigla PNB que significa producto nacional bruto.
Este Parlamento, que ha tenido un papel importante en este proceso, además de alegrarse por el desarrollo de los acontecimientos en Irlanda del Norte, debería implicarse en el esfuerzo para que los otros dos conflictos violentos que subsisten en el seno de la Unión -el de Córcega y, sobre todo, el del País Vasco- caminen por la senda de la paz definitiva.
Pido a todos los grupos y parlamentarios de esta Asamblea que se involucren en este esfuerzo para que los diferentes grupos y fuerzas políticas hagan un nuevo esfuerzo por el diálogo con objeto de que estos procesos de paz dentro de la Unión tengan un final positivo, como parece que está sucediendo, afortunadamente y por fin, en Irlanda.
Pasando al debate: es para mí una gran satisfacción poder participar en este importante debate y debo decir que estoy muy agradecido a los responsables por haber fijado la hora del mismo antes de que salga para la Cumbre de la OSCE.
Espero que la Asamblea no considere una descortesía si me veo obligado a abandonar la Asamblea poco antes de que finalice el debate, pero tengo que viajar a Estambul, nada menos que para asistir a la reunión sobre el Pacto de estabilidad.
El debate me brinda la útil oportunidad de informar a la Asamblea sobre nuestros contactos más recientes con las autoridades rusas sobre los acontecimientos en Chechenia.
Al mismo tiempo, tendré ocasión de participar en las conversaciones en Estambul sobre estos asuntos con un conocimiento mucho más preciso de las opiniones del Parlamento Europeo.
La prueba concreta de ello es el diálogo que hemos establecido en el marco del Acuerdo de Asociación y Cooperación y la estrategia común adoptada en el Consejo Europeo de Colonia.
Es igualmente evidente que la situación que se está desarrollando en Chechenia sitúa nuestras relaciones bajo una tensión considerable.
Las autoridades rusas deben comprender que su acción actual repercute sobre su aceptación por parte de la comunidad internacional y sobre la credibilidad de Rusia como interlocutor político y económico.
Los rusos intentan justificar su acción en términos de la opinión pública nacional.
Pero vivimos en países democráticos con instituciones democráticas como este Parlamento.
No hemos desperdiciado ninguna oportunidad de hacer llegar el mensaje a todos los niveles.
Más concretamente, el Consejo ha instado a la OSCE a intervenir y ha solicitado que el grupo de ayuda de la OSCE responsable de Chechenia abra inmediatamente oficinas en Nazran e Ingushetia.
El Consejo concluyó que la Cumbre de Estambul de este jueves y viernes podría aprovecharse, entre otras cosas, para hacer llegar estos mensajes a las autoridades rusas.
Los recientes acontecimientos en Chechenia añaden un argumento político de peso en contra de atender cualquier nueva solicitud rusa de ayuda alimentaria.
La reunión de la OSCE en Estambul brinda la oportunidad de avanzar, aunque no puedo afirmar que me sienta muy optimista.
Los rusos han dejado claro que la opinión pública del país está por encima de cualquier otra consideración en su gestión de la crisis.
Por ello, al igual que la Presidencia y el Alto Representante, me mantengo en estrecho contacto con Igor Ivanov, ministro de Asuntos Exteriores ruso.
La semana pasada nos reunimos en Helsinki al margen de la Conferencia sobre la dimensión Norte y desde entonces hemos mantenido contactos telefónicos.
Las persistentes preocupaciones por la seguridad han limitado hasta ahora los esfuerzos en materia de ayuda.
La Comisión está interesada en el mantenimiento de relaciones constructivas entre la Federación Rusa y la Unión Europea.
Compartimos el interés en la futura seguridad y prosperidad de nuestro continente.
El objetivo manifiesto de Rusia es que toda Chechenia vuelva a estar bajo el control de Moscú.
El uso de la fuerza contra la población civil está prohibido en virtud del derecho humanitario internacional.
Los bombardeos indiscriminados han causado numerosas víctimas civiles.
La Unión Europea ha subrayado la necesidad de que se reduzca rápidamente la intensidad del conflicto y ha instado a Rusia a que empiece las negociaciones para llegar a una solución estable del mismo.
Es obvio que no es posible encontrar una solución militar a una crisis de índole política.
Las víctimas de conflictos internos, en virtud del derecho humanitario internacional, tienen derecho a la ayuda humanitaria.
La UE ha exigido que Rusia asegure la llegada rápida y sin trabas de la ayuda para evitar que se produzca una catástrofe humanitaria.
En esta declaración, la Unión ha pedido a Rusia que cumpla sus compromisos con el derecho humanitario internacional, que aproveche los buenos servicios que ofrece la OSCE y que garantice la llegada a su destino de la ayuda humanitaria internacional.
Durante este otoño, los dirigentes rusos han asegurado, en sus encuentros con la Unión Europea y con los Estados miembros de la Unión, que Rusia buscaría una solución política a la crisis.
La Unión Europea, en sus comunicados, siempre ha condenado el terrorismo en todas sus formas.
La Unión Europea considera que nunca es aceptable el uso de la violencia contra la población civil en nombre de la lucha contra el terrorismo.
Es de la mayor importancia que se mantenga abierta la frontera administrativa entre Chechenia e Ingusetia, con el fin de que la población civil que viene huyendo pueda refugiarse en el territorio de Ingusetia.
El objetivo ha de ser instalar la Delegación de la OSCE de Grozni, ahora evacuada en Moscú, en la ciudad de Nazran, en Ingusetia.
Seguiremos de cerca la situación y continuaremos presionando a Rusia para que se encuentre una solución estable y pacífica a la situación de Chechenia.
Señor Presidente, señor Representante del Consejo, señor Comisario, tanto mis colegas como yo mismo hemos recibido con alivio anteayer la declaración del Consejo de Asuntos Exteriores de la Unión que condena vigorosamente el uso desproporcionado e indiscriminado que se hace de la fuerza en Chechenia.
Fuimos muchos los que condenamos en este Parlamento los métodos empleados por el ejército ruso para aplastar bajo su fuego toda resistencia posible a su avance sin tomar en consideración las pérdidas provocadas en la población civil.
También fuimos muchos los que lamentamos, con una mayoría de la opinión pública europea, el contraste sobrecogedor entre el estruendo de los bombardeos y el silencio prolongado de los gobiernos de la Unión Europea.
Puedo manifestar, por haber presidido ayer la reunión de todos los grupos de este Parlamento durante la puesta a punto de un proyecto de resolución común que, al contrario que algunos otros, no será un texto de compromiso, y en ninguna forma de un compromiso entre posiciones divergentes, sino una síntesis enriquecida de las propuestas de cada una de las familias políticas reunidas, en una voluntad común de aportar la contribución de este Parlamento a una solución política al drama que está ensangrentando Chechenia hoy.
En esta resolución, que no dudo recibirá mañana un apoyo masivo de nuestros colegas, sumamos nuestras voces a la del Consejo para condenar la acción en curso y pedir que se inicie una negociación sin más demora con los representantes elegidos de la población chechena.
Pedimos con usted que se despliegue inmediatamente la ayuda humanitaria necesaria para socorrer a los cientos de miles de personas desplazadas por causa de los combates, pero pedimos, señor Comisario Patten, que se considere, en un primer momento, una suspensión de la ayuda económica a Rusia si ésta no encuentra la alternativa de recurso a la negociación y si continúa sus ataques indiscriminados contra la población civil.
Es importante subrayar lo que decimos en la propuesta de resolución, a saber, que nos sentimos comprometidos con el fortalecimiento de la asociación con Rusia, porque comprendemos que no habrá una Europa estable y pacífica sin una Rusia estable y democrática.
Pero el acuerdo de asociación estratégico nos da motivos formalmente, aparte de nuestras reacciones como seres humanos, para cuestionar lo que está ocurriendo.
El Acuerdo Tacis establece específicamente que la ayuda Tacis se proporciona sobre la base de que se compartan determinados valores y prácticas económicos y políticos.
Queremos sumar nuestra voz y expresar nuestra preocupación por lo que está sucediendo, y ejercer la influencia del Parlamento, algo que, entre otros, podemos hacer por medio del programa Tacis.
Señor Presidente, la toma de postura ante Chechenia preparada por los Grupos políticos del Parlamento Europeo está bien elaborada.
También se presta apoyo al Gobierno de Rusia, en el sentido de que condenamos el terrorismo en todas sus manifestaciones.
Por otro lado, también condenamos el uso desproporcionado de la fuerza y exigimos que se busque una solución política a la cuestión de Chechenia.
Por otra parte, la línea adoptada por el Parlamento está en evidente contradicción con la opinión pública predominante entre los ciudadanos de los Estados miembros.
La política del Parlamento Europeo respecto a Chechenia se ve importunada por el hecho de que, por su parte, los países occidentales han actuado de un modo que les ha hecho perder la autoridad moral para condenar contundentemente los errores que Rusia comete actualmente en Chechenia.
En Kosovo había una guerra de liberación, en la que también se practicaba la violencia contra la población civil.
Por otra parte, Rusia alega ahora que está en su derecho de usar medios militares para conseguir un objetivo político que considera importante, del mismo modo que los países occidentales actuaron en Yugoslavia.
A pesar de su propio lastre moral, la Unión Europea debe actuar con todas sus fuerzas para que se llegue a una solución de la crisis de Chechenia siguiendo las pautas que el Consejo y la Comisión han expuesto aquí.
Cuando desarrollemos la política exterior, de seguridad y de defensa común de la Unión Europea, esta política debe contar con una base moral sólida.
Pero cuando los rusos dicen que se trata de un problema interno, hemos de contestarles que hoy sólo tenemos un mundo y unos valores comunes.
La historia rusa nos dice que Katyn debería ser la obra de los alemanes - antes de que se descubriera que se trataba de hecho de una obra de los rusos.
Ya condenamos de manera consecuente la guerra de Chechenia y aplazamos asimismo la decisión sobre la ampliación de la colaboración con Rusia.
Sólo nos queda esperar que el Consejo no tarde tanto en hacer suya nuestra propuesta de dejar en suspenso la ampliación de las relaciones y de los programas TACIS para Rusia hasta que no callen finalmente las armas.
Los ataques contra columnas de refugiados y zonas habitadas, el cierre de las fronteras y las trabas a la actuación de las organizaciones internacionales de ayuda que prestan ayuda humanitaria, no sólo contravienen en todos los casos la Convención de Ginebra sobre protección de la población civil en las zonas en guerra y otros compromisos internacionales, sino que son actuaciones sencillamente inhumanas y del todo inaceptables.
Señor Presidente, hablar hoy de Chechenia hace recordar Kosovo y hace que nos interroguemos sobre el famoso deber de injerencia, un principio tan noble y como -desgraciadamente- vago.
En Chechenia la situación es aún peor.
Así, en el año 1994, el ejército ruso intervino para demostrar que Rusia controlaba los oleoductos operativos que permitían exportar la producción del mar Caspio, para no correr el riesgo de quedar excluida del gran juego americano.
Yo me alegro de que ahora todos estemos unidos y el Consejo y la Comisión también suscriban lo que esta Asamblea ya manifestó claramente hace dos meses por una ajustada mayoría en relación con este asunto.
Esto debería ser evidente también en el caso de las relaciones entre Estados.
Nunca se menciona al Gobierno democráticamente elegido de Chechenia.
Yo quiero instar encarecidamente al Consejo y a la Comisión a que mañana se manifiesten en la cumbre de la OSCE con un lenguaje tan claro como el que emplea el Parlamento Europeo en su resolución.
No obstante, lo cierto es que Rusia también tacha por principio de terrorista a todo el pueblo checheno y esto es algo que el Parlamento Europeo no puede y no debe aceptar.
Por esto pedimos un diálogo político, reclamamos una solución política y abogamos también por la aplicación de los medios de presión a nuestro alcance, lo cual significa también la congelación de nuevos proyectos en el marco de TACIS o la denegación de la ayuda alimentaria a Rusia.
Señor Presidente, en la ignominiosa política que ejerce en Chechenia, el gobierno ruso está siguiendo fielmente el ejemplo que le dieron los gobiernos de los Estados Unidos y de los países miembros de la Unión Europea hace muy pocos meses.
Así mismo, ésa constituye una clara diferencia y es positivo que la extrema izquierda nos haya hecho confrontar, de nuevo, las grandes incompatibilidades que presenta la actuación rusa en Chechenia y la actuación de la OTAN en Kosovo.
Señor Presidente, Señorías, no será necesario que repita lo que ya han declarado el Consejo y la Comisión sobre la situación en Chechenia.
Sólo quisiera resaltar un aspecto que se puede considerar que constituye el fundamento de nuestra resolución conjunta sobre Chechenia: el sufrimiento de la población civil, los centenares de víctimas mortales, los 200.000 refugiados y la situación en la que se encuentran con la llegada del invierno, la reacción desproporcionada del Gobierno ruso y el bombardeo indiscriminado de la población civil.
Yo tengo la impresión de que no se trata de una lucha legítima contra unas acciones terroristas, sino de una lucha política por el poder a expensas de la población civil.
Por esto, nuestro Parlamento debe manifestar con toda claridad lo que desea y lo que no desea que ocurra.
Esto acabará siendo un problema y constituye otro argumento que debe preocupar a la comunidad internacional y naturalmente también a la Unión Europea.
Yo sólo puedo decirles que, a diferencia de lo que ocurrió en la primera guerra de Chechenia -y este es también el gran problema de esta segunda guerra de Chechenia-, prácticamente todos los partidos rusos de la Duma están de acuerdo con la política del Gobierno y lamentablemente la apoyan.
Yo creo que la idea de intentar mejorar los contactos con el Parlamento ruso a través de una delegación ad hoc, que aquí se propuso, es importante.
Sin embargo, también pienso que, toda vez que los rusos nos han pedido que actuemos como observadores en las elecciones a la Duma, debemos considerar muy seriamente la conveniencia de responder a esa petición del Parlamento, puesto que ello constituiría una nueva contribución al diálogo y al desarrollo de la democracia, y quizás también de una política más adecuada, en Rusia.
Señor Presidente, la situación de los refugiados es intolerable, y eso no es un asunto interno de Rusia.
Señor Presidente, me pregunto si estos documentos son moralmente justos, sobre todo porque me parecen bastante inútiles.
Los documentos del Cáucaso y de Chechenia contienen los mismos elementos que figuraban en el documento del Consejo de Europa que fue hecho público hace dos semanas.
La Unión Europea expresa sus preocupaciones, subraya, advierte, pide un diálogo que se sabe imposible y se limita a condenar -y éste es el primer punto acerca del cual quiero hablar- una única cosa: el uso desproporcionado e indiscriminado de la fuerza en Chechenia.
Se podría entonces decir que un poco de guerra va bien, siempre que no sea desproporcionada.
Deseo informar a esta Asamblea que el Comisario Patten ha tenido que dejarnos para tomar su avión a Estambul con el fin de asistir a la reunión de la OSCE, tal como estaba previsto.
Estamos todos de acuerdo, Comisión, Consejo y Parlamento, sobre esta situación.
Lo importante es que le hagamos saber a Rusia que este mensaje es explícito, que hay que acabar con el uso de la violencia contra la población civil, que hay que empezar las negociaciones con los representantes elegidos legalmente en Chechenia, que la ayuda humanitaria es necesaria y debe llegar a su destino y que la OSCE debería tener un papel determinante en la solución de este conflicto.
Señor Presidente, yo sólo quiero rogarle que le transmita a la Presidenta del Parlamento nuestro agradecimiento por haber recibido a un Gobierno elegido bajo la supervisión de la OSCE, que además tiene su sede dentro del territorio del Consejo de Europa y cuya elección se llevó a cabo de conformidad con la Constitución rusa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
De ahí la importancia de la próxima conferencia de Seattle y la oportunidad y el acierto de los planteamientos de la comunicación de la Comisión ante las próximas negociaciones.
Hay que tener en cuenta que para la industria europea -y pienso en particular en el sector textil- el acceso a los mercados de los países desarrollados y de economías emergentes en condiciones de reciprocidad constituye una prioridad fundamental.
Y ahora, señor Comisario, quisiera preguntarle en primer lugar si confirma su intención de no aceptar en el orden del día de las próximas negociaciones ninguna reconsideración del acuerdo sobre el sector textil en la confección y, en segundo lugar, cómo considera que va a afectar a la industria textil europea la entrada de China en la Organización Mundial de Comercio, teniendo en cuenta que este país es el primer exportador mundial de productos textiles.
Para acabar, también yo quiero felicitar al ponente por su excelente informe y por su voluntad de llegar a un consenso lo más amplio posible sobre un tema tan importante como la próxima Ronda del Milenio, de la cual depende la consolidación de un sistema comercial equitativo que asegure, a nivel mundial, un orden económico basado en la justicia social.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, esta mañana el Presidente en ejercicio del Consejo ha recordado la importancia del expediente agrícola en la negociación de la OMC, y lo agradezco.
Ya saben ustedes que los agricultores europeos deberán hacer importantes esfuerzos de adaptación para aplicar el compromiso de Berlín que ha representado, el pasado mes de marzo, el punto de equilibrio aceptable para los quince Estados miembros de la Unión Europea.
Saben que los PVD deben poder contar para Europa con el fin de garantizar el desarrollo legítimo de su propia agricultura que es con frecuencia el sector más importante de su desarrollo económico.
Con respecto a los apoyos internos, ¿cómo no hacer valer que la Agenda 2000 lleva a una fuerte reducción de la medida global de apoyo, en un momento en que los Estados Unidos se incluyen en una política inversa?
Señor Comisario, el acuerdo de Berlín se ha logrado para ofrecer a la Unión Europea márgenes reales de maniobra en este ciclo del milenio.
Sin embargo, nosotros debemos exigir que las reglas del juego en el ámbito del comercio internacional se adecuen a las necesidades de las personas que viven aquí y en los países en desarrollo.
Nuestro objetivo debe ser un comercio mundial con una mayor sensibilidad social y ecológica y también más justo, y nada más.
Señor Presidente, en vísperas de Seattle sigo pensando que es lamentable comprometerse en un nuevo ciclo de negociaciones sin hacer un balance serio del precedente.
El hecho de que millones de individuos se vean afectados por las consecuencias de las decisiones que adopten lo impone sin embargo como una necesidad.
Los partidarios de la liberalización del comercio en tanto que motor de prosperidad son tanto más reticentes a este balance en la medida en que es difícil discutir el agravamiento de la situación en estos últimos años con el refuerzo de las desigualdades entre los países con retraso en desarrollo y los países avanzados, como el desarrollo de las desigualdades en el seno mismo de los países desarrollados.
Acto seguido, rechazar la continuación de la liberalización de los servicios y, al contrario, ayudar al desarrollo de la cooperación de los servicios públicos de educación, de salud y de transportes.
Finalmente, mantener el principio de la excepción cultural, que reconoce la posibilidad para la Unión y los Estados miembros de preservar su capacidad para definir con libertad su política cultural audiovisual en nombre del desarrollo de una diversidad viva y enriquecedora.
Otra propuesta más, plantear el principio de precaución para el medio ambiente, para la salud, para la seguridad alimentaria como prioridades absolutas.
El órgano de regulación de los conflictos debe ser profundamente modificado.
En esta Asamblea hemos puesto las cartas sobre la mesa en el acuerdo sobre la Agenda 2000 y no debemos permitir ni aceptar ninguna dilución de dicho acuerdo por parte de los Estados Unidos de América.
Parte de la motivación que se esconde detrás de la Agenda 2000 es la de cumplir, de manera creíble, con el reglamento del comercio mundial y de paso, naturalmente, convertir a Europa en un interlocutor clave en el comercio mundial; algo que no querrán los estadounidenses.
En esta Asamblea hemos dado prioridad a la protección de los consumidores, hemos establecido las explotaciones agrícolas familiares como el modelo agrícola y como unidad básica de producción, hemos convertido el desarrollo rural y la conservación de las comunidades rurales en el segundo pilar de la reforma de la PAC.
Ha llegado el momento de que este Parlamento, en nombre de la ciudadanía europea, establezca su autoridad y liderazgo en este ámbito transcendental del comercio internacional.
Su capacidad para participar en el sistema de comercio mundial está muy por debajo de la media.
Nuestros negociadores deben esforzarse por que estos países realmente participen a través del apoyo institucional, la libre entrada en nuestros mercados, el cumplimiento de las concesiones acordadas -por ejemplo, cuando se trate de los productos textiles- y la prevención del llamado "proteccionismo verde" .
Quisiera que se intercambiaran opiniones más detalladamente sobre ello en el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en el 2005 como muy tarde, las negociaciones comerciales abiertas en Seattle habrán concluido.
Señor Lamy, estará usted de nuevo allí, en el 2005, sentado en el mismo banco, y vendrá a explicarnos que la Unión Europea ha tenido un éxito planetario ya que se trata de negociaciones mundiales.
Los países en vías de desarrollo habrán conseguido una discriminación positiva, que por otra parte financiará la Unión Europea, como para el plátano ACP.
A cambio, para tener paz -una nueva cláusula de paz por cierto- habrá hecho en Seattle algunas concesiones.
Ya no habrá más objetos para el décimo ciclo de la Ronda Uruguay.
Los hijos de los negociadores de Seattle tendrán su lugar en el siglo XXI y los hijos de los excluidos serán excluidos a su vez, ya que la pobreza es una enfermedad socialmente transmisible.
Represento al Sudeste de Inglaterra, una de las regiones más ricas de la Unión Europea, aunque nací en un país asiático en vías de desarrollo que está en una de las regiones más pobres del mundo.
Por ello espero poder abarcar, comprender y reconocer las aspiraciones del mundo desarrollado y del mundo en vías de desarrollo, y reconocer las enormes ventajas del libre comercio mundial, al tiempo que reconozco también la necesidad imperiosa de lograr la transición que permita y confiera poderes al mundo en desarrollo para convertirse en un interlocutor en igualdad de condiciones de la globalización.
El sistema multilateral de comercio nació en La Habana en 1948 como el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio.
Desde 1951, el comercio mundial se ha multiplicado por 17, la producción mundial se ha más que cuadruplicado, el ingreso per cápita mundial se ha duplicado, los aranceles medios han descendido del 40% al 4% en los países industrializados.
Podemos hacer llegar un claro mensaje a Seattle de que ésta es la notable contribución que esta Asamblea y sus miembros hacen al comercio global en todo el mundo.
También acojo con especial satisfacción el hecho de que describa en su texto la próxima ronda de la OMC como la ronda del desarrollo.
Es un hecho, naturalmente, que de los 134 miembros de la OMC, las dos terceras partes son países en desarrollo, y otros 32 esperan poder incorporarse.
Pero sigue siendo cierto que el intercambio de compromisos comerciales favorece a los comerciantes mayores.
Ellos tienen mucho más que ofrecer y su poder de negociación es muy superior.
Actualmente nos encontramos, señor Lamy, en una fase crítica de las negociaciones sobre un acuerdo que sucederá a Lomé IV y no tardaremos en embarcarnos en arduas negociaciones sobre relaciones comerciales con 71 países ACP.
Por ello es muy importante que ahora negociemos un marco comercial multilateral que respete las relaciones tan fundamentales con el mundo en desarrollo y que sigamos afirmando que respetaremos nuestros compromisos con los países ACP.
Quisiera instar también a la Comisión y a los Estados miembros a que busquen un compromiso vinculante de la OMC que permita a todas las exportaciones procedentes de los países menos desarrollados el acceso libre de aranceles a los mercados europeos antes del año 2003.
Espero, señor Lamy, que suscriba ese sentimiento tan importante.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, el Grupo Liberal adopta una postura positiva respecto del acuerdo relativo a la reducción de las barreras comerciales bilaterales que alcanzaron el domingo China y Estados Unidos.
No obstante, también la Unión Europea debe lograr un acuerdo semejante con China, antes de que pueda tener lugar su ingreso efectivo en la OMC.
En primer lugar, ¿en qué estado se encuentran las negociaciones de la Unión con China, en particular, respecto del derecho de propiedad intelectual?
Señora Presidenta, señor Ponente, los Verdes ya nos opusimos en 1994 a la OMC debido a las numerosas reticencias que suscitaba este coloso internacional que engulle todo lo que no se adecua al mercado.
En 1994, un número no desdeñable de diputados compartía nuestros recelos con respecto al retroceso social y ecológico que generaría la OMC.
Sin embargo, al final la mayoría de la Asamblea volverá a votar a favor del acuerdo, aunque no se haya resuelto nada y a pesar de que en Ginebra cada día parece menos probable que se llegue a celebrar una Ronda del Milenio.
La cláusula por la que se establece una moratoria tiene por objeto impedir el desarrollo de nuestra legislación.
No obstante, ahora es posible negociar las reglas que regirán el comercio de productos y servicios, y es posible actuar de modo que las libertades del capital no se propaguen a una parte tan amplia del planeta como sistema de explotación, al igual que ha ocurrido con el capitalismo electrónico.
Por el contrario, en lo que respecta a los precios de productos y servicios, no solo hay que pedir una reducción arancelaria, sino sobre todo plantear una petición en términos de calidad de los productos y de los servicios, al objeto de proteger la pequeña y mediana empresa.
Si conseguimos respetar estos vínculos y mejorar la calidad de vida con un desarrollo sostenible tanto en términos económicos como en términos medioambientales, seguramente habremos sentado las bases de una sociedad mejor en el nuevo milenio.
La primera es que demasiadas veces, a lo largo del debate de hoy en este Pleno, se ha oído hablar del comercio internacional y de la Ronda del Milenio como algo de lo cual los europeos deben protegerse, algo que hay que temer.
Y luego se quiere hablar sobre la pena de muerte y otros temas en foros que no son los propios, los de los acuerdos comerciales.
La cuestión es encontrar un equilibrio en este punto.
Quien aboga por la demolición de la política agrícola europea, aboga, simultáneamente, por la destrucción de todo lo que en Europa ha logrado en el ámbito de la política rural, del bienestar de los animales y del bienestar de las personas.
Esto quiere decir que yo también defiendo el estándar europeo y que nosotros, en tanto Parlamento, debemos respaldar el Informe Schwaiger, ya que ofrece garantías para un comercio más libre y también para la conservación de lo que justificadamente nos llena de orgullo en Europa.
Señora Presidenta, señor Comisario, en un mundo cada vez más interdependiente, en el que los problemas que nos afectan suelen tener sus causas en nuestras antípodas, estamos obligados a trabajar junto con los demás países para gestionar adecuadamente los recursos del planeta, respetando unas reglas que sean comunes a todos.
La pesca, señor Comisario, es un sector sensible que deberá ser discutido en la Ronda del Milenio conforme a sus características y mediante una interpretación que la vincule a los productos agrícolas, tal y como recoge el Tratado.
Pesca y agricultura aseguran el mantenimiento de nuestro tejido socioeconómico y contribuyen de manera fundamental al aprovisionamiento de nuestro mercado alimentario.
La globalización inevitable del mercado no puede suponer una rebaja de nuestra seguridad alimentaria ni de los derechos sociales de nuestros trabajadores, ni puede suponer tampoco el olvido de nuestras regiones más desfavorecidas.
Es importante, por ello, que, durante las conversaciones, no nos limitemos a dos cuestiones, a saber, la agricultura y los servicios.
Al fin y al cabo, un comercio justo y correcto a nivel mundial supone conceder atención a los elementos ecológicos y sociales y tener en cuenta a todos los participantes, también, por tanto, a los países en vías de desarrollo.
Por eso espero que la Comisión Europea, en sus negociaciones con China, tome en consideración todos los aspectos sociales y ecológicos a los que los americanos, evidentemente, no dieron importancia en sus negociaciones.
Señor Presidente, el reparto del mercado mundial en el marco de la OMC no se ha hecho sobre la base de los intereses de los pueblos y de los trabajadores.
No creemos que los Gobiernos de los países de la Unión Europea vayan a defender los intereses de sus pueblos.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra del Informe Schwaiger, porque se alinea con los planes de agresión del gran capital contra los trabajadores y los pueblos de todo el mundo.
Las normas que regulan las relaciones económicas internacionales y el comercio deben respetar los derechos sociales fundamentales, deben servir a los intereses de los trabajadores, contribuir al desarrollo de los países menos desarrollados, respetar el medio ambiente y crear las condiciones necesarias para el desarrollo de todos los pueblos.
Aquí no se trata de expresar una contrariedad, de perseguir una mayor eficacia del sistema de las relaciones multilaterales, sino más bien de prestar la máxima atención a algunos aspectos importantes.
Si el primero es la persistencia de las desigualdades entre países en desarrollo y países industrializados, existe también el de los dumping sociales que se están creando dentro de los mismos países industrializados.
Es innegable que el proceso de convergencia europea para la introducción de la moneda única ha brindado ocasiones y oportunidades de crecimiento y de desarrollo a todos los Estados miembros.
Hace unos meses, en este mismo Parlamento, examinamos un informe sobre el Acuerdo Multilateral de Inversiones que, de forma muy rimbombante, empezaba por decir que estábamos discutiendo una constitución económica mundial.
Es una cuestión muy difícil cuando, como ha dicho el ponente al principio, de lo que se trata no es de apostar por el libre comercio, sino de apostar por un libre comercio justo.
Y para que ese libre comercio sea un libre comercio justo, es evidente que tenemos que conciliar las normas comerciales con las normas que se refieren a la protección del medio ambiente, los derechos de los trabajadores, el modelo agrícola europeo o la protección de los consumidores.
Señor Comisario, señor Presidente, creo que en este ciclo del milenio Europa ha de afirmar tres grandes principios.
El primero es que este ciclo tiene como objetivo la reducción de las desigualdades de desarrollo, al contrario de lo que se ha producido después de los ciclos precedentes.
Es preciso que las reglas del sistema comercial multilateral tengan en cuenta diferencias de situación, de recursos y de nivel de desarrollo.
Por ello, no podríamos aceptar que se pusieran en duda principios de nuestra cooperación con los países del sur, en especial con los países ACP, y pienso evidentemente, en este sentido, en la Convención de Lomé.
En tercer lugar, hemos de defender el principio de una jerarquía de las normas.
Creo que esta evolución es excelente porque es la mejor garantía de que estos retos no podrán ser evacuados en el transcurso de estas negociaciones.
Estamos empezando en Seattle un proceso importante desde el punto de vista del desarrollo y de la gobernabilidad del mundo.
El mundo necesita reglas del juego y normas, la pura competencia en sí no es provechosa, aunque aspiremos a crear un sistema comercial más eficaz mediante el proceso en marcha de la OMC.
La UE está impulsando una solución al desafío de conseguir un desarrollo sostenible y justicia social para los países del tercer mundo.
Aunque la liberalización del comercio mundial aporte beneficios económicos y bienestar, también debemos adoptar una actitud crítica al respecto.
La mejor garantía para la seguridad de los alimentos es la transparencia de las cadenas alimentarias y la existencia de una asignación clara de las funciones de control y de la incumbencia de las responsabilidades.
No solamente acompaña la mundialización, sino que se ocupa de darle forma y fuerza de ley, con el fin de imponer la dictadura de los mercados.
Propugna la extensión de los poderes de la OMC, algo que rechazan totalmente las asociaciones y organismos movilizados para reclamar a la vez un balance de los cinco últimos años de la OMC y una moratoria sobre las próximas negociaciones.
Señor Presidente, hace algunas semanas defendí aquí que nosotros, los europeos, adoptáramos una posición firme, creíble y coherente para dar una dimensión social a la liberalización de los intercambios.
Y me alegro de la convergencia de puntos de vista entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento sobre este tema.
Señor Presidente, la nueva ronda de negociaciones comerciales tiene lugar cinco años después de concluida la Ronda Uruguay.
Y aquí los parlamentarios, como es lógico, tenemos que transmitir las preocupaciones de nuestros electores con respecto a esta ronda, que va a ser muy importante.
Hay un aspecto con relación al cual se puede decir que nuestros resultados son malos.
Hay además otros aspectos jurídicos, porque el Tratado de la Organización Mundial de Comercio no es un tratado único.
Hay otros tratados internacionales, como los celebrados en el marco de la Organización Mundial del Trabajo, de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y de los acuerdos multilaterales en materia de medio ambiente.
Yo espero que en la Conferencia de Seattle estos aspectos sean abordados con objeto de que los nuevos acuerdos, en el marco de la Organización Mundial de Comercio, encuentren un encaje jurídico adecuado.
Por ejemplo, incluso América y China han iniciado ahora una aproximación en lo que respecta a la OMC.
Además, también representa un número importante de puestos de trabajo directos en la UE, en los países terceros y en todo el mundo.
Perderlos supondría debilitar a unas regiones ya estructuralmente débiles en cualquier caso, ¡de manera irresponsable, además!
Debemos evitar considerar, no obstante, a la OMC como la cura milagrosa para todos nuestros problemas.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, Señorías, hago uso de la palabra para reafirmar algunos de los puntos que ya han señalado aquí muchos compañeros míos del Partido de los Socialistas Europeos, en el sentido de que somos partidarios de una ronda de negociaciones, pero no una ronda cualquiera de negociaciones.
Y, desde ese punto de vista, reafirmamos aquí la necesidad de respeto de las cuestiones medioambientales, respeto del consumidor, respeto de los derechos humanos y los derechos sociales.
Señor Presidente, tres breves observaciones sobre el tema de la Ronda del Milenio y la diversidad cultural.
En primer lugar, la UE representa la historia de un éxito, una comunidad económica que apostó por la apertura de los mercados y ha ofrecido seguridad social y bienestar económico a sus gentes.
Sin embargo, por el otro lado, es preciso que en el futuro también podamos seguir apoyando y fomentando nuestro patrimonio cultural europeo con medidas de apoyo, incluidas las de los Estados miembros.
Me complace que el Parlamento, la Comisión y el Consejo hayan destacado la protección de los animales en sus presentaciones.
Es un tema importante para los ciudadanos, es un tema importante para muchos de nosotros que formamos parte de esta Asamblea y es importante que se debata en Seattle.
Creo que además debemos aprender la lección del acuerdo multilateral sobre inversiones.
La OMC debe explicar a sus ciudadanos qué está haciendo o de lo contrario correrá el riesgo de que disminuya el apoyo al libre comercio.
Seattle debe suplir esas lagunas una vez más sobre una base de transparencia y dotar de mayor firmeza a los derechos y las obligaciones de todos los que intervienen en el sistema de solución de diferencias.
Señor Presidente, Señorías, la economía mundial se enfrenta actualmente con problemas parecidos a los que tenía hace trece años, antes del inicio de la Ronda Uruguay.
Yo tengo el firme convencimiento de que una mayor liberalización y expansión del comercio en el marco de la OMC contribuirá a fomentar el crecimiento y el empleo, también en los países en desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, en Marraquech se nos había prometido un balance sobre el ciclo de negociaciones precedente antes de comprometer nuevas negociaciones.
En 50 años, el volumen de los intercambios se ha multiplicado por 17, mientras que no hemos producido más que dos veces más bienes en nuestro planeta.
Finalmente, este balance condenaría la patentabilidad de los "seres vivos" , el hecho de que la vida, las plantas, todo, se convierta en mercancía.
El siglo XX ha estado marcado por una crisis fundamental del humanismo a través de la xenofobia, los genocidios.
La Comisión dice, con razón, que esta Ronda será una development round.
En mi opinión, la pregunta está mal formulada.
La pregunta es, simplemente, ahora que estamos leyendo este informe y ponemos exigencias a la OMC, si esta organización será capaz en el futuro de resolver todas las disputas imaginables.
Señor Presidente, creo que la Ronda del Milenio es una ocasión importante para fomentar la apertura de los mercados internacionales a la competencia, para ampliar las garantías contra las prácticas dirigidas a evitar la competencia y para abordar por fin el tema de las inversiones.
Señor Presidente, el compromiso de la Unión Europea, confirmado en el Informe Schwaiger, en favor de la creación de un foro permanente de trabajo entre la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Mundial del Comercio para tratar de los asuntos relacionados con el comercio, la globalización y el trabajo es la única vía para acompañar la liberalización del comercio y los intercambios en general al respeto a los derechos fundamentales del trabajo, sin caer en el proteccionismo egoísta e hipócrita o en la competencia desleal y autodestructiva.
En este sentido, recordamos que los 174 países miembros de la Organización Internacional del Trabajo que se comprometieron a respetar las cuatro categorías de derechos fundamentales en materia de trabajo, incluso en el caso de no ratificar los convenios, son en su mayoría también miembros de la Organización Mundial del Comercio.
El deseable ingreso de China, en favor del cual también la Unión Europea está negociando activamente, convertirá sin duda a la Organización Mundial del Comercio en más representativa y ampliará su potencial capacidad de consolidar un comercio global libre pero, al mismo tiempo, regulado.
Señor Presidente, no, la Conferencia de Seattle no es una convocatoria lanzada por Estados Unidos al resto del mundo para imponer la visión de un libre cambio absoluto y sin límites.
La Organización Mundial del Comercio es una idea europea, a la cual los americanos se convirtieron en Marraquech, después de haberse opuesto durante mucho tiempo.
Finalmente, queremos unos intercambios que produzcan un desarrollo duradero, creando un vínculo entre los acuerdos de comercio y los otros grandes compromisos internacionales sobre los derechos fundamentales del trabajo, sobre la seguridad alimentaria, sobre la protección del medio ambiente.
En el fondo, hemos de iniciar a nivel mundial la actuación que hemos sacado adelante en Europa cuando pasamos de la unión Aduanera al espacio único y, por ello, Europa es quien puede aportar más a la negociación y está en su derecho de esperar el máximo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo Sasi, señor Comisario Lamy, yo quiero sumarme a las numerosas expresiones de agradecimiento dirigidas al Sr.
En él se abordan los aspectos importantes y, sobre todo, se expresa nuestro apoyo de principio a la Comisión y al Consejo.
Es importante que también se debata en este contexto el tema de la protección del clima, puesto que el mundo entero coincidió en 1992 en Río y en 1997 en Kioto en que este es un enorme problema que tenemos que abordar conjuntamente.
Finalmente, yo quisiera expresar mi apoyo a cuantos han abogado por que mantengamos una posición decidida a favor de los países menos desarrollados, los PMD.
Estos dos terrenos políticos aparecen ahora acentuados en este informe, y, como nuevo diputado al Parlamento, debo decir que se trata de una sorpresa positiva.
Además, el firme apoyo a la colaboración emprendida entre la Organización Mundial del Trabajo, OIT, y la OMC promete una mayor coherencia en este terreno.
Es evidente, naturalmente, que los pequeños países como Irlanda, Bélgica y Luxemburgo necesitan el libre comercio, pero una Unión Europea con un mercado único o el mercado único de Norteamérica es una propuesta totalmente diferente.
La primera oportunidad es la de crear una asociación para la cooperación y la gestión de las actividades comerciales que son cada vez mayores.
Su aprobación será una señal clara con respecto a nuestros socios, que confirma que la Unión Europea no se conformará con un planteamiento minimalista, orientado solamente a una mejora del acceso al mercado en algunos sectores.
Eso no respondería ni a las preocupaciones de nuestros conciudadanos ni a las demandas legítimas de los países en vías de desarrollo.
Si creo en sus intervenciones de hoy, su voto de mañana reforzará nuestra mano, y por tanto la mano de la Unión, en Seattle.
Todos somos conscientes de que el debate sobre el comercio ha cambiado el planteamiento que proponemos, tal como refleja el Informe Schwaiger.
Pero el próximo ciclo de negociaciones ha de abordar también nuevos temas: el desarrollo, el medio ambiente, la salud y la seguridad sanitaria, las normas sociales fundamentales, la competencia y transparencia de unas reglas mínimas en materia de inversiones y la promoción de la diversidad cultural.
La suma de todos estos elementos nos lleva a recomendar un ciclo de negociaciones más amplio - y me alegro de la enorme coincidencia de puntos de vista en este sentido entre la Comisión y el Parlamento tal como se deduce, señor Schwaiger, de su informe.
En primer lugar, porque nosotros tenemos unos compromisos que respetar en el seguimiento de la Ronda Uruguay.
En tercer lugar, ¿por qué diferir la negociación de normas, que reclama con razón nuestra sociedad civil y que esperan los países en vías de desarrollo para integrar la liberalización de los intercambios y el desarrollo sostenido, en ámbitos como la salud, el medio ambiente y los derechos fundamentales de los trabajadores?
Estoy, pues, convencido de que esta negociación es necesaria, pero reconozco, para alegrarme por cierto, que las condiciones mismas de esta negociación han cambiado con relación al ciclo precedente.
Me gustaría, para responder al debate, mencionar rápidamente algunos temas que se han señalado en la preparación del informe.
Con respecto en primer lugar a los países en vías de desarrollo, se deduce que esos países, que son los que menos se han beneficiado de la puesta en marcha de la OMC y de los resultados de la Ronda Uruguay, son también sin excepción los menos integrados en el sistema comercial mundial.
Cuando la falta de integración se debe en primer lugar a una falta de recursos o a capacidades insuficientes, es preciso proporcionar a los países en vías de desarrollo una asistencia técnica y financiera para incrementar su capacidad de negociación y de aplicar las medidas decididas en la OMC.
En lo que hace referencia a las relaciones con los países ACP, por ejemplo, es necesario un nuevo planteamiento, que ha de converger principalmente hacia las reglas de la OMC, ya que el sistema actual, en cualquier caso, ha de revisarse aunque hayamos de asumir las transiciones necesarias.
Por lo que respecta a la propiedad intelectual, estamos convencidos de que las reglas sobre la materia han de permitir a los países en vías de desarrollo aprovechar ellos mismos los recursos a su disposición y que la normativa actual va ya muy lejos en ese sentido.
Por el contrario, si tomamos una vía integrada del vínculo entre propiedad intelectual y desarrollo, paralelamente a la extensión de sus garantías, hemos de velar por estimular la inversión directa como principal vehículo de transferencia de tecnología hacia esos países, así como por desarrollar con ellos acuerdos de cooperación tecnológica y quizá -lanzo esta idea- por reflexionar sobre el refuerzo de la inversión europea en investigación fundamental sobre los seres vivos para compartir los beneficios con ellos.
Uno de nuestros objetivos es el de asegurar, en este contexto, una compatibilidad mutua, que permitiría poner en marcha medidas medioambientales u otras de acuerdo con las reglas de la OMC.
Es claro que corresponde a cada miembro de la OMC decidir si hay un riesgo o no.
El principio de cautela ha de permitirle a continuación adoptar las medidas proporcionadas para evitar ese riesgo.
Reconocemos el papel esencial y crucial que juegan esos servicios en nuestra sociedad.
Por lo que respecta a la agricultura, estamos hasta el momento enfrentados a una posición del grupo de Cairns que pretende asimilar los productos agrícolas a otras mercancías.
La mundialización deja sentir sus efectos en el ámbito social en todos los países, pero es necesario constatar que, en una serie de países menos avanzados, las normas de trabajo internacionales admitidas en el marco de la Organización Internacional del Trabajo no se respetan suficientemente.
La mención de las normas sociales suscita, entre algunos de nuestros socios de la OMC, principalmente entre los países en vías de desarrollo, reacciones de las que puedo testimoniar que son extremadamente vivas.
Es muy esencial comenzar por reafirmar nuestra oposición a la aplicación de sanciones comerciales en el ámbito social, así como a cualquier utilización de éstas en un sentido proteccionista.
Con esa preocupación nuestro esquema de preferencias generalizadas nos permite dar bajadas autónomas a los países que apliquen de forma efectiva los principales convenios de la OIT.
Una palabra, señor Presidente, antes de concluir, sobre China.
No me he manifestado públicamente sobre este asunto a la espera del debate.
La firma por parte de americanos y chinos de un acuerdo sobre el acceso a la OMC, es, como varios de ustedes han preguntado, ¿una buena o una relativa buena noticia?
China, país cuyo desarrollo es crucial para el futuro del planeta, da la señal clara de que desea integrarse en un sistema comercial multilateral.
Desde el punto de vista de nuestros intereses multilaterales así como de nuestros intereses propios todo depende del contenido del acuerdo que se ha firmado; el Congreso americano ha querido tener la primicia del contenido del citado acuerdo, procedimiento por el cual esta Asamblea debería tener más simpatía que antipatía, aunque me complique la vida.
Ahora bien, el diablo, quizá el dragón en este caso, está en los detalles.
Por lo demás, las negociaciones no están totalmente concluidas con todos los países interesados y el hecho de que China se aproxime a éstos es, efectivamente, desde ese punto de vista, una buena noticia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Barón Crespo, por el momento todavía no he sido informado al respecto.
Señor Presidente, en cualquier caso y a todos los efectos, hago constar que he presentado esta solicitud hace tres horas, con mi firma y la del presidente del Grupo Liberal y con el acuerdo del Presidente del Grupo del PPE, aunque no haya firmado.
Es, pues, necesario que la nueva Conferencia Intergubernamental se proponga la mejora de aquellas políticas que conduzcan a una política europea exterior y de defensa más común.
La tercera cuestión, junto a la economía, es la llamada Europa social.
Todos coincidimos en que antes de la ampliación de la Unión y la incorporación de nuevos Estados es necesario realizar una reforma fundamental que permita mantener el funcionamiento eficaz de la Unión Europea y mejorar también, añado yo, la transparencia y las posibilidades de control de las decisiones en el ámbito de la política europea.
En primer lugar, solicitamos la reforma de todas las instituciones y órganos, incluidos, por lo tanto, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones.
El Consejo de Ministros debe abordar paralelamente a la Conferencia Intergubernamental una reforma interna, tal como se solicitaba en el documento Trumpf-Pires, y el núcleo de la misma debe ser la adopción del voto por mayoría como norma y la codecisión de esta Cámara, asociada al mismo, en todos los actos legislativos.
Yo creo que el Parlamento también evaluará los resultados de la Conferencia Intergubernamental en función de que se lleve a cabo esta reforma del Consejo.
En segundo lugar, la Conferencia Intergubernamental debe contribuir a mejorar los controles democráticos en la política europea.
El Parlamento debe tener mayores posibilidades de controlar a la Comisión y pedirle cuentas.
En este sentido, solicitamos que el Presidente de la Comisión pueda interponer la cuestión de confianza ante el Parlamento Europeo y que se incorpore al próximo Tratado el llamado "procedimiento Prodi" , o sea, la posibilidad de que el Presidente pueda destituir a un comisario.
Con objeto de mantener la proximidad a los ciudadanos, es necesario fundir los Tratados en un texto único, en el que se distingan dos partes: un texto constitucional y una segunda parte, que también se debería revisar mediante un procedimiento simplificado.
En cuarto lugar, la reforma de los Tratados no sólo debe responder a las aspiraciones en cuanto a su contenido, sino que también requiere un nuevo método.
El Parlamento debe participar en todas las fases de la preparación y el desarrollo de la Conferencia Intergubernamental.
Pedimos que se aplique el método comunitario, por analogía con el artículo 48, esperamos que la Comisión presente una propuesta concreta que sirva de base para las negociaciones y también esperamos poder alcanzar un consenso con el Consejo y con la Comisión sobre el orden del día y sobre el procedimiento de la próxima Conferencia Intergubernamental.
El citado artículo 48 debe figurar asimismo en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental.
A nuestro parecer, la doble legitimidad de la Unión, como Unión de los Estados, por un lado, pero por el otro lado también como Unión de los pueblos, debe quedar plasmada en el reconocimiento del poder de codecisión del Parlamento en los aspectos relativos al contenido de los futuros Tratados en las futuras negociaciones con vistas a la revisión.
La Comisión presentó la semana pasada sus propuestas y el Parlamento presenta ahora las suyas.
Enuncio los puntos muy brevemente: la reforma del procedimiento presupuestario, con la puesta al día del mismo; la extensión de la codecisión presupuestaria; la integración de las instituciones periféricas en el sistema comunitario; la consolidación de las perspectivas financieras en forma de un auténtico programa financiero a medio plazo; la reforma del sistema de recursos propios con el fin de asegurar la autonomía y la eficacia financiera de la Unión, por una parte, y la transparencia del presupuesto comunitario, por otra, lo cual supone que haya codecisión en torno a la determinación del nivel global de recursos propios; la introducción de la posibilidad de disponer de instrumentos fiscales a escala europea; la posibilidad de que la autoridad presupuestaria intervenga todos los años en relación con la mezcla de las diferentes categorías de ingresos; y la extensión de la codecisión legislativa y la toma de decisiones por mayoría cualificada a los reglamentos financieros en todos los programas o instrumentos que conlleven gastos comunitarios, a los reglamentos de la PAC y a todo acto que cree una agencia ejecutiva.
Sin embargo, esta ampliación del número de actores en el escenario europeo planteará problemas institucionales y generará debilidades operativas apreciables si no se adoptan oportunamente las medidas adecuadas y se reforma profundamente el sistema actual antes de la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ya se ha recalcado aquí suficientemente la oportunidad histórica que nos brinda la próxima conferencia intergubernamental para preparar las instituciones y el funcionamiento de la Unión Europea de cara al siglo XXI.
El Parlamento Europeo debe, por ello, poder participar de cerca en su preparación y estar realmente implicado en la redacción y aceptación de las enmiendas a los Tratados, de manera que el carácter democrático de este proceso se vea reforzado.
Durante el Consejo Europeo de Colonia se puso de manifiesto que "durante la Conferencia pueden efectuarse todas la modificaciones de los Tratado que parezcan necesarias respecto de las instituciones europeas así como en el marco de la ejecución del Tratado de Amsterdam" .
En estas materias, puede estudiarse, incluso, que el Parlamento y el Consejo tengan derecho de iniciativa en lo relativo a la modificación de los textos legislativos existentes.
Las restantes aparecerán el próximo año en un informe más detallado.
Además, el Parlamento debe poder ejercer un mayor control sobre la Comisión tanto antes como durante el desarrollo de las negociaciones sobre acuerdos comerciales.
La inclusión del desarrollo sostenible como objetivo en el Tratado de Amsterdam pide un enfoque integrado de la política energética y de la política medioambiental.
El sistema económico previsto en el Tratado de Roma ha quedado acreditado como un buen fundamento de la política económica de la Comunidad.
Una parte considerable de la política económica de los países miembros está asociada a la política fiscal.
Lipponen, estuvo aquí informándoles sobre los resultados del Consejo Europeo de Tampere y, en esa ocasión, se refirió también a los preparativos de la CIG.
Durante el otoño, se han llevado a cabo los preparativos técnicos de la CIG a nivel de los representantes permanentes.
Los preparativos de la Conferencia Intergubernamental del año 2000 figurarán como uno de los temas centrales de esta gira.
El debate sobre la reforma de la UE ha emprendido el vuelo a toda velocidad y el debate en torno a la CIG ha sido muy animado en diferentes foros durante este otoño.
Basándose en este informe, la Comisión expuso la semana pasada su visión propia sobre cómo debe ser la Conferencia Intergubernamental del año 2000 y sobre los temas que habría que tratar en la CIG.
La forma en que el Parlamento participará en la Conferencia Intergubernamental es una cuestión muy importante.
En primer lugar, cualquiera que sea nuestro pensamiento sobre la amplitud del orden del día de la CIG, el hilo conductor debe ser la ampliación y las reformas que ésta implica.
No se puede permitir que los procedimientos de toma de decisiones o las posibilidades de actuación de la Unión Europea se debiliten a causa de la ampliación.
Durante el periodo de nuestra Presidencia, hemos dado un paso hacia adelante en este terreno.
Finlandia, desde el principio de su Presidencia, ha llevado a cabo aquellas recomendaciones del informe designado Trumpf-Piris, cuya aplicación no exigía una decisión específica de los Estados miembros.
La adopción de estas decisiones y la ejecución de las mismas, en su momento, es algo que reclama la colaboración fluida y abnegada de todas las Instituciones.
Muchas gracias, señor Presidente Sasi.
Y ello, señor Presidente, porque este debate es muy importante, no solamente para los miembros de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sino para la Unión en general y para la gente que espera que Europa sea eficaz, más democrática y más solidaria.
El otro día, precisamente, un colega de esta Asamblea me preguntaba: "¿Qué soluciones propone el Parlamento Europeo para la Conferencia Intergubernamental?" Yo le contestaba lo mismo que voy a decir hoy aquí, que este no es el momento de las soluciones ni de las propuestas, sino el momento de ver de qué se va a ocupar la Conferencia Intergubernamental y cuál es el método que va a seguir en sus trabajos.
Y eso es lo que ha hecho el informe que han elaborado los colegas Dimitrakopoulos y Leinen, que además es una buena muestra de cómo dos personas inteligentes pueden llegar a acuerdos razonables.
Creo que la resolución presentada por la Comisión de Asuntos Constitucionales es políticamente inteligente; plantea los temas y adopta una línea política muy clara y decidida. ¿Y cuál es ésta?
El Tratado de Amsterdam no resolvió el tema, las cuestiones institucionales abiertas.
Y los firmantes del Tratado así lo reconocieron, puesto que incorporaron un protocolo, el Protocolo sobre las instituciones en la perspectiva de la ampliación de la Unión Europea, precisamente para ver cómo deberían resolverse esas cuestiones en el futuro.
La lógica de ese Protocolo sobre las instituciones obedecía al documento de la Comisión Agenda 2000, que preveía una primera ampliación, que denominábamos 5+1.
Lo que pasa es que la nueva propuesta que ha hecho el Presidente Prodi rompe con esa lógica, porque ya no hay 5+1, ahora hay 12, doce en carrera.
Por tanto, aquella primera pequeña reforma, en la que solamente había que hablar de la Comisión y de la ponderación de los votos en el Consejo y a la que la Declaración de Colonia había añadido también la posible extensión a mayoría cualificada, no tiene demasiado sentido, responde a una lógica política distinta.
Por tanto, estamos hablando de la segunda parte del Protocolo sobre las instituciones, estamos ante una reforma más profunda de la Unión Europea, que la prepara para la ampliación.
Pero creo que la Presidencia del Consejo tiene una gran responsabilidad en estos momentos, porque evaluar lo que es posible no debe prevalecer sobre lo que impone el sentido común.
Ya sabemos que los gobiernos, por regla general, no quieren cambiar demasiado las cosas; se acomodan a lo que hay.
Pero, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hay que forzarles un poquito, porque, de lo contrario, lo que me temo que usted entiende por "lo que es posible" será demasiado poco para lo que necesita la Unión Europea.
Me parece que es un tema en el que este Parlamento tiene que intervenir.
Y, finalmente, cualquiera de las enmiendas, la 47, la 26, la 27 o la 28, que hablan de la flexibilidad.
Creo que tenemos que abrir el debate sobre la flexibilidad.
Pero todo ello, señor Presidente en ejercicio del Consejo, teniendo en cuenta una cosa esencial: no perder de vista lo que han significado las Comunidades Europeas en estos años ni lo que es más importante en las Comunidades, que es el principio de integración.
Muchas gracias, señor Méndez de Vigo.
Señor Presidente, en relación con el Informe Dimitrakopoulos/Leinen, en primer lugar quiero saludar el trabajo de los coponentes, que creo que han hecho un trabajo que refleja no sólo nuestra sensibilidad sino un planteamiento que, en relación con los objetivos que debe tener la Unión, es muy centrado y muy razonable.
Yo quiero decir que el Parlamento, como lo hizo antes del Tratado de Maastricht y antes de Amsterdam, ha escogido la línea de lo que se puede llamar una lista corta y precisa, planteando las cuestiones fundamentales.
Es una cosa muy simple: no se puede decir que hay que hacer una pequeña reforma cuando esta casa que fue concebida para seis, acoge ahora mismo, gracias a su éxito, a quince y estamos dispuestos a hacerlo con 25 ó 30.
Llamo la atención sobre este aspecto, porque me parece absolutamente contradictorio y opuesto a nuestros propios intereses y necesidades.
Y la tercera reflexión, señor Presidente, está en relación con las tareas que tenemos, porque no hay que dejarlo todo para el final de la Conferencia Intergubernamental.
Nosotros estamos haciendo una reforma de nuestra institución, por ejemplo con el trabajo sobre el Estatuto de los diputados -y saludo la buena disposición del Consejo- o también con la reforma de nuestro Reglamento.
La Comisión está comprometida con un programa de reformas.
En este sentido, saludo las últimas palabras del Presidente en ejercicio del Consejo y espero que, mientras preparamos la Conferencia, seamos capaces de avanzar en este camino.
En primer lugar, queremos un auténtico proceso de concertación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en la preparación de la CIG.
Es una locura que estemos obligados a someternos a este procedimiento de revisión del Tratado, pesado y dilatado, cuando lo único que deseamos es reformar una política común.
Señor Presidente, henos aquí en vísperas de una nueva serie de reformas y de una enésima Conferencia Intergubernamental.
Para este Parlamento el diálogo con los Gobiernos tiene lugar desde una posición de objetiva debilidad y, en consecuencia, no es muy fácil.
En segundo lugar, la agenda no debe limitarse a los aspectos técnicos ni a las sobras de Amsterdam.
La codecisión con el Parlamento Europeo y la mayoría deben convertirse en regla, incluso en sectores difíciles como la agricultura y la fiscalidad.
Por otra parte, me pregunto por qué en el informe se menciona de forma específica la necesidad de mantener el voto por unanimidad.
Por último, señor Presidente, aunque hoy hablar de defensa está muy de moda, mi Grupo, pese a la diferencia de sus opiniones, sigue estando convencido de que hablar de seguridad sólo en términos militares no es positivo.
Si en la Conferencia Intergubernamental nos limitaremos a debatir cómo integrar mejor quince ejércitos, entonces su interés va ser muy limitado.
Yo creo que el Parlamento, en su calidad de representante de las ciudadanas y los ciudadanos, tendrá que continuar trabajando intensamente en el contexto de la próxima Conferencia Intergubernamental para asegurar que ésta responda realmente a las grandes expectativas de los habitantes de la Unión y también de los países candidatos a la adhesión.
Queremos luchar sobre todo por la creación de una Europa auténticamente social y democrática, una Europa que salvaguarde el modelo del Estado social europeo, una Europa que no suprima los servicios públicos a través de su desregulación y que haga todo lo posible para impedir el dumping social.
Ante la perspectiva de la ampliación, que todos deseamos, la Unión y sus Estados miembros deben decidirse a abordar por fin reformas de gran calado que hagan posible una cohesión democrática y socialmente sostenible de Europa, hoy como ayer políticamente dividida.
En este contexto, nuestro Grupo ya presentó en la comisión una enmienda que pide que la Unión renuncie a la guerra como un medio para resolver los conflictos internacionales.
Vamos a solicitar una votación nominal, porque creemos que los ciudadanos y ciudadanas tienen derecho a saber quién considera legítima la guerra en esta Asamblea.
En segundo lugar, somos partidarios de una reforma institucional en la que haya un equilibrio no sólo entre las instituciones comunitarias, sino también entre éstas y los Estados miembros, y que ese equilibrio se plasme en la durabilidad de dicha reforma.
Nos oponemos también a la idea de la constitucionalización de los Tratados, así como a la integración de la futura Carta de Derechos Fundamentales en proceso constitucional europeo alguno, pues seguimos considerando que la ciudadanía europea sólo completa la ciudadanía nacional y, por tanto, la formulación de los deberes y los derechos fundamentales de los ciudadanos de cada nación compete a los ciudadanos de dicha nación.
Pensamos que el desarrollo de la economía y de la competitividad de los países europeos se puede hacer en un marco favorable a la modernización de los sistemas sociales sin renunciar a la exigencia fundamental de la solidaridad.
Consideramos incluso que es posible que Europa adquiera una dimensión política externa que corresponda a su importancia económica, y que eso se haga respetando los intereses nacionales de cada uno de los Estados miembros.
Son textos que pueden ser modificados por una nueva mayoría en el Parlamento.
Los electores tienen siempre la última palabra.
Cada vez que introducen nuevas decisiones por mayoría en la UE, la democracia parlamentaria se ve cercenada y ésta es la razón por la que ayer fundamos un intergrupo en favor de la democracia parlamentaria.
Su título de trabajo es SOS Democracia o Democracy First, y queremos reunir gente de todos los grupos con el fin de garantizar la democracia en el próximo tratado y aplicar una total transparencia en la UE.
Votamos de forma diferente en la mayoría de las cuestiones, pero estamos de acuerdo en que nuestros desacuerdos deben resolverse en parlamentos elegidos por el pueblo y entre los electores.
No aceptamos que una Comisión en Bruselas deba decidir si los representantes elegidos por el pueblo pueden someter a debate una propuesta.
Dicha preparación no incluye sólo los "flecos" de Amsterdam, sino también algunas cuestiones relacionadas con la política exterior y de seguridad, otras vinculadas a la Unión Monetaria, como las que ha expuesto el colega Karl von Wogau, y algunas más.
Sin embargo, en atención a nuestros miembros neutrales, dicho artículo 5 sólo se puede modificar en el marco de un protocolo anexo al Tratado, que permita decidir soberanamente a cada país si desea adherirse o no a dicha parte.
Esto incluye también la división del Consejo de Ministros -tal como proponía el Informe Dehaene- en un Consejo de Ministros ejecutivo, que podría celebrar sus sesiones a puerta cerrada, y un Consejo de Ministros legislativo, cuyas reuniones deberían ser públicas.
Señor Presidente, mi Grupo acoge con satisfacción el presente informe, principalmente por los dos puntos clave que contiene.
Nadie quiere una CIG que abarque todo y trate sobre cada uno de los temas a los que se enfrenta la Unión al estilo de Maastricht, pero existen argumentos de peso a favor de añadir al orden del día media docena de temas clave que deben quedar resueltos si queremos que nuestra Unión funcione con eficacia, transparencia y de forma democrática, y que esté preparada para contar con cerca de 30 Estados miembros.
La segunda razón es que defiende procedimientos más democráticos.
Es impensable que pasemos a casi 30 Estados miembros sin que la CIG vuelva a analizar esta cuestión.
La segunda enmienda analiza el tema de que el Tratado conste de dos partes: la parte constitucional, que analiza los principios fundamentales y las disposiciones institucionales, y la letra pequeña que trata sobre las políticas.
Los actuales Tratados contienen numerosos casos - diferentes protocolos, partes del Tratado de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, por ejemplo - que son susceptibles de ser enmendados mediante el procedimiento simplificado, y la CIG debería analizar este aspecto desde una óptica constructiva.
Señor Presidente, los Tratados son la constitución de la Unión Europea.
Es necesario que los hagamos más claros, más transparentes, más efectivos y más democráticos.
Señor Presidente, la historia cambió dramáticamente cuando los amantes de la libertad escalaron el telón de acero el 9 de noviembre de 1989.
Para nosotros, liberales, no hay nada más importante que crear una Europa total, en la que juntos solucionemos los problemas de manera civilizada.
La ampliación, pero también el hecho de que exista una crisis de confianza por parte de los ciudadanos respecto a la UE, exige reformas y cambios en las instituciones europeas.
Para que pueda funcionar una Unión con 30 socios, tendrá que concentrarse en los asuntos que genuinamente traspasan las fronteras nacionales y actuar sólo en las materias en que la colaboración europea conduzca a los mejores resultados.
Señor Presidente, ¿es de verdad consciente nuestro Parlamento del empeño que representa la futura Conferencia Intergubenamental?
Cuando veo en el texto del informe que somos capaces de llevar el absurdo hasta el extremo de limitar a dos el número de nuestros propios representantes en la mesa de los debates, me digo que, desde luego, algunos en este hemiciclo tienen miedo de su propia sombra.
La codecisión debe llegar a ser la regla general.
Nuestro Parlamento debe obtener, como en toda democracia digna de ese nombre, la plena autoridad presupuestaria sobre los gastos y sobre los ingresos.
Digámoslo: ya es más que hora de introducir a nuestro continente en un proceso constituyente.
La única limitación auténtica no es nuestra imaginación de demócratas, sino la voluntad política de nuestra Asamblea.
Señor Presidente, la elección al Parlamento Europeo de este año significó la disminución de la participación en casi todos los países miembros en los que no se realizaron simultáneamente otras elecciones.
A pesar de ello, se propone en el informe que debatimos que justamente esos parlamentos nacionales pierdan mucha más influencia, tanto sobre su propia política nacional como sobre los tratados y la política de la UE.
El poder se desplaza a órganos cuyo arraigo democrático es más débil, como por ejemplo el Parlamento Europeo, o inexistente, como la Comisión o el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Señor Presidente, el resultado de las elecciones de junio dejó claro que los ciudadanos todavía no se sienten comprometidos con la Unión Europea.
Este informe debe conseguir que la CIG tenga éxito, pero no trata nociones que son fundamentales para el futuro de Europa.
Continúa siendo necesario el derecho de veto para los asuntos que afectan a la soberanía nacional.
En primer lugar, ha confirmado la continuidad de la cooperación entre el Consejo y el Parlamento Europeo y su próxima visita a la Comisión de Asuntos Institucionales.
En primer lugar, sobre la ampliación, estamos hablando aquí de una ampliación a una escala y de una naturaleza muy diferentes a todo lo que ha sucedido hasta ahora, y ello repercute en el carácter de la CIG que prepara dicha ampliación.
Estamos hablando principalmente de países de la Europa central y oriental que han soportado, como todos sabemos, 40 años de dictadura durante la cual la sociedad civil fue emasculada, obligada a la clandestinidad y destruida.
Existen dos aspectos, por consiguiente, que en el Parlamento Europeo no deberíamos olvidar cuando se celebre la CIG.
Y creo que la apertura debería extenderse también a los propios países candidatos.
Las tensiones políticas que han caracterizado el inicio de esta legislatura no están impidiendo las necesarias convergencias entre los distintos, importantes, los más importantes, Grupos parlamentarios en el terreno del fortalecimiento de la Unión, de sus Instituciones y de sus políticas.
El amplio debate celebrado en la Comisión de Asuntos Constitucionales ha demostrado que el Parlamento se preocupa de ser al mismo tiempo previsor, realista, exigente y concreto.
Hay que ir más allá de Amsterdam y mirar a lo lejos para poder cumplir el compromiso histórico de la ampliación al Este y para garantizar el ulterior avance del proceso de integración contra los riesgos existentes de diluición y de estancamiento.
Nadie puede descuidar los problemas de fortalecimiento de la Europa política y de cambio institucional que nos han planteado el nacimiento del euro y del Banco Central Europeo, la lección de Kosovo, la extendida aspiración a un espacio garantizado de seguridad y de justicia, el desencanto de demasiados ciudadanos electores.
Señor Presidente, le agradezco que me conceda el uso de la palabra unos instantes en este momento del debate, en el que he podido escuchar con atención a los ponentes a los que ya había oído, pero también a los representantes y a los oradores de los diferentes Grupos que ocupan los escaños de este Parlamento, es decir, a muchos de Sus Señorías.
Nuestro proyecto, que subtiende nuestra reflexión de hoy -lo han dicho muchos de Sus Señorías-, es la reunión de los pueblos de los Estados europeos en una comunidad política, económica, social y cultural.
Y creo que esa convergencia de opiniones es una baza importante que se deberá preservar en cuanto a los imperativos de la reforma y al método de trabajo que deberemos adoptar.
Como han subrayado con mucha pertinencia los dos ponentes, esa próxima conferencia debe centrarse en los asuntos institucionales, en todos los asuntos institucionales, con la excepción notable y políticamente esencial de los debates en curso sobre una política europea de seguridad y defensa.
Y esa única pregunta es la que debemos formular buscando las respuestas, todas las respuestas, sean cuales fueren las instituciones o los métodos que se vean afectados por esa búsqueda de respuesta.
El primer imperativo que hemos determinado juntos es el de funcionar bien con un gran número de Estados.
También hemos establecido, como muchos de Sus Señorías desean, que, cuando se trate de una cuestión de carácter legislativo, la mayoría cualificada debería ir unida a un procedimiento de codecisión entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
Fue recogida y subrayada en el informe de Jean-Luc Dehaene, del Presidente von Weizsäcker y de Lord Simon y merece que se la profundice.
Me parece, Señorías, que ese nuevo procedimiento de revisión podría contribuir mejor a la participación del Parlamento Europeo en la revisión de los Tratados.
Otro punto: la representación de los Estados en el Consejo.
Las decisiones del Consejo deberían ser más representativas del peso relativo de los diferentes Estados miembros de la Unión.
Con la ampliación, habrá que determinar el número de representantes de cada Estado en este Parlamento.
La Comisión, con el poder de orientación, la autoridad nueva, reconocida a su Presidente, debería preservar -no será fácil, permítanme decírselo, ahora que estoy dentro de la Comisión- su carácter colegial, su eficacia, su forma de decisión por mayoría simple de los miembros que la componen.
Al citar a todas las instituciones, intento mostrar que para la pregunta fundamental a que me he referido antes -la de cómo trabajar entre 27- hay muchas respuestas que se deben examinar durante esa Conferencia Intergubernamental.
El funcionamiento de las instituciones no entraña forzosamente una revisión de los Tratados.
En la labor cotidiana, para el Parlamento Europeo, para la Comisión, para el Consejo sobre todo, habrá que hacer importantes reformas de estructuras internas antes de la ampliación.
El segundo gran imperativo, señor Presidente, Señorías, es el de prevenir el riesgo de dilución, el de prevenir el riesgo de dispersión que corremos juntos con la ampliación.
El Tratado de Amsterdam estableció la legitimidad de ciertas formas de cooperación entre los Estados miembros, dentro del marco institucional de la Unión, para superar el nivel de integración ya alcanzado.
Si no lo logramos en esa conferencia, la posibilidad actual de veto incitará por fuerza a los Estados que deseen cooperar entre sí de forma más profunda a no hacerlo dentro del marco comunitario, sino hacerlo cada vez más en el exterior.
El tercer imperativo es sin duda el de proseguir la construcción política de Europa, por lo que, llegado el momento, tendremos que sacar las consecuencias institucionales de la labor en curso sobre la política común de seguridad y defensa.
Quisiera concluir esta intervención agradeciendo a Sus Señorías su atención y refiriéndome a la preparación de las negociaciones.
Por eso deseamos que el procedimiento establecido en el Tratado, en el artículo 48, se inicie lo antes posible después de Helsinki.
Quisiera expresar también nuestra conformidad para que la participación del Parlamento Europeo cuente con las mejores condiciones, una mejor participación que la que hubo -puedo atestiguarlo- en la preparación de Amsterdam.
Señorías, la Comisión está convencida de que una reforma institucional fuerte, adaptada a la exigencia de la ampliación, se puede realizar antes del final del año 2000.
He oído decir al Comisario Barnier que piensa marcharse, que se quiere ir antes porque todavía tiene compromisos.
Muchas gracias, señora Maij-Weggen.
Sin embargo, todavía no ha alcanzado a reflejarse en las enmiendas que mi Grupo ha propuesto para este informe.
Señor Presidente, uno de los fundadores de la actual Unión Europea llegó a decir que, si hubieran tenido que comenzar de nuevo la construcción, habrían recomenzado por los pueblos y las culturas.
En los textos que se nos proponen para la reforma de los Tratados y la próxima CIG, ni siquiera empleando la más potente lupa se puede encontrar una frase que hable de los pueblos y regiones europeas y del papel que deberían desempeñar en la Europa del futuro.
La entrada de estos nuevos países, señor Presidente, implicará la infrarrepresentación de naciones y regiones internas de los actuales Estados.
Señor Presidente, en este debate sobre la agenda y los procedimientos para la futura CIG, quiero, antes que nada, abogar con los ponentes por ese planteamiento más amplio, más amplio, al menos, que el propuesto en la Cumbre de Colonia.
Las razones ya se han explicado transparente y claramente.
Internémonos por esa vía, pero hagámoslo con un calendario razonable, es decir, el mismo que el de la CIG.
Mi Grupo ha presentado uan enmienda en ese sentido y espero que mañana nuestra Asamblea pueda votarla.
Si no respondemos a esa pregunta, no encontraremos una solución para los tres left-over de Amsterdam.
En cualquier caso, preparar la Unión para las próximas ampliaciones es plantear una cuestión que se dejó en suspenso después de Amsterdam, a saber, la cuestión de las cooperaciones reforzadas.
Debemos trabajar en una reforma de esas cooperaciones reforzadas que permita el establecimiento de una auténtica vanguardia de la Unión, abierta dentro de la Unión, a fin de seguir progresando por la vía de la seguridad, la democracia y la estabilidad de nuestro continente.
Señor Presidente, señoras y señores, les parecerá increíble, pero el primer debate sobre la elaboración de una constitución, no para Europa, sino para Baviera, tuvo lugar hace 200 años, para ser precisa en 1799.
Entre las razones que motivaron aquella iniciativa estaba la delimitación de las competencias, pero también los profundos cambios territoriales ocasionados por la ampliación del territorio, cuya superficie aumentó en unas 83 partes.
El gran impulsor de esta idea fue el entonces Ministro de Estado, el conde Montgelas, que rindió grandes servicios a Baviera dotándola de una administración francesa.
Aquella constitución se basaba en un preámbulo elaborado en 1799 que tenía por objeto definir los derechos fundamentales. ¡Y de eso hace nada menos que 200 años!
Por todo ello, pido al Consejo no sólo que respete las propuestas del Parlamento, sino que, además, las haga suyas.
Necesitamos la codecisión del Parlamento Europeo, puesto que el Parlamento Europeo es el principal factor de integración de Europa.
Recomiendo vivamente al Parlamento que conceda una gran mayoría al excelente informe Dimitrakopoulos-Leinen.
Prefiero la cohesión a la eficacia y cuando el Comisario Barnier planteó hace poco la cuestión de que en Europa habrá 27 países, yo le digo, señor Comisario, que para mí es más importante que en las decisiones de esa Europa de 27 todos los países se sientan partícipes del proceso de decisión que debatir si, con 27, se pueden adoptar decisiones en una hora, en menos de dos horas o en tres horas.
La cohesión es más importante que la eficacia para que tengamos, de hecho, una Unión Europea con un proyecto solidario y generoso como aquella en la que hemos vivido y hemos participado.
Para construir un futuro democrático, Europa debe trabajar mucho más.
Sin embargo, algunos puntos nos parecen totalmente concretados: es necesaria una política exterior y de seguridad realmente comunes.
Me parece que otras cuestiones como la mayor integración de los parlamentos nacionales en el proceso de toma de decisiones comunitario son una complicación inútil.
La parte prevista en las disposiciones sobre los Fondos estructurales podría convertirse en un principio básico de la nueva construcción europea.
El Parlamento Europeo tiene que desempeñar un papel realmente constituyente y retomar el espíritu de Alcide De Gasperi, Schuman, Adenauer y Kohl -representantes de la tradición popular europea- pero que ha tenido representantes destacados en otras familias políticas: Altiero Spinelli, François Mitterand, Henry Spaak.
Señor Presidente, nos disponemos a votar la primera resolución del Parlamento Europeo sobre uno de los grandes temas de la presente legislatura: la CIG del año 2000.
Pero las otras instituciones, el Parlamento Europeo y la Comisión, no están por ello condenadas al papel de simples figurantes.
El Parlamento, mediante sus resoluciones o por mediación de sus dos representantes en la Conferencia, está destinado a orientar los trabajos en un sentido ambicioso.
Esa influencia será coronada con el éxito sólo si el Parlamento Europeo se centra en los puntos esenciales, "las prioridades", y se abstiene deliberadamente de presentar una larga lista de deseos tan irrealistas como ilimitados.
Nuestros dos ponentes han intentado evitar esa trampa sin haberlo logrado del todo, debo decirlo.
Como en este caso nos movemos en la esfera constitucional y como el Tratado sigue siendo la norma superior de nuestros derechos internos, en el futuro habrá que sujetarse a una mayor precisión jurídica.
Es un terreno en el que podemos demostrar que Europa puede ser útil para el individuo ahí donde los Estados miembros ya no saben qué hacer.
Si el tráfico de drogas ya representa el 8% del volumen de negocios a escala internacional, es hora de que convirtamos a Europol en una institución europea.
De esa manera estaríamos seguramente a la altura de las circunstancias, a la altura que demanda la realidad y se daría cumplida respuesta al reto de recuperar el interés de los ciudadanos por el proceso de construcción europea; interés -matemáticamente demostrado- bajo, de acuerdo con el nivel de abstención registrado en los comicios del 13 de junio.
Al lado del éxito de la Unión Monetaria -innegable- es necesario avanzar también en la Unión Política y en campos que amplíen las competencias de la Unión Europea para evitar las asimetrías existentes; yo diría las clamorosas asimetrías existentes.
Es cierto que la agenda de la Conferencia Intergubernamental debe ir mucho más allá de los flecos de Amsterdam, aun siendo estos importantes.
Decía antes constitucionalización y, personalmente, creo en una perspectiva federal.
Hace falta integrar, por ejemplo, las funciones de la Unión Europea Occidental en la Unión para evitar nuevos Kosovos, pero también fomentar la coordinación de las políticas económicas, la armonización fiscal y la creación de una auténtica Europa social y del empleo que nos permita afrontar las preocupaciones de los ciudadanos.
El método actual está bastante agotado pero, en todo caso, sería imprescindible que el Consejo se comprometiera a tener en cuenta las propuestas que hagan en su momento la Comisión y el Parlamento de manera adecuada.
Pero aparte de estos objetivos fundamentales, sin cuya incorporación la ampliación sería prácticamente imposible, no podemos olvidarnos de algunas cuestiones básicas, entre ellas la política de pesca.
Resumiendo, todos estos puntos, que reconocen la importancia de la pesca en Europa, deben entrar a formar parte de la próxima Conferencia Gubernamental con especial atención al papel del Parlamento.
Esta nueva situación afecta sobre todo a la economía, al comercio y a la competencia.
Habida cuenta de los cambios que han experimentado las relaciones debe implantarse un nuevo sistema de división de poderes que complete el esquema clásico de Montesquieu con una división de poderes a distintos niveles.
Al proceder a la unificación de doce Estados nuevos y quince viejos nos encontramos más bien ante una nueva fundación.
Estoy convencido de que con 27 Estados miembros las actividades de la Unión Europea no podrán alcanzar la misma amplitud y la misma profundidad que con los quince Estados miembros que la conforman actualmente.
Señor Presidente, al cerrar este debate, este importante debate, con un importante y excelente informe, por cierto, nada mejor que hablar de la justicia.
Por eso, creo que -entendiendo cabalmente incluso el estrecho mandato actual para la Conferencia en lo que concierne a la revisión de las instituciones a raíz del Tratado de Amsterdam- hay que abordar la reforma necesaria y en profundidad de nuestro Tribunal de Justicia y de nuestro Tribunal de Primera Instancia, la reforma del nombramiento de los jueces -en la que este Parlamento debe tener una participación importante-, la reforma del reparto de competencias entre el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Primera Instancia, de forma que el ciudadano pueda tener una idea cabal y clara de cuál es esa justicia europea que también es su justicia directa, y la reforma, en fin -y ésa ya es de otro capítulo- de la justiciabilidad de los actos.
Todo ello, y con esto termino, señor Presidente, resulta todavía más necesario a la vista de ese otro gran mandato, cuyo lanzamiento será el broche de oro de la Presidencia finlandesa -la excelente Presidencia finlandesa, cuyos muchísimos aciertos tengo una vez más el honor de reconocer en este hemiciclo y que ha supuesto un punto de inflexión en el comportamiento del Consejo.
Señor Presidente, como he dicho al principio, una comunidad política se refleja en la justicia que tiene.
Muchas gracias, señora de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En virtud del artículo 115, pido que se inscriba el debate en el orden del día 24 horas después de que se hayan puesto a disposición de los diputados las diferentes versiones, es decir, no antes de mañana al mediodía.
Lo cierto es que el Informe Napolitano no estaba disponible en todas las lenguas 24 horas antes de los debates y antes de la votación, como exige el artículo 115 de nuestro Reglamento.
Por consiguiente, para respetar el Reglamento de esta Asamblea y el Reglamento por el que se rigen los diputados, para garantizar que los diputados gozan de los derechos que les otorga dicho Reglamento, el Grupo Socialista y el Grupo Liberal, con apoyo, como se anunció antes, del Grupo PEE, solicitó el aplazamiento para garantizar que nos ajustábamos al artículo 112 de nuestro Reglamento sobre la aplicación del procedimiento de urgencia.
Será la decisión soberana de esta Asamblea la que diga si podemos aplicar el procedimiento de urgencia a este informe.
Se ajusta al Reglamento y se ajusta al deseo de la mayoría de esta Asamblea.
Una pregunta que, creo, cabría preguntarse es cuáles son los motivos de aquellos que han intentado obstaculizar este informe desde el comienzo hasta el fin, de aquellos que han intentado bloquearlo, de aquellos que han intentado todas las tretas y todo lo que está en el Reglamento para intentar aplazarlo.
Deseo decir... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Dell' Alba, no está usted planteando una cuestión de orden.
Se debe aplicar el artículo 112 de conformidad con el Reglamento.
El artículo 112 remite al artículo 60.
En este caso, el asunto es claramente improcedente, porque sus promotores no se basan en el Reglamento, sino en una interpretación algo abusiva de las reglas que rigen nuestra Asamblea.
Según el artículo 18 de la Resolución conjunta del Parlamento y del Consejo sobre la red de comunicaciones a nivel europeo, los Estados miembros entregan regularmente a la Comisión sus programas nacionales y los programas que diseñen para desarrollar la red de comunicaciones a nivel europeo, sobre todo, los proyectos especificados en la Resolución y que afecten a los intereses comunes.
Señor Presidente, se lo agradezco, pero su respuesta me satisface muy poco, porque la cuestión del Somport es antigua.
He formulado esta pregunta porque han comenzado las obras de nuevo en el valle de Aspe.
Por último, si se me permite, propongo que se lance una iniciativa en pro del fomento del transporte substitutivo de la carretera en una zona ecológicamente delicada; si no, seguiremos formulando esta clase de pregunta y habremos de observar... (El Presidente retira la palabra al orador) . (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quiero repetir que este asunto entra más bien dentro de las competencias de la Comisión, y el último turno de preguntas a la Comisión tuvo lugar ayer, aquí en el Parlamento.
Como en la continuación de la pregunta se ha mencionado la travesía ferroviaria de los Pirineos entre Francia y España, quiero señalar que, de hecho, este enlace ferroviario no está incluido, por el momento, en la red de comunicaciones a nivel europeo, tal como ésta se entendía al ser aprobada en 1996 por el Consejo y por el Parlamento.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0550/99): Asunto: Propósitos del Consejo en relación con la lucha contra la toxicomanía en el marco del espacio de libertad, seguridad y justicia El espacio de libertad, seguridad y justicia es una de las prioridades de la Presidencia finlandesa.
La Comisión presentó después al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones su comunicación conteniendo el plan de acción para combatir las drogas durante el período 2000 - 2004.
Hemos presentado una propuesta de estrategia para combatir la droga en la UE durante el período 2000 - 2004 siguiendo las líneas directrices del Consejo de Europa, el trabajo que realizó el anterior país que ostentó la Presidencia, la comunicación de la Comisión y las aportaciones que han hecho los Estados miembros y diferentes grupos de trabajo a la comunicación de la Comisión.
A través del Tratado de Amsterdam se han añadido nuevas posibilidades que hay que estudiar y usar, tanto dentro del campo de la protección de la salud de las personas como de la colaboración policial, aduanera y judicial.
También se diseñaron nuevas líneas directrices para el trabajo futuro en la lucha contra la droga.
El Consejo de Europa pidió aprobar la estrategia de la UE contra la droga para los años 2000 - 2004 antes de su reunión en Helsinki.
El Consejo de Europa instó en Tampere a la formación sin dilación de grupos de investigación, en concordancia con el Tratado, como un primer paso en la lucha contra el comercio con drogas y personas y contra el terrorismo.
Las decisiones adoptadas en Tampere sobre la ampliación de las facultades de Europol y sobre las medidas contra el lavado de dinero, contribuirán también a la lucha de la Unión contra la droga.
Deseo empezar dando las gracias al Consejo por su respuesta.
Yo formulé esta pregunte hace bastante tiempo, antes de la Cumbre de Tampere.
Estoy satisfecho con la respuesta y sólo me queda esperar que el proceso que se echó a andar en Tampere continúe y conduzca a medidas concretas, para que juntos podamos controlar esta clase de delincuencia y los grandes problemas derivados del comercio con drogas.
Creo que con esas líneas directrices podremos conseguir muy pronto medidas muy efectivas en este trabajo.
Sin embargo, al mismo tiempo es un hecho que hay que aumentar la colaboración entre las autoridades policiales y también entre la policía, la aduana y las autoridades judiciales.
La Presidencia finlandesa ha decidido que uno de los centros de gravedad de la actuación en materia de drogas se sitúe en el seguimiento meticuloso de la situación en Irán y Afganistán.
Las consecuencias negativas que se producen en la sociedad civil, por ejemplo, en Europa y en Rusia o en Asia Central e Irán, no deben ser menospreciadas.
La Unión Europea considera preocupante el hecho de que la mayoría de la heroína que se consume en los Estados miembros provenga de los cultivos de opio de Afganistán.
El Consejo presentó la política global de la Unión Europea en la postura común revisada de la UE con respecto a Afganistán, que fue aprobada el 25 de enero de 1999.
Sin embargo, en la postura común de la Unión se pide a los Estados miembros que mantengan contactos con todos los grupos afganos.
Como la situación política de Afganistán es crítica, y tampoco existen las condiciones necesarias para establecer relaciones bilaterales, la Unión Europea considera difícil participar de forma eficaz en actividades de control de drogas en Afganistán.
La Unión Europea ha tomado nota de que el programa de control de drogas de las Naciones Unidas, PNUCD, ha emprendido un programa piloto que ha progresado de forma lenta, pero segura, durante 1998.
El resultado es que la producción se ha duplicado.
La Unión Europea apoya, en general, el trabajo que el PNUCD realiza de forma constante y eficaz en el campo de las drogas, y también estamos muy satisfechos con la colaboración de la Unión Europea y el PNUCD en otros terrenos.
Como ya ha dicho el autor de la pregunta, las actividades en Afganistán se ven dificultadas por la amplia base del gobierno del país, y, por lo tanto, por la falta de un socio adecuado que merezca credibilidad.
La Unión Europea actúa en el marco de la cooperación que lleva a cabo con los países vecinos de Afganistán, especialmente con los países de Asia Central y con Irán, para hacer más eficaz la lucha contra la droga.
La Unión Europea considera que la zona de Asia Central es estratégicamente importante en la lucha contra la droga y está elaborando un plan de actuación respecto a Asia Central.
Los objetivos de los proyectos serán, entre otros, intensificar el control fronterizo entre Irán, Afganistán, Turkmenistán y Uzbekistán, mejorar la formación de las autoridades aduaneras e incrementar los conocimientos sobre los asuntos relacionados con las drogas en Kazajstán, Turkmenistán, Kirguistán, Uzbekistán, Tayikistán y Rusia.
firmaron en Madrid el 3 de diciembre de 1995, se señalan bajo el título "Reacción frente a amenazas globales" el aumento de la colaboración en la lucha contra el comercio ilícito con drogas, las medidas de cooperación entre las autoridades americanas competentes y Europol, la colaboración para dar apoyo al programa de drogas de la ONU, la coordinación de programas de desarrollo alternativos para combatir la elaboración de estupefacientes y la creación de canales de cooperación entre órganos comunitarios como, por ejemplo, el Centro Europeo para el Control de Drogas y Toxicomanías y la Comisión Interamericana para el control de drogodependencias.
Las autoridades norteamericanas se han dirigido a la Unión Europea para estudiar una eventual colaboración en torno a la Academia Internacional de Policía de Bangkok, que es un órgano parecido al existente en Budapest.
Creo que todo esto está muy bien y quiero dar las gracias por la respuesta.
Señor Representante del Consejo, en los Estados Unidos se ponen en tela de juicio los 18 millardos de dólares anuales empleados en la lucha contra la droga.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 5 decae.
En este contexto, el Consejo desea recordar las conclusiones que emitió el 25 de mayo de 1994 relacionadas con la seguridad nuclear en la producción de electricidad de los países de Europa Central y del Este, así como en nuevos estados independientes, en las cuales el Consejo expresó su postura ante esta cuestión.
En los últimos años se ha venido prestando atención al hecho de que los países vecinos de la Unión Europea, o sea, los países asociados de Europa Central y del Este o los países integrados en la Asociación Europea de Libre Comercio y los que pertenecen al Espacio Económico Europeo participan en todas las actividades importantes de la Comunidad Europea relacionadas con el uso de fuentes de energía renovables y con el desarrollo del rendimiento energético.
Estos países pueden participar en el programa ALTERNER II, relacionado con el fomento de la utilización de nuevas fuentes de energía, y en el programa de desarrollo del rendimiento energético SAVE II.
Me congratulo de que el Consejo dé una respuesta positiva a esta pregunta, de manera específica con respecto a los países de la Europa Oriental.
El parlamentario que le habla vive en las Islas Canarias, a 100 kilómetros de Tan Tan, una localidad marroquí donde, en estos momentos, el Gobierno de Marruecos ha iniciado un programa nuclear.
Cabe también recordar que muchos Estados miembros usan en gran medida la energía nuclear y, respecto a mi país, Finlandia, puedo decir que tenemos dos centrales nucleares con reactores rusos, que, sin embargo, están entre los mejores del mundo, según las estadísticas, en cuanto a seguridad y rendimiento.
Cada país miembro tiene que aprobar la asociación de los nuevos miembros.
Todo ciudadano de la Unión, así como toda persona física o jurídica que resida o tenga su domicilio social en un Estado miembro, tendrá derecho a acceder a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, con arreglo a los principios y las condiciones que se establecerán de conformidad con los apartados 2 y 3. 2.
El Consejo, con arreglo al procedimiento previsto en el articulo 251, determinará los principios generales y los límites, por motivos de interés público o privado, que regulan el ejercicio de este derecho de acceso a los documentos, en el plazo de dos años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam. 3.
En un documento programático sobre la apertura, el presidente del grupo de información ha presentado la idea de formar un grupo ad hoc integrado por expertos en publicidad y accesibilidad a documentos.
Como usted señaló en su respuesta, el 30 de abril de 2001 es la última fecha para aprobar esto.
No se puede encontrar un compte rendu de lo que realmente se dijo en el Consejo.
En respuesta a la última pregunta, señor Presidente, usted ha dicho que la transparencia es una de las principales prioridades de la Presidencia finlandesa.
En cualquier caso, La Presidencia finlandesa apoya esta iniciativa y creo que el Consejo pondrá todo de su parte para que su trabajo sea lo más transparente posible.
Fue detenido en octubre de 1998.
En esa ocasión, el Consejo Europeo recordó que el estrechamiento de las relaciones entre Turquía y la UE presupone también reformas políticas y económicas, tales como el respeto y la protección de las minorías, la creación de relaciones satisfactorias y estables entre Grecia y Turquía o el respaldo a las negociaciones para encontrar una solución política a la situación de Chipre, que se llevan a cabo bajo los auspicios de la ONU.
Somos conscientes de que las decisiones sobre la ampliación que serán adoptadas, en base al informe anual de la Comisión, en el Consejo Europeo de Helsinki influirán considerablemente en las relaciones futuras entre la UE y Turquía.
La mejora de las relaciones entre Grecia y Turquía, ya no como mérito de los terremotos, sino como un hecho aparte, y el cambio de actitud que se nota en Turquía respecto a la reforma jurídica y constitucional, en relación con los derechos humanos y en cuanto a la postura ante los kurdos son avances dignos de aplauso, como también lo son los compromisos y el reconocimiento de la realidad que se desprenden de la carta que el Sr.
He expresado la clara postura de la Unión Europea desde el enfoque que nosotros damos a la situación de los derechos humanos en Turquía.
Estoy convencido de que si, en Helsinki, aceptamos a Turquía como candidato a la adhesión, habrá, por parte de Turquía, más voluntad y más esfuerzos para mejorar el estado de su propia casa en un plazo relativamente corto, sobre todo, en materia de derechos humanos y actuación policial.
Señor Ministro, sería preferible que nos dijera que lo que pasa es que está teniendo lugar una negociación política y que llegaremos a algún resultado en Helsinki.
Pienso que es realista señalar que Turquía tiene que recorrer todavía un largo camino antes de que puedan empezarse las negociaciones concretas para la adhesión.
Consejo. (FI) Señor Presidente, quiero señalar que es un hecho que Turquía ha adoptado medidas, también durante el año en curso, destinadas a mejorar los derechos humanos, pero la verdad es que, en este aspecto, todavía le queda un largo camino que recorrer, y los cambios no se producen rápidamente en ninguna sociedad.
Además, estas restricciones son contrarias a los compromisos contraídos por Turquía en el marco de la OCDE, en cuanto a los principios básicos de la libre competencia y de la libertad del comercio marítimo, basados en la honestidad y el mercantilismo.
Porque no se trata de actuación, sino de violación del derecho internacional, de violación de las reglas de libre navegación y de violación de los tratados de la Unión Europea.
Quisiera preguntar qué respuesta ha dado Turquía a los requerimientos de la Unión Europea y si no la ha dado por qué no es remitida al Tribunal Internacional de La Haya.
Los argumentos de Turquía al respecto se han basado en cuestiones de seguridad y de política exterior, por lo que han considerando que están en su derecho, según el artículo 3 de la normativa sobre movimiento de capitales de la OCDE, de emprender medidas discriminatorias basadas en la seguridad nacional.
La Unión ha procedido de forma activa en este asunto, e inmediatamente después de la decisión dirigimos una carta al representante permanente de Turquía en la Unión, fechada el 17 de noviembre de 1997.
Después de esto, los representantes de la Comisión retomaron el asunto en la reunión del comité mixto para la asociación aduanera entre la CE y Turquía, celebrada el 16 de febrero de 1998.
A continuación, la Presidencia del Consejo sacó a relucir el asunto en el orden del día de la reunión del Comité de Navegación, CTM, de la OCDE, que tuvo lugar los días 23 y 24 de abril de 1999.
La Delegación turca no accedió a debatir el tema en la reunión oficial del Comité, porque se trataba de un asunto de seguridad nacional, y no de una cuestión relacionada con los asuntos económicos.
Así pues, con ocasión de la reunión del Comité de Navegación, se celebró una reunión extraoficial el 24 de abril de 1999.
También el Consejo podrá tratar el asunto en sus conversaciones con Turquía, pero en la Cumbre de Helsinki no se llevará a cabo ninguna negociación propiamente dicha con Turquía, así que es muy poco probable que salga a relucir este asunto en la Cumbre de Helsinki.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0578/99): Asunto: Mayor federalismo en la adopción de decisiones de la UE La ministra de Asuntos Exteriores de Finlandia intervino en julio en Estrasburgo en nombre del país que ejerce la Presidencia del Consejo e indicó que, de acuerdo con los objetivos de Finlandia, "la Unión debe tener una única voluntad, una política común y una sola voz".
La ampliación del marco de decisiones que sean adoptadas por mayoría cualificada en el seno del Consejo es uno de los asuntos que será debatido por los representantes de los Gobiernos en la Conferencia Intergubernamental, que se convocará a principios del año 2000.
El Consejo Europeo de Colonia tomó una decisión al respecto en la reunión de los días 3 y 4 de junio de 1999.
Me refiero al compromiso mediante el cual se acordó que los intereses nacionales fundamentales de un Estado miembro no serán anulados mediante una votación por mayoría en el Consejo.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0583/99): Asunto: Productos ignífugos con bromo Recientemente se han hecho públicos en Suecia una serie de informes que alarman sobre la presencia de cantidades considerables de productos ignífugos con bromo en el pescado del Báltico.
Este documento deberá contener un borrador de la nueva estrategia para mejorar la identificación y apreciación de todas las sustancias químicas.
Si fuese necesario, la Comisión presenta propuestas sobre medidas comunes para paliar los riesgos que representan esas sustancias.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0585/99): Asunto: Prohibición de suministro de combustibles y amenaza de catástrofe humanitaria en Yugoslavia Está siendo muy cuestionada y ha dado lugar a enérgicas reacciones la oposición de la UE -manifestada en el marco del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores celebrado en Luxemburgo- a suministrar combustible y productos de primera necesidad a los habitantes de Yugoslavia para que puedan afrontar el próximo invierno, así como la decisión final de suministrar petróleo, bajo el lema "Acción para la democracia", sólo a dos poblaciones serbias, Nis y Pirot, controladas por la oposición.
El Consejo recordó que también está dispuesto a continuar ayudando a los necesitados serbios, así como a seguir asignando a estos fines ayuda humanitaria de la Comunidad Europea y de los Estados miembros.
La ayuda concedida a Serbia " a título propio" por la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea, ECHO, asciende a un total de 62 millones de euros, decisión que fue elogiada por el Consejo en dicha reunión.
Señor Presidente, si no me equivoco, el Consejo le puso a su programa el nombre «Petróleo para la democracia».
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, les agradezco su postura inequívoca y no es sino con gran indignación que constato que el Sr.
Le damos la palabra al Consejo para que pueda responder esta pregunta complementaria.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0586/99): Asunto: Instrumento financiero de los PTU Entre los objetivos que se fijaron para el Consejo en la Conferencia de Amsterdam figura el de mejorar la eficacia del instrumento financiero de los PTU.
El Consejo empezará a tratar los detalles específicos para la mejora del mecanismo de financiación de los Países y Territorios de Ultramar, una vez que haya recibido la inminente propuesta de la Comisión sobre la definición del sistema de asociación de los PTU, que empezará a aplicarse a partir del 1 de marzo del año 2000.
Es evidente que, al examinar esta propuesta, el Consejo tomará en cuenta la Resolución adoptada por el Parlamento Europeo el 11 de febrero de 1999.
Efectivamente, tenemos ante nosotros la necesidad de un nuevo convenio de asociación que debe entrar en vigor el 1º de marzo de 2000 y me sorprende un poco que en esta fase aún no se haya adoptado una decisión sobre las tres orientaciones, sobre las tres vías que se han trazado.
Muchas gracias, señor Sasi.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 19 a 41 se contestarán por escrito.
