Los artículos 2, 5 y 119 del Reglamento.
Señor Presidente, ayer por la mañana, durante la votación de la resolución sobre la Cumbre europea de Berlín, este Parlamento votó dos enmiendas, la 18 y la 19.
Quisiera pedirle que, antes de aprobarlas y de transmitirlas a las Instituciones a la que van destinadas, encargue a los servicios competentes que comprueben qué relación existe entre una resolución sobre la Cumbre de Berlín y las enmiendas 18 y 19 que hemos votado.
Tenía una cita para ver al Presidente esta mañana a las 9.30 horas.
Señor Presidente, los Cuestores nos han comunicado que en mayo utilizaremos por última vez nuestros despachos y que después se procederá al traslado.
Como usted sabe, la Presidencia en ejercicio del Consejo está examinando atentamente este asunto.
Cuando el informe anual correspondiente a 1997 se examinó en el Parlamento, algunas voces críticas sugirieron que el Defensor del Pueblo Europeo sólo había tenido éxito en un pequeño número de casos.
Eso es lo que hemos hecho en casi el 80 % de esos casos, de forma que los ciudadanos no pueden decir que no se ha hecho nada por ellos.
Aunque se ha pedido que se amplíe el mandato del Defensor del Pueblo Europeo para que se ocupe también de las reclamaciones contra las autoridades nacionales, especialmente en casos referentes a la libertad de circulación, sigo pensando que es preferible crear un sistema eficaz de cooperación con los defensores del pueblo nacionales y órganos análogos.
Durante 1998 la oficina del Defensor del Pueblo Europeo recibió 1.372 reclamaciones nuevas, en comparación con 1.181 en 1997 y 842 en 1996.
Hemos despachado 185 investigaciones con una decisión fundamentada, en comparación con 101 en 1997.
En el 45 % de esos casos la institución resolvió la cuestión, se encontró una solución amistosa o se cerró el caso con una observación crítica.
En 1997 y 1996 las correspondientes cifras fueron el 40 % y el 35 %.
Durante 1998 no se encontró ningún caso de mala administración en el 52 % de las investigaciones efectuadas.
La determinación de que no ha habido mala administración no es siempre un resultado negativo para el reclamante.
Recientemente hemos escrito al Banco Central Europeo para preguntar si ha adoptado ya normas sobre el acceso público a los documentos.
En tercer lugar, me referiré a la idea de un código de buena conducta administrativa, que se mencionó por vez primera en el Informe Perry sobre las propias actividades de la Comisión de Peticiones en 1996-1997 y que fue apoyado en el Informe Newman sobre el informe anual del Defensor del Pueblo Europeo correspondiente a 1997.
Naturalmente, la nueva Comisión puede incluso mejorar el proyecto antes de aprobarlo.
En cuarto lugar, hemos conseguido mejorar el procedimiento administrativo que la Comisión Europea utiliza en su función de guardiana del Tratado, cuando se ocupa de reclamaciones o peticiones provenientes de ciudadanos europeos.
Al mejorar la transparencia es esencial que la nueva norma de acceso público a los documentos en virtud del Tratado de Amsterdam sea adoptada lo antes posible.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar gracias a todos los órganos e instituciones de la Comunidad por un nuevo año de cooperación constructiva.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar al Defensor del Pueblo y a sus servicios por la transparencia y rapidez con que han rendido cuentas sobre sus actividades, no sólo ante este Parlamento y la Comisión de Peticiones, sino directamente a los ciudadanos y asociaciones de los Estados miembros.
Pero esta protección de los derechos de los ciudadanos comunitarios no sería suficiente si no impulsásemos una estrecha colaboración y cooperación entre este Parlamento, y en concreto la Comisión de Peticiones, competente en esta materia, y el Defensor el Pueblo.
Hemos de destacar, en relación al informe anual que nos ha presentado el Defensor, el aumento -como él mismo ha mencionado- de reclamaciones.
Desde este Parlamento, a lo largo de estos años, hemos podido comprobar cómo los ciudadanos se interesaban, cada vez más, por las instituciones europeas y cómo las decisiones que aquí se adoptan inciden en su vida cotidiana.
La transparencia y el acercamiento de la administración al ciudadano es uno de los principales objetivos de todas las administraciones públicas en nuestros Estados miembros.
En esta Asamblea hemos adoptado diversos informes sobre la transparencia o la simplificación del Derecho comunitario, que nos han permitido acercarnos a esta meta.
En este mismo sentido de colaboración entre instituciones y ciudadanos es importante destacar la participación de los mismos en la fase precontenciosa que establece el artículo 169 del Tratado.
En cuanto a la actuación de la oficina del Defensor del Pueblo en materia de información y comunicación, creo que dicha actuación es un buen ejemplo para otras instituciones europeas, en especial por lo que respecta a la utilización de las nuevas tecnologías de la comunicación, como, por ejemplo, el acercamiento de la ciudadanía a esta institución a través de Internet.
En este sentido, me gustaría reconocer el esfuerzo del Defensor en sus relaciones con otros Defensores del Pueblo nacionales y regionales.
Aplausos Señor Presidente, el derecho de petición es un aspecto importante de la ciudadanía europea.
El derecho de petición lo pueden ejercer todos los residentes de la Unión Europea -y no solamente los ciudadanos de la Unión- así como las organizaciones basadas en la Unión Europea.
Esta definición es suficientemente amplia para que la Comisión de Peticiones pueda basarse en el sentido común y en el juicio político al decidir si una petición es admisible o no.
Durante los cinco últimos años de este mandato 10 millones de personas de los 15 Estados miembros de la Unión Europea han firmado más de 6.500 peticiones.
En varios casos cada año una petición es causa de que se incoen procedimientos oficiales de infracción en virtud del artículo 169 del Tratado, contra Estados miembros que no ejecuten correctamente la legislación de la Unión Europea, en detrimento de nuestros ciudadanos.
El análisis de los procedimientos de infracción desde 1996 indica que ha habido un mínimo de 97 casos vinculados con peticiones de un total de 535 casos referentes a denuncias directas respecto de los cuales la Comisión envió cartas de notificación oficial, iniciando de esta manera los procedimientos de infracción.
Esas cifras indican que las peticiones desempeñan un papel muy importante en la detección y manipulación de casos de infracción.
En su informe anual sobre la aplicación de la legislación comunitaria, la Comisión debe identificar claramente los casos en los que se han iniciado procedimientos de infracción a raíz de denuncias en virtud del artículo 169.
Los Estados miembros tienen que mejorar la forma de actuar en los casos en que se denuncian infracciones.
El folleto de información pública del Parlamento Europeo acerca del derecho de petición declara que las peticiones revelan a menudo en un Estado miembro prácticas que son contrarias a la letra o al espíritu de la legislación comunitaria.
En algunos casos la participación de las autoridades comunitarias ha hecho que las autoridades nacionales apliquen de forma más correcta la legislación comunitaria.
Como resultado de las peticiones, el Parlamento Europeo ha tenido efectos positivos en la vida cotidiana de los ciudadanos y ha podido actuar para encontrar una solución de los casos que incluyen cuestiones de la competencia de la Comunidad.
Como éste es probablemente mi último discurso ante el Parlamento Europeo reunido en sesión plenaria, quisiera dar gracias a todas las personas con las que he trabajado durante los 15 años que he formado parte del Parlamento Europeo y, en particular, a los buenos ciudadanos del Greater Manchester Central, a los que he tenido el honor de representar desde 1984 en el marco del sistema de circunscripciones individuales.
La primera vez que vine a este Parlamento tuve ocasión de reunirme con usted en esa comisión parlamentaria, y tuvimos la oportunidad de trabajar juntos para nuestros ciudadanos, cosa que ha suscitado siempre su mayor interés.
A decir verdad, la colaboración con el Defensor del Pueblo siempre ha sido óptima.
Gracias a sus iniciativas y sus investigaciones, la burocracia europea se caracteriza por una mayor transparencia y apertura.
Señor Presidente, el Parlamento ha estado examinando esta semana muchas cuestiones de gran importancia, como la guerra y la paz en Kosovo.
Nuestra responsabilidad suprema es representar y proteger los derechos de los 370 millones de ciudadanos europeos.
Ninguna comisión parlamentaria de este Parlamento lleva a cabo esa función de forma más directa para el ciudadano que la Comisión de Peticiones, y ningún cargo de la Unión Europea tiene en su lista de responsabilidades los intereses del ciudadano individual en un lugar más preponderante que el Defensor del Pueblo Europeo.
Aprovecharé esta intervención para recalcar una sección del informe.
Nosotros, los miembros del Partido Popular Europeo, nunca hemos cejado en nuestra determinación de mantener la Comisión de Peticiones.
Me sumo a su llamamiento en favor de una mayor transparencia.
Tenemos que darle todo nuestro apoyo para que lo consiga.
El debate sobre el denominado documento de estrategia austríaco puso de manifiesto graves deficiencias por lo que respecta a la transparencia del Consejo.
Por consiguiente, es motivo de satisfacción personal que el Defensor del Pueblo pueda, con el apoyo del Tratado de Amsterdam, supervisar organismos como Europol.
Finalmente, permítanme dirigirles algunas palabras acerca de la Comisión de Peticiones sobre la que vamos a votar hoy.
Es importante que esta comisión pueda continuar su labor, pero espero que la Comisión esté dispuesta a ofrecer los mismos compromisos acerca de una tramitación ágil de las peticiones, al igual que se ha hecho con el artículo 169 del Tratado CE, en torno a las reclamaciones.
Yo quería empezar mostrando mi alegría por que la propuesta de la Conferencia de Presidentes que va a votarse hoy a mediodía traiga incluida, entre sus comisiones -las 17 que quedaron-, a la Comisión de Peticiones y no como subalterna de otra comisión.
Los tres ámbitos en que más peticiones se reciben en la Comisión de Peticiones son: seguridad social, mercado interior y medio ambiente.
El problema que ya expresó el ponente y otros compañeros que intervinieron aquí: la lentitud del procedimiento.
Cuando se denuncia que va a haber una carretera en un espacio natural y no se toman las decisiones de forma inmediata, la carretera puede estar hecha cuando se resuelva que esa carretera es ilegal.
Creo que también hay que saludar la buena coordinación que ha habido entre el Defensor del Pueblo Europeo y la Comisión de Peticiones.
Hay que exigir que tenga un presupuesto independiente que pueda utilizar de forma razonable, que tenga suficiente personal, lo mismo la Comisión de Peticiones que el Defensor del Pueblo, que son dos instituciones que realmente preservan los derechos de la ciudadanía europea.
Del informe anual del Defensor del Pueblo europeo para 1998 se desprende que su institución figura entre las más operativas y las más eficientes de la Unión Europea.
La Comisión de Peticiones ya ha planteado esta cuestión ante la administración del Parlamento, pero, desgraciadamente, nuestras peticiones han tenido poca resonancia.
Desafortunadamente, me veo obligado a dirigirme a determinados sectores de este Parlamento con una última pregunta. ¿Cómo piensan defender los derechos de sus electores cuando se deciden a quitar protagonismo al derecho fundamental de petición, suprimiendo la comisión correspondiente, o cuando pretenden modificar el nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos sustituyéndolo por Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Consumidores?
Señor Presidente, señor Defensor del Pueblo, como cada año, la discusión de los informes anuales relativos a las actividades de la Comisión de Peticiones y del Defensor del Pueblo nos brinda la ocasión de recordar la importancia que revisten estos dos organismos en el establecimiento de vínculos de confianza entre las instituciones comunitarias y los ciudadanos de los Estados miembros.
Por propia naturaleza, las instituciones comunitarias son las que están más alejadas de la vida diaria.
En el peor de los casos, estos textos no hacen más que añadir a las legislaciones nacionales existentes una normativa desprovista de toda dimensión europea.
Señor Presidente, al hablar hoy aquí, cincuenta y ocho días antes de las elecciones al Parlamento Europeo, en los últimos días del funcionamiento de este Parlamento Europeo, siento que el debate conjunto sobre la Comisión de Peticiones y sobre el Defensor del Pueblo Europeo tiene una especial significación y viene, como un balance de toda una legislatura quinquenal, a dar un mensaje en estas próximas elecciones.
Es un debate conjunto porque el funcionamiento de la institución de la Comisión de Peticiones es común al de la institución del Defensor del Pueblo Europeo.
Por el informe verán ustedes que el año pasado me he ocupado de 29 denuncias en mi calidad de mediadora.
El Consejo de Ministros debe esforzarse por examinarla lo antes posible, para que podamos establecer algunas normas básicas para hacer frente al problema.
Necesitamos que haya tribunales especiales que se ocupen de esas cuestiones y que lo hagan lo antes posible, para evitar el trauma inevitable, particularmente para los niños, pero también para la madre y el padre.
Además de la labor que he desempeñado en la comisión parlamentaria, he participado también, en nombre del Parlamento, en muchísimas conferencias internacionales.
La publicidad de los documentos ha cobrado importancia en la Unión Europea gracias, casi exclusivamente, a los esfuerzos del Defensor del Pueblo y del Tribunal de Justicia.
Quisiera señalar que el Parlamento Europeo debería unirse también estas reformas e introducir una buena administración también por lo que respecta a sus propias actividades.
La UE no tiene esta cultura de la apertura y así queda también reflejado en el informe anual de actividades del Defensor del Pueblo, que resulta por lo demás bien estructurado, claro y riguroso.
Por ello, resulta importante apoyar especialmente el punto 6 de la propuesta de decisión de la Sra.
Permítanme, no obstante, decir algunas palabras en nombre de la Comisión.
En el año 1998 la Comisión fue una vez más el objeto principal de las investigaciones llevadas a cabo por el Defensor del Pueblo.
El otro punto planteado por el Parlamento, por su Comisión de Peticiones y por el propio Defensor del Pueblo, se refiere al código de conducta administrativa destinado a las Instituciones y a los órganos europeos.
La Comisión ha alcanzado un acuerdo respecto al principio en que se basa dicho código, ha puesto en marcha su elaboración consultando al Defensor del Pueblo y ha tomado la primera decisión al respecto.
La Comisión comparte el hecho de que la transparencia no solo significa que los documentos son, dentro de lo posible, accesibles al público, sino también que cualquier negativa a facilitar tales documentos debe ser justificada con arreglo a normas establecidas con anterioridad.
Se trata de una cuestión de vital importancia tanto de cara al ejercicio de las funciones del Defensor del Pueblo como de cara a que los ciudadanos depositen su confianza en él.
En cuanto a la modificación del Estatuto del Defensor del Pueblo, respecto a este punto o al de los testimonios de los funcionarios, evidentemente le corresponde al Pleno tomar la iniciativa de acuerdo con el artículo 138 E.
Sin embargo, otorgar a los ciudadanos un derecho efectivo en el procedimiento que establece el artículo 169 impone, obviamente, una modificación del Tratado.
Señor Defensor del Pueblo, además de las tareas de instrucción de los casos que le fueron remitidos, usted ha tomado la iniciativa de formular numerosas propuestas en materia de transparencia y de derechos de los ciudadanos.
Ya se ha recordado en este Pleno su implicación en los asuntos relacionados con el papel de los ciudadanos en el procedimiento establecido en el artículo 169, la redacción de un código de conducta de los funcionarios, el acceso a los documentos de las Instituciones y de los órganos controlados por usted.
El derecho de petición es una conquista muy importante en el ámbito de los derechos políticos de los ciudadanos y me parece útil recordar una vez más, al igual que el ponente, que este derecho ha encontrado su pleno reconocimiento en el Tratado de la Unión Europea.
La rápida y eficaz tramitación de las peticiones es, en realidad, otro medio importante para consolidar la confianza de los ciudadanos en las Instituciones.
El atento examen de todo el conjunto de las peticiones ofrece otro elemento de interés.
La Comisión de Peticiones debe ser considerada como la principal tribuna parlamentaria del ciudadano, como el barómetro, el indicador sensible de sus preocupaciones concretas.
Como es sabido, la incoación del procedimiento que establece el artículo 169 encuentra su origen en las numerosas reclamaciones de los ciudadanos.
Perry, ponente de la Comisión de Peticiones para el año 1996, pidió con insistencia este código y el Mediador del Pueblo había formulado la misma solicitud.
Como he recordado, ha habido la primera decisión de la Comisión al respecto.
El debate queda cerrado.
La Comisión considera que será necesario destinar al programa 142 millones de euros hasta el año 2002.
Esa cantidad se ha incrementado ahora hasta el 25 por ciento.
La Comisión Europea tiene unos 120 -la milésima parte de la cifra antes mencionada-, lo que, una vez más, demuestra lo mal intencionado que es acusarnos de que en Bruselas tenemos una burocracia supercentralizada.
A partir del año 2001 ya no quieren quedarse con el 10 % sino con el 25 %, aun cuando estos derechos constituyen recursos propios tradicionales de la UE.
Seis años después de la entrada en vigor del mercado interior y 29 años después de la puesta en marcha de la unión aduanera no podemos sino concluir que los resultados son francamente decepcionantes.
Falta cooperación entre los Estados miembros.
La propia condescendencia de la ponente, al proponer la prórroga del plazo de aplicación de la informatización del régimen de tránsito hasta el 30 de junio del año 2003, el sistema TRANSIT, es algo que refleja muy negativamente la apreciación de los resultados hasta ahora obtenidos a ese respecto.
En primer lugar, la Comisión puede admitir un gran número de enmiendas -me refiero a las enmiendas 2, 4, 6, 7, 10, 12 a 17 y 19- sobre las que no me voy a detener.
En cuanto a la enmienda 3, puede aceptarse la primera parte del texto, salvo la frase final que dice: «considerando que esto supondrá un retraso de 4 años respecto al plazo establecido al principio».
La última frase de la enmienda 3 resulta asimismo impertinente para un texto de carácter jurídico.
La enmienda 5 guarda relación con la enmienda 16.
A pesar de que la Comisión comprende el motivo de la modificación, la primera parte del texto que retoma un tema más amplio en materia de recursos propios, encontraría mejor sitio en el ámbito de la legislación sobre recursos propios, más que en esta propuesta.
El fundamento de la enmienda 8 no puede admitirse en la medida en que el comité en cuestión cumpla las mismas funciones del Comité de política aduanera.
La enmienda 9 es aceptable en lo que se refiere a la solicitud de transparencia con respecto al Parlamento y a las administraciones de aduana.
La enmienda 11 es, en principio, susceptible de ser aceptada por la Comisión, siempre que el comité que va a crearse para la gestión del programa «Aduana 2000» cumpla las mismas actuales funciones del Comité de política aduanera.
En efecto, dicho comité se creó, sobre la base del artículo 3 de la versión original del programa «Aduana 2000», como un instrumento de cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
Esta enmienda también debe ser contemplada en relación con la enmienda 18, de la que la Comisión estima que puede aceptar el primer apartado insertándolo, sin embargo, en el texto del artículo 3 de la propuesta inicial de «Aduana 2000», donde encuentra su razón de ser.
El artículo 3, al que se refiere la enmienda 11, trata del programa y la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
El segundo apartado de la enmienda 18 no puede aceptarse.
Sin embargo, este punto debe enmarcarse en el contexto del artículo 19 de la nueva propuesta que prevé la apertura del programa «Aduana 2000» a los países candidatos a la adhesión en general.
Por último, el segundo apartado de la enmienda 20 no respeta los principios generales adoptados por la Comisión, el Consejo y el Parlamento en su Declaración de 6 de marzo de 1995 sobre la inscripción de disposiciones financieras en actos jurídicos y, por esta razón, dicho apartado no puede ser aceptado.
Señora Presidenta, lo anterior resume la opinión de la Comisión en esta fase del procedimiento legislativo.
El debate queda cerrado.
En la actualidad existen en Europa en el ámbito de la infraestructura ferroviaria nueve regímenes distintos de tarificación, con coeficientes de recuperación de costes que varían entre el 0 y el 100 %.
Sé que ha trabajado arduamente durante muchos meses sobre este difícil tema.
Aunque este informe no es un texto legislativo, representa, en términos de política de transporte, la culminación de una intensa labor que abarca muchos aspectos y que sin duda abrirá la puerta a una propuesta legislativa en el futuro.
Como Grupo del Partido Popular Europeo nos vemos obligados a rechazar la propuesta de la Comisión de introducir un sistema uniforme de tarificación para todos los modos de transporte sobre la base de los llamados costes sociales marginales.
La razón es que, tal y como hemos podido comprobar en la audiencia de científicos y expertos celebrada en la Comisión de Transportes y turismo el día 17 de febrero de 1999, el sistema de los costes sociales marginales propuesto por el comisario socialista de transportes Neil Kinnock no sirve para imputar los costes de la infraestructura de transporte.
Es por eso por lo que nosotros, en tanto que Parlamento, instamos a la Comisión en enero de 1997 a que nos presentase cálculos científicos objetivos relativos a los costes externos y la imputación de los mismos para cada uno de los modos de transporte.
Señora Schmidbauer, siento tener que dar la razón a mi colega Ferber.
Considero que ello no se ajusta a nuestro Reglamento.
Después de la votación sobre la enmienda 5 Señor Presidente, puedo equivocarme, pero yo tenía entendido que para modificar este tipo de asignaciones se requería mayoría absoluta.
Señor Herman, por lo general, usted es uno de los grandes expertos en las prácticas de esta Asamblea, pero me temo que esta vez se equivoca.
Más de trece diputados se levantan expresando su disconformidad Después de la votación de la enmienda 11 Señor Presidente, nuestro colega Herman acaba de plantearle un interrogante, al que considero que usted ha respondido algo precipitadamente.
El artículo 135 establece que las atribuciones de las comisiones figuran anejas al Reglamento, pero no excluye en absoluto la mayoría absoluta, y, tratándose de un texto que define nada menos que las competencias de las comisiones parlamentarias, sería paradójico que, como acaba de ocurrir, la composición de una comisión competente en un ámbito esencial -como es el de las inmunidades- se fije, simplemente, con algunos votos de diferencia.
Señor Fabre-Aubrespy, he escuchado con mucha atención su observación.
Si le conviene la mayoría absoluta, cuando basta la mayoría simple: protesta; si el Reglamento establece la mayoría absoluta, como en el caso de la aprobación de la gestión de la Comisión: desearía que se aplicase la mayoría simple. ¡Sin embargo, no puede existir un Reglamento a la carta , en función de sus intereses particulares!
Como ustedes saben, no se trata de cambiar nada sustancial sino, a nuestro entender, de poner las cosas en su sitio.
Como de costumbre, cuando un debate resulta tan apasionado, ello se debe a que los grandes principios que se exponen para alimentar dicho debate no guardan relación, en realidad, con la razón fundamental del mismo.
Señor Presidente, todos los que se han ocupado de esta cuestión desde el año pasado se percatan de la enorme presión que hemos impuesto a los servicios del Parlamento en estos últimos días.
El Parlamento aprueba la propuesta Señor Presidente, con el debido respeto, no es posible solicitar una verificación cada vez que el PPE está en minoría por una diferencia de 50 ó 100 votos.
El Parlamento aprueba la resolución legislativa Señor Presidente, un bombardeo a ciegas de la OTAN acaba de causar la muerte de 80 refugiados.
Creo que ya es hora de revisar nuestra política en la antigua Yugoslavia.
Señor Presidente, quisiera precisar que, a pesar de que me quedaré en el Pleno, sólo participaré en la votación final de la resolución y presentaré una explicación de voto de conformidad con el artículo 122.
Sobre la enmienda 7 Señor Presidente, debo señalar un error de traducción en algunas versiones lingüísticas de la enmienda 7, concretamente en la neerlandesa.
Sobre el apartado 5 Señor Presidente, me gustaría respaldar el apartado 5 relativo a la protección de los refugiados.
Sobre el apartado 14 Señor Presidente, estimados colegas, no se trata de una enmienda oral complementaria, sino de algo que se votó durante las negociaciones de los coordinadores. ¡En última instancia, se trata nada menos que del Dr.
Aplausos (El Parlamento aprueba la propuesta de resolución común) He votado en favor de la propuesta pero no hay duda de que hubiera preferido que la Comisión que ahora se denomina Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades se hubiera llamado «Comisión de Integración e Igualdad de Géneros».
Por tanto, he votado en contra de la propuesta de decisión de la Conferencia de Presidentes.
sobre el Informe d'Aboville (A4-0181/99) Los Verdes han votado en contra de la propuesta de acuerdo de pesca con las Seychelles como también hemos votado en contra de otros acuerdos de pesca, no porque nos opongamos a los acuerdos de pesca en principio, sino porque estimamos que es preciso modificar el enfoque que sigue la UE.
Hay que negociar los acuerdos de forma más equitativa, a fin de que tanto la UE como el tercer país obtengan beneficios equivalentes.
La Comisión del Atún del Océano Índico, de reciente creación, es un paso en la buena dirección pero todavía no ha comenzado a desempeñar su cometido de gestión.
La UE tiene que asumir también una mayor responsabilidad por las actividades de su flota pesquera.
No obstante, hay 9 enmiendas que surten el efecto contrario y desafortunadamente han sido aprobadas por mayoría en este Parlamento.
sobre la resolución relativa a Kosovo Señor Presidente, he votado en contra de esta resolución porque estimo que el Parlamento es sumamente reacio a criticar las acciones de la OTAN y a la propia OTAN.
Estimo que la OTAN ha ignorado fundamentalmente el derecho internacional en la acción que ha lanzado, y me parece que no se han desplegado suficientes esfuerzos para encontrar una solución pacífica.
También ha sido reacio el Parlamento a mencionar el hecho de que la OTAN está atacando objetivos civiles en Yugoslavia y el hecho de que está utilizando racimos de bombas y uranio agotado como munición.
Hoy en el Parlamento hemos votado en contra de la propuesta alemana de paz que se ha formulado.
El Parlamento tiene derecho a manifestar su descontento por algunas de las acciones de la OTAN, en particular el bombardeo de objetivos civiles y la utilización de armas que muchos consideran como armas de destrucción en masa.
Señor Presidente, la resolución recoge muchos elementos positivos.
Señor Presidente, como miembro de los Verdes y ferviente partidario de la resolución de compromiso que hemos aprobado en este Parlamento, quisiera expresar mi respeto hacia todos los colaboradores de la OTAN que en este momento están trabajando en defensa de los derechos humanos en los países vecinos de Kosovo.
Los diputados al Parlamento Europeo del PASOK, votamos en contra de la resolución del Parlamento Europeo sobre Kosovo porque consideramos que no ofrece servicios positivos encaminados a encontrar una solución del problema.
Finalmente, a la vista de las trágicas condiciones a las que asistimos, es necesario convocar una conferencia internacional con vistas a coordinar la ayuda humanitaria lo mejor posible.
Ha llegado el momento de que Europa tome iniciativas concretas para la solución política del problema por el bien de todos los pueblos de la región.
Al mismo tiempo, la ofensiva de la OTAN -en vez de aislar al dictador Milosevic y su régimen- está teniendo el efecto indeseable de reforzar la unidad nacionalista a su alrededor contra una intervención extranjera.
No he votado a favor de la resolución del Parlamento Europeo sobre Kosovo, puesto que ésta refleja una autosatisfacción y una ausencia total de interrogantes, que considero no guardan relación con la gravedad de la situación.
Es difícil imaginar que los serbios y los albaneses de Kosovo puedan vivir juntos en un futuro próximo.
En tercer término, si Europa desea que reine el derecho, ella misma deberá respetarlo.
Me doy cuenta de que la política y las Instituciones deben implicarse en las situaciones que se producen y, por esto, al confirmar mi juicio sobre el conflicto, respaldo cualquier iniciativa dirigida a encontrar una solución positiva desde el punto de vista político, ético y jurídico, confiando sobre todo en el papel que la ONU, la Unión Europea, la OTAN y Rusia pueden y deben desempeñar.
Frente a lo intolerable y a lo inhumano, nuestra resolución expresa lo esencial.
Me indigna el hecho de constatar que, cuando todos los partidos políticos, con excepción de la extrema derecha, reconocen en el arresto de Pinochet las nuevas virtudes de una justicia internacional, se haya seguido dialogando con Milosevic, a pesar de que tiene las manos más ensangrentadas y de que pesan más «crímenes contra la humanidad» sobre su conciencia.
Nuestra resolución, que nombra cinco o seis veces a Milosevic, nada dice de Ibrahim Rugova, jefe de la Liga Democrática de Kosovo, premio Sajarov del Parlamento Europeo en 1998 y uno de los negociadores de Rambouillet.
Ciertamente, en tres ocasiones, las cámaras de la televisión yugoslava nos lo han mostrado mientras «negociaba» con Milosevic.
Al ver esas imágenes, todos nos hemos preguntado de qué libertad disponía un Rugova «protegido» por la policía serbia, en un país del que se ha desalojado a sus habitantes.
Me habría gustado que nuestra resolución pidiera que Rugova se trasladara a Bruselas o a Berlín para que expusiera -libremente- su punto de vista sobre la situación actual y las soluciones que él prevé.
La OTAN no puede ser a la vez protagonista en un conflicto y, según el diario Le Monde , interlocutor del UCK, que le proporciona información sobre las posiciones serbias que deben ser destruidas; no puede ser una nueva fuerza policial internacional que cumple con un deber de injerencia y a la vez un organismo humanitario...
He votado en contra del proyecto de resolución sobre la situación en Kosovo, proyecto que constituye una negación del Derecho internacional, un error ante la historia y un desacierto político grave.
Nunca un Estado signatario de la Carta de las Naciones Unidas ha conocido una agresión por la comunidad internacional como la que se ha perpetrado desde hace ocho años contra Yugoslavia, a impulsos de los Estados Unidos y Alemania.
En lugar de integrar en su seno a la antigua Yugoslavia y favorecer, de este modo, su democratización política y sus progresos económicos y sociales, la Unión Europea -con el Parlamento Europeo a la cabeza- ha fomentado su desmembramiento y creado, al menos indirectamente, las condiciones para que se produjeran, ayer, las guerras de Croacia y de Bosnia y, hoy, la de Serbia.
La resolución aprobada ayer por este Parlamento quedará en la historia política de este hemiciclo como una pieza central característica de la total ausencia de memoria política, definidora de la histeria política que hoy es impuesta por la manipulación mediática al servicio de intereses belicistas y agresores y hace olvidar los valores de la paz, la justicia y la soberanía de las naciones.
Además, la propuesta de resolución afirma que las Naciones Unidas y el Consejo de Seguridad « no han podido» (!) participar en la decisión de la OTAN sobre las incursiones aéreas, aunque está claro que esta decisión se ha tomado incumpliendo los principios de las Naciones Unidas, que en este caso se han visto humilladas y maltratadas de forma irremediable.
Afirmar que se dio este trato a las Naciones Unidas porque dos miembros permanentes del Consejo de Seguridad bloquearon la acción de la OTAN (tal como tienen derecho a hacer basándose en el estatuto de la ONU...), es un monumento a la arbitrariedad y una muestra peligrosa de lógica totalitaria, es decir, ¿acaso las Naciones Unidas son sólo útiles cuando están de acuerdo con la OTAN?
Voto en contra de la resolución de la mayoría del Parlamento Europeo que apoya la guerra en Yugoslavia.
La guerra que la OTAN libra a Serbia es un fracaso.
En lugar de inventar la Europa de geometría variable, capaz de ofrecer nuevas perspectivas de convivencia dentro de la cooperación a todos los Estados del continente, estos responsables europeos se obstinaron en seguir el método Monet, erigido en dogma, sin darse cuenta de que ya no era pertinente para reunir a la gran diversidad de países del nuevo continente europeo.
Por no haber sabido crear el foro permanente de la gran Europa, formado por unas cooperaciones abiertas desde el primer momento a los PECO, sobre cuestiones tan vitales como la seguridad y la política exterior, nuestro continente vuelve a dividirse.
La guerra de Yugoslavia es el símbolo mismo, dramático, de esta nueva división de Europa, encarnándola y acentuándola.
Hoy los frutos de la intervención militar de la OTAN son particularmente amargos.
Esta imprescindible nueva definición de nuestra concepción de Europa será la mejor política preventiva.
El proyecto de resolución presentado por diversos grupos, a pesar de que contiene algunas recomendaciones oportunas, no se sitúa en esta perspectiva, que, sin embargo, es esencial.
Apoyo la enmienda 3 y estimo que hay razones suficientes para desplegar tropas terrestres a fin de proteger a Kosovo.
Por eso he votado a favor de la enmienda 10, que expresa preocupación por la utilización de armas con uranio agotado por la OTAN.
Las consecuencias de la utilización de esas armas siguen siendo horribles en el Iraq, y algunos informes indican que ha habido un 70 % de aumento en la incidencia de niños nacidos con cáncer y tumores malignos en el país.
El apartado 13 pide que se «multipliquen las iniciativas de información dirigidas a la población de Serbia y de Montenegro».
Si se hubieran desplegado más esfuerzos en esa dirección cuando Milosevic comenzó a desarrollar sus políticas de agresión, la oposición serbia a Milosevic se hubiera reforzado y se hubieran podido salvar muchas vidas.
La comunidad internacional ha de basarse también en el pleno respeto de unas leyes internacionales.
Deseo subrayar la urgencia y la necesidad de la intervención de la OTAN en la región para proteger los derechos fundamentales de la población de Kosovo y señalar que esta tragedia quizás se habría podido evitar si la Unión Europea, además de ser una institución económica y monetaria, hubiera sido desde hace tiempo también una realidad política unitaria.
Todos tenemos conciencia de la importancia de los transportes, en particular en materia de desarrollo económico.
Esperemos, en efecto, la conclusión del acuerdo internacional sobre el transporte aéreo para poder tomarlo en consideración en las futuras reglamentaciones.
Por último, señor Presidente, el apartado 10 del informe, en el que se propone compensar los costes que ello conlleva reduciendo los demás impuestos que recaen sobre el transporte.
Respaldo totalmente, por tanto, la enmienda 7 de nuestro colega, el Sr.
El Libro Blanco recalca también la necesidad de que la ejecución sea equilibrada, en particular entre los sectores vial y ferroviario.
El Libro Blanco trata de cuestiones de equidad y distribución así como de problemas con que se enfrentan las zonas periféricas.
Gran parte de este debate trata igualmente de las cuestiones de la ampliación y de los países candidatos, y estoy seguro de que podremos considerar esos aspectos cuando precisemos más nuestras propuestas.
Se anima a los Estados miembros a que incorporen los principios del Libro Blanco en sus propios planes de tarificación para el transporte por vehículo privado, en armonía con la evolución.
Tener el apoyo del Parlamento en relación con esas cuestiones es, por lo tanto, particularmente digno de mención.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
La votación que le siguió, confirmó que el Parlamento Europeo no podía aprobar una propuesta de la Comisión para exceptuar al transporte combinado del generalmente aceptado peso máximo de las 40 toneladas.
Según mis informaciones, en el Consejo también existe un apoyo casi unánime para ampliar el peso máximo.
Por tanto, seguimos a la espera de que nos lleguen propuestas más concretas por parte de la Comisión.
Constato que en Bélgica, por ejemplo, los camiones se pasean alegremente mientras que esto no puede suceder en los países circundantes.
Si, en el caso de transporte de mercancías pesadas, esta disminución de los costes pudiera ascender hasta el 10 por ciento, constituiría un importante estímulo para los potenciales usuarios del transporte combinado.
En siete de los Estados miembros está permitido un peso de 44 toneladas o más para todos los transportes por carretera, mientras que en los restantes Estados miembros, las 44 toneladas están autorizadas para recorridos de un transporte combinado.
Como sin duda saben sus Señorías, los Estados miembros pueden autorizar un peso máximo de 44 toneladas para los vehículos de motor de tres ejes que formen parte de un vehículo combinado de cinco o seis ejes a fin de evitar que semejantes vehículos deterioren demasiado las carreteras.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
La Comisión de Asuntos Jurídicos no ha planteado muchas enmiendas sobre este punto.
Además, desearía decir que la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos ha respaldado por amplia mayoría la propuesta para que los consumidores puedan reconvertir el dinero electrónico.
Por el contrario, mi grupo no apoya las propuestas recogidas en las enmiendas 12 y 13, que contemplan la necesidad de directivas específicas para garantizar la interoperabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera decir en primer lugar que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se congratula de la presentación de esas dos directivas porque la ampliación a entidades no bancarias de la emisión de dinero electrónico nos parece una buena medida para aumentar la competencia en esta materia y, por tanto, mejorar la calidad del servicio prestado y los precios que se cobrarán a los consumidores.
Ese lapso de 18 meses va a demorar una vez más la utilización del euro por los ciudadanos, lo que nos parece bastante preocupante.
El Internet y los métodos de trabajo electrónicos ofrecen un sistema avanzado para el mundo y para la Unión Europea.
Es una esfera en expansión que debe crear gran número de puestos de trabajo.
El dinero electrónico no se usa demasiado en la actualidad, pero estoy seguro de que será muy importante en el futuro.
Doy gracias a la ponente.
Tal vez sea importante señalar que ello no puede alegarse como pretexto para volver a la era del dinero privado controlado por las casas de comercio.
La emisión de dinero electrónico, quiero subrayarlo, es tan sólo un elemento del marco mucho más amplio del comercio electrónico de los sistemas de pago y, en el ámbito de estos últimos, de los pagos electrónicos.
La Comisión considera acertado tratar los problemas horizontales, comunes a este contexto más amplio, con actos e iniciativas de carácter horizontal más que con soluciones reducidas y limitadas a un servicio determinado.
Estas dos propuestas están dirigidas a abrir a otros operadores el nuevo mercado de la emisión de dinero electrónico en un marco normativo de neutralidad desde el punto de vista competitivo, teniendo en cuenta, por un lado, el interés de que se desarrolle una correcta competencia en el sector y, por otro, las realidades existentes en algunos Estados miembros.
El informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos emite un juicio ampliamente positivo sobre ambas propuestas y propone unas enmiendas que mejoran su claridad.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 14, 20, 21 y 22 de la propuesta de directiva sobre las entidades de dinero electrónico.
La enmienda 3 pide a la Comisión que elabore una directiva específica sobre las relaciones contractuales entre emisores y portadores de dinero electrónico.
Las enmiendas 4 a 13, a excepción de la enmienda 10, se refieren a cuestiones relacionadas con los sistemas de pago, en particular la existencia y la gestión de sistemas interbancarios, la interoperabilidad y el acceso a los mismos.
Lo mismo sucede con las enmiendas 10, 18 y 19 a la propuesta de directiva sobre las entidades de dinero electrónico y las enmiendas 1 y 2 a la otra propuesta de directiva.
Las mismas se refieren al problema del reembolso del dinero electrónico cargado.
En el contexto del examen de la aplicación de la recomendación sobre las relaciones entre emisores y portadores de tarjetas se aborda también este problema.
Por otra parte, la Comisión ya se empleado a fondo para seguir con coherencia el conjunto de los problemas relacionados con la protección del portador en materia de dinero electrónico, unos problemas que, evidentemente, trascienden el problema del reembolso en sí.
La Comisión está de acuerdo asimismo con lo propuesto en la enmienda 15, aunque debe hacer una reserva con relación a la correcta redacción y colocación de cada punto.
También la enmienda 16 es aceptable; no obstante, es conveniente anteponer el adverbio «sólo» al término «las referencias», para evitar que hayan ambigüedades con las referencias que figuran en otros actos.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, Europa está comprometida en un proceso tendente a crear un mercado interior de servicios financieros.
A pesar de las restricciones que la Comisión dimisionaria se ha impuesto en materia de nuevas iniciativas legislativas, considero que, en este ámbito, el trabajo iniciado desde hace bastante tiempo debe concluirse en este Consejo Europeo.
Esta mayor eficacia desembocaría en un mayor crecimiento y, por tanto, en la creación de puestos de trabajo.
Señor Presidente, la comunicación expone las medidas que deben tomarse en el ámbito del mercado único y de los servicios financieros.
La Comisión de Asuntos Económicos subraya en su informe la importancia que reviste para las empresas jóvenes y las empresas innovadoras del sector de las altas tecnologías un mercado europeo de capital de riesgo circulante y eficiente.
Asimismo, hacemos hincapié en la necesidad de crear un mercado único de fondos de pensiones.
El debate sobre el control del país de origen con respecto al control en el país de recepción ha impedido hasta ahora una evolución importante hacia sistemas de control europeos o hacia el establecimiento de una autoridad supervisora europea.
Por lo tanto, es imprescindible iniciar la reflexión sobre un nuevo tipo de cooperación internacional, y para ello, hay que considerar, por ejemplo, la definición de una norma de la Unión Europea que sirva de base a la nueva reglamentación y al nuevo control prudencial en el seno de la Unión.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos se ha preocupado mucho por lograr un alto nivel de protección de los consumidores en relación con el mercado al por menor.
En este sentido, proponemos que se estudie el nombramiento de un Mediador de la Unión Europea para los servicios financieros en los mercados al por menor, independiente de cualquier institución nacional o comunitaria, así como de cualquier tipo de intereses creados.
Desearía añadir que es imprescindible una legislación sobre los intermediarios financieros en el ámbito del crédito al consumo y del crédito hipotecario, así como en el de los seguros, con el fin de proteger a los consumidores en los mercados transfronterizos.
Lamento que la comisión no haya estado de acuerdo con su ponente en este punto, el cual constituye, en mi opinión, una reivindicación muy concreta y muy importante de los consumidores europeos.
Puedo asegurarles que no será el Parlamento el que retrasará las decisiones necesarias para la aplicación de este mercado único de servicios financieros que, en mayor o menor grado, todos deseamos.
Existen, por ejemplo, 38 mercados de valores.
Sobre este punto hay mucho que decir y que hacer en el plano comunitario, porque la movilidad de activos ha cambiado completamente la naturaleza del control prudencial.
La Comisión está en total acuerdo con el señor ponente respecto a que, no obstante los progresos alcanzados con miras a la realización de un mercado único de los servicios financieros, las ventas transfronterizas de productos financieros al por menor a los consumidores siguen siendo más la excepción que la regla dentro de la Unión Europea y continúan existiendo todavía disparidades de precio muy considerables entre los Estados miembros.
Si todos los Estados miembros disponen del mismo grado de protección mínima, se convierte en más fácil aceptar y reconocer mutuamente la protección concedida en otros Estados.
El señor ponente propone la creación de un sistema de pagos al por menor integrado.
Ya está en funcionamiento una infraestructura plenamente eficaz e integrada para las transacciones al por mayor e interbancarias, mientras que los avances de las infraestructuras para la realización de pagos transfronterizos de pequeños importes no han sido parejos.
Coincido con el ponente en que es absolutamente necesario impulsar los esfuerzos de las entidades financieras y de las administraciones nacionales para superar estos obstáculos.
Sin embargo, no es posible crear por ley un área financiera única al por menor en que las transacciones bancarias básicas sean económicas y eficaces, tal como ocurre en los sistemas nacionales, aunque el marco de actuación muestra cómo se puede llevar adelante este proceso.
Quisiera resaltar que, en lo que se refiere a la posibilidad de una supervisión mejor de los servicios financieros en el ámbito de la Unión Europea, nuestra atención se debería centrar en los grupos financieros complejos.
Por último, ¿de qué forma la Comisión, el Parlamento y el Consejo pueden llevar adelante este proceso?
Estamos trabajando con vistas al Consejo ECOFIN del 25 de mayo y debo decir que sus palabras nos han servido de mucho aliento de cara proseguir este trabajo sin detenernos.
Además de esto, hace falta alguna aclaración respecto a la enmienda 11.
De todos modos, estamos trabajando a fin de refundir estas seis directivas en una sola y, para darles una idea, al objeto de reducir el conjunto de la legislación bancaria en la Unión Europea de 360 a 80 páginas.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
El informe que hoy se presenta es uno de esos informes de los que los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer se sientes orgullosos, porque efectivamente se basa en un amplio consenso y en la colaboración de todos sus miembros.
Esto fue motivo de angustia, dado que no hay que olvidar que, después de tres años de trabajo, el programa DAPHNE necesitaba, por una parte, un fundamento jurídico sólido y concreto antes del 1 de enero del año 2000 y, por otra, el fundamento jurídico que nos proponían no podía desmentir la línea política que lo había originado.
El Programa DAPHNE nos ha demostrado que posee un gran valor añadido en la lucha contra estos problemas, sobre todo porque ha conseguido implicar a las organizaciones no gubernamentales para que trabajaran junto con las Instituciones.
Como ven, hemos tratado de elaborar una amplia estrategia, porque una Europa que es capaz de crear un mercado único y una moneda común debe ser capaz de encontrar los modos y las formas para hacer frente conjuntamente a un problema de este envergadura.
Nos sirve de algún consuelo el hecho de que el programa verá la luz bajo los auspicios del Tratado de Amsterdam y que el nuevo artículo 152 sobre la salud pública permite a la Comunidad Europea una acción más amplia, más enérgica y, esperamos, también más sinérgica en el ámbito de la prevención y de la lucha contra las enfermedades, así como de la prevención de la violencia.
Las cifras que figuran en el informe nos hacen estremecer.
Por último, quisiera dar las gracias al señor Comisario Liikanen, aquí presente, y a la señora Comisaria Gradin por su ayuda e iniciativa en este campo.
Muchas gracias, señora Colombo Svevo.
Muchas gracias, señora Van Lancker.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución: B4-0380/99 del diputado Pasty, en nombre del Grupo Unión por Europa-B4-0381/99 de los diputados Wijsenbeek y Fassa, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas-B4-0396/99 de los diputados Florio y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo-B4-0401/99 de los diputados Simpson, Cot y Bontempi, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos-B4-0406/99 de los diputados Moreau y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica-B4-0414/99 de los diputados Leperre-Verrier y Dell'Alba, en nombre del Grupo de Coalición Radical Europea-B4-0417/99 de los diputados Cohn-Bendit y otros, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeosobre el accidente en el túnel del Mont Blanc.
Señor Presidente, con respecto al drama humano del Mont Blanc, en sólo un minuto, no mencionaré los errores humanos, éstos competen a la justicia.
Esta prioridad que se había manifestado y que se vuelve a descubrir hoy al más alto nivel, nunca ha sido una prioridad real.
Señor Presidente, Señorías, querría expresar ante todo, en nombre del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, nuestro dolor ante la amplitud de esta catástrofe en el túnel del Mont Blanc, que ha causado la muerte de 41 personas.
En mi opinión, el drama del túnel del Mont Blanc requiere, por el contrario, dos tipos de medidas.
Señor Presidente, habrá sido necesaria la muerte de cuarenta personas en el túnel del Mont Blanc, en terribles circunstancias, para que las autoridades europeas tomen conciencia de las consecuencias del desarrollo incontrolado del transporte por carretera en las zonas de montaña.
Señor Presidente, tal como se ha hecho en la resolución común, los Verdes desean expresar su más sentido pésame a los familiares de las víctimas.
La tercera observación es que, respecto a la decisión originaria de hacer construir este túnel para garantizar el tráfico a través de los Alpes, el enorme aumento del tráfico pesado lo ha convertido en una estructura cuyas dimensiones se han quedado rigurosamente estrechas.
Hemos visto que existen problemas de seguridad también en el ámbito de los túneles ferroviarios.
Señor Presidente, mi Grupo comparte plenamente este texto en cuya elaboración han participado los diputados de todos los Grupos políticos.
Quiero subrayar que, entre otras cosas, en el texto se pide a la Comisión que elabore una normativa europea, hoy por hoy, lamentablemente inexistente, que garantice elevados estándares de seguridad en los túneles de carreteras y ferroviarios, y al Consejo que adopte sin más demora la propuesta de directiva sobre los controles de los vehículos comerciales.
Creo asimismo que es importante que el señor Comisario Kinnock realice una inspección tanto en el Mont Blanc como en Fréjus, para darse cuenta personalmente de la gravedad de la situación que se ha creado.
En cualquier caso, es muy importante que el túnel, en el respeto de la condiciones de seguridad, vuelva a abrirse lo antes posible.
Puedo anticipar que los representantes de las provincias implicadas se reunirán en las próximas semanas para valorar, también teniendo en cuenta nuestro debate, qué nuevas medidas pueden adoptarse tanto para reorganizar el tráfico como para paliar el problema del turismo.
Señor Presidente, Señorías, la tragedia del Mont Blanc exige, además de lo que se ha dicho, una aclaración de la aplicación de los programas de la Unión Europea.
La Unión Europea nace sobre la base de la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales.
La publicación del primer informe de los expertos sobre la tragedia del túnel del Mont Blanc ha añadido algo de farsa a una tragedia que ha costado la vida a más de 40 personas -éste es el balance, aún provisional, de víctimas- y ha abierto el debate sobre las responsabilidades que las autoridades italianas y francesas se pasan de unas a otras con excusas absurdas e injustificables.
Señor Presidente, existen dramas que podrían evitarse, y el ocurrido en el túnel del Mont Blanc habría podido ser uno de ellos.
La justicia se pronunciará, evidentemente, sobre las causas.
De este drama, que se habría podido evitar, debemos sacar las consecuencias y ejercer presiones no sólo frente a usted, señor Comisario, sino también frente al Consejo, para que por fin se desarrolle una verdadera política «ferrocarril-carretera» en el sector de los transportes de mercancías, y ello tanto para las zonas difíciles como para el conjunto del territorio nacional.
Primera, pedir la aplicación de las normas en materia de transporte de mercancías peligrosas en las que se ha hecho hincapié con reiteración, también en esta legislatura, en la Comisión de Transportes y Turismo.
El accidente ocurrido el pasado 24 de marzo plantea de una manera cruel el problema de la seguridad en el ámbito del transporte.
Esta tragedia ilustra, además, por si fuera necesario, la absoluta necesidad de controlar la afluencia de circulación por carretera -en especial de los vehículos pesados-, de promover el tráfico ferroviario y de establecer las normas de funcionamiento que garanticen la máxima seguridad en el seno de un mercado europeo de transportes suficientemente diversificado.
Muchas gracias, señor Van den Broek.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Señor Presidente, la situación de Indonesia empeora de semana en semana. Ésta no es una buena señal de cara a las elecciones del 7 de junio.
Aunque los problemas se concentran en el archipiélago de las Molucas y en Timor Oriental, también se producen disturbios en otras regiones como Irian Jaja, Kalimantan y Sumatra del Norte.
La táctica seguida por el Gobierno indonesio durante los pasados años, consistente en diseminar por toda Indonesia a los habitantes de Java en tanto grupo dominante, parece ahora haber sido un desastre.
Indonesia se lo merece.
Se trata de una zona fulcral para la estabilidad en el mundo y creo, por tanto, que debemos votar a favor de una resolución que una vez más transmita la palabra del Parlamento Europeo de apoyo a ese pueblo de Timor Oriental, que tanto ha sufrido de genocidio.
En Java, la situación parece tranquila; en Atjeh, el Gobierno y el ejército han restablecido el orden y, esto es importante, han arrestado a los responsables.
Fue los días 6 y 7 de abril cuando perecieron 25 víctimas civiles de la milicia armada que responde al nombre de «Meraputi» con la connivencia activa de la brigada móvil de la unidad de política de elite de Indonesia.
Y no podemos aceptar que la violencia sea el pretexto para aplazar las reuniones entre Portugal e Indonesia con la égida de las Naciones Unidas para que se establezca un texto que fundamente el estatuto de autonomía de aquel territorio.
Señor Presidente, me felicito de que nuestro Parlamento examine esta cuestión referente a Timor Oriental, un territorio portugués que, como hay que recordar, fue invadido por Indonesia en 1975, y anexado de manera unilateral por este Estado en 1979.
Desgraciadamente, la matanza de 25 fieles, en una iglesia de Liquiçá, no es más que una gota de sangre, teniendo en cuenta las atrocidades que se han cometido.
Yakarta parece querer borrar del mapa a este reducido pueblo católico, valiente, que se resiste a ser absorbido por una Indonesia de 150 millones de musulmanes.
Además, el Gobierno indonesio intenta, como lo hace el Gobierno turco en Chipre, sustituir a los católicos por una población musulmana, enviando para ello decenas de miles de colonos.
Al igual que en otros países donde se consolida un poder musulmán, en Sudán, en Turquía, en el Líbano ocupado por Siria, los cristianos son perseguidos, marginados, sometidos a un estatus humillante e incluso asesinados en masa.
Al mismo tiempo, la Comisión consideró necesario adoptar el 31 de marzo pasado una decisión sobre la concesión de siete millones de euros de cara a las próximas elecciones en Indonesia.
En relación con Timor Oriental, la Comisión comparte la preocupación de los diputados al Parlamento Europeo en cuanto al reciente aumento de la violencia y, en este punto, también nos sumamos a la declaración efectuada por la Presidencia el pasado 12 de abril.
La Comisión respalda, así mismo, la iniciativa de los Estados miembros en cuanto a la creación de una comisión de paz y reconciliación que debe contribuir a restablecer la calma en Timor Oriental.
La Comisión está satisfecha con la nueva política del Gobierno indonesio que incluye el reconocimiento, por parte de éste, de la necesidad de celebrar elecciones directas en Timor a fin de determinar en qué medida son aceptables los criterios para la autonomía que ahora se están negociando en Nueva York.
Así mismo, la Comisión manifiesta que los esfuerzos realizados por el Secretario General de las Naciones Unidas para encontrar una solución justa, omnímoda e internacionalmente aceptable también deben ser respaldados internacionalmente.
La Comisión repite hasta la saciedad que apoya las actuales conversaciones sobre Timor Oriental, las cuales, en nuestra opinión, constituyen la única posibilidad de que se logre una solución pacífica, justa y duradera que tenga en cuenta el derecho a la autodeterminación de los habitantes de Timor Oriental y los intereses de todos los partidos.
Muchas gracias, señor Van den Broek.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
Birmania Señor Presidente, resulta frustrante ver cómo las autoridades de Birmania dejan pasar toda oportunidad de mostrar su buena voluntad.
Aung San Suu Kyi no podía ir a Inglaterra porque entonces, no tendría ninguna posibilidad de regresar a su país.
El problema es que hasta ahora la cuadrilla de militares en el poder se ha mostrado impermeable e insensible a cualquier presión interna e internacional.
Creo que adquieren una especial relevancia en un día en que acabamos de aprobar una resolución sobre Kosovo.
Camboya Señor Presidente, Señorías, yo mismo me percaté el verano pasado en Camboya de que el pueblo todavía sigue profundamente traumatizado.
Tal como el rey Sihanuk me dijo: mon peuple est toujours très malade .
Ya llevan veinte años de tragedia porque no se ha realizado ni una sola investigación ni ningún proceso.
Señor Presidente, el no haber podido llevar al dirigente del Jemer Rojo, Ta Mok, ante un tribunal internacional independiente es algo sumamente inquietante pero instructivo.
Inquietante, porque un juicio que se celebre en Camboya es poco probable que revele la enormidad de los crímenes de lesa humanidad cometidos por el Jemer Rojo en los años de lucha de guerrilla, al final del decenio de 1970.
Inquietante también que Hun Sen se sirva indebidamente de la ayuda internacional para conseguir que la legislación nacional sobre traición se aplique contra algunos de sus actuales oponentes políticos.
Instructiva, sin embargo, porque precisa la necesidad de que la comunidad internacional establezca un tribunal penal internacional permanente que pueda ocuparse de los actos de genocidio demasiado frecuentes que nos desacreditan a todos.
Anwar Ibrahim tiene que quedar en libertad inmediatamente si la Malasia de Mahathir ha de volver a encontrar el camino de la salud y la prosperidad ante los ojos de la comunidad mundial vigilante.
Espero que pueda hacerlo usted en nombre de este Parlamento.
El orador anterior se ha referido ampliamente a la situación de Anwar Ibrahim.
Creo, además, que un tribunal internacional sobre Camboya quizá pueda tener alguna influencia y ser un ejemplo para el Gobierno birmano y otros Gobiernos del sudeste asiático.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el caso de Ta Mok nos sitúa ante un problema jurídico interesante y, al mismo tiempo, dramático.
Níger Señor Presidente, la resolución sobre Níger que todos los Grupos políticos presentan conjuntamente en este Parlamento, parece -sabe mal decirlo- una especie de resolución de rutina.
En estas circunstancias, sería irresponsable iniciar cualquier cooperación con los ocupantes del poder.
El golpe de Estado y el asesinato del Presidente del pasado 9 de abril han llevado al Níger a una situación de gran tensión.
Señor Presidente, el golpe de Estado en Níger, con el asesinato del Presidente Ibrahim Baré Maïnassara, ha vuelto a sumir otro país africano en la oscuridad de los golpes militares y del bloqueo de un proceso, aunque parcial, de reconstrucción institucional.
Actualmente, es preciso restablecer las instituciones y poner en marcha una verdadera democratización del país y, a dicho fin, coincidimos en que la cooperación oficial, en el marco del Convenio de Lomé, debe suspenderse hasta la reanudación del proceso democrático.
Señor Presidente, creo que todos estamos plenamente de acuerdo sobre el análisis de los acontecimientos que acaban de tener lugar en Níger y la necesidad de un retorno, lo antes posible, a las reglas de derecho y al funcionamiento de la democracia en este país, tras el golpe de Estado y el asesinato del Presidente Ibrahim Baré Mainassura.
Dicho esto, señor Presidente, deseaba señalar, en nombre de mi Grupo, que no votaremos a favor de las cuatro enmiendas presentadas sobre esta resolución, no porque rechacemos el fondo o porque no compartamos las preocupaciones que expresan, sino porque consideramos que quizá este Parlamento tendrá la ocasión, en otro momento, de volver a manifestar, globalmente, su opinión sobre estos problemas.
Desearíamos que la resolución de hoy se refiriera exclusivamente al problema de Níger.
Asesinato de Rosemary Nelson Señor Presidente, una de las cosas más tristes que he visto en estos últimos tiempos ha sido la imagen de los hijos de Rosemary Nelson que acompañaban su féretro a la tumba el mes pasado, después del brutal asesinato de que fue víctima esta defensora de los derechos humanos en Irlanda del Norte.
Tenemos que conseguir que los abogados, que son una parte esencial de todo sistema de justicia eficaz y respetable, puedan ejercer su cometido profesional sin preocupación o miedo de que se les intimide o de que se les haga objeto de algo peor.
El asesinato de Rosemary Nelson, junto con el anterior asesinato de Patrick Finucane, son la prueba evidente de que ese requisito mínimo de justicia no existe en Irlanda del Norte.
Quisiera señalar particularmente a su atención los considerandos D y F de la resolución -que por falta de tiempo no puedo leer- y pedirles que los lean cuidadosamente.
Pido a los diputados que apoyen esta resolución y nuestro llamamiento en favor de una indagación judicial a fondo, independiente e internacional, sobre todas las circunstancias que se han dado en este caso.
Señor Presidente, el asesinato de Rosemary Nelson ha sido como un escalofrío para toda Irlanda.
Espero que nuestros colegas apoyen esta resolución y voten con nosotros a favor de ella.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, en nombre de mi Grupo y, más en particular, en nombre de mis dos colegas irlandesas quiero expresar mi dolor por partida doble.
Señor Presidente, como muchos colegas que han tomado ya la palabra, condeno firmemente el asesinato de Rosemary Nelson.
Nelson está en curso, no se ganaría nada y se podría dificultar la investigación si en esta fase pedimos que se inicie una nueva investigación.
Espero que los colegas del Parlamento se percaten de la índole delicada y especial de esta investigación y del hecho de que no hay que obstaculizar el proceso de paz en curso.
Señor Presidente, el asesinato de Rosemary Nelson ha sido un acto brutal y cobarde.
En segundo lugar, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas discute en este momento la adopción de una nueva resolución contra Birmania.
Debemos ver cómo se puede hacer algo para que sea patente nuestra aversión ante la situación de los derechos humanos en Birmania y colaborar para que se produzca una mejora en ese país, sin presionar continuamente toda la relación con la ASEAN por la situación de Birmania.
Votaciones (continuación) El número impresionante de operaciones de tránsito que se efectúan cada año en la Unión Europea y la importancia de las sumas que están en juego bastarían por sí solas para demostrar la urgencia en concluir la informatización del régimen de tránsito comunitario y para garantizar al mismo tiempo una máxima transparencia en el conjunto de la política aduanera europea.
Desde este punto de vista, el retraso de cuatro años para concluir la informatización es muy preocupante, puesto que se añade a otros retrasos, fundamentalmente imputables a la naturaleza intergubernamental del tercer pilar.
Es preciso constatar, una vez más, que el ambicioso objetivo del Parlamento se ha visto obstaculizado por la oposición de aquellos Estados miembros que se obstinan en rechazar las consecuencias lógicas de la aplicación del mercado único.
Desde este punto de vista, apoyo enérgicamente el hecho de que se reúnan en el seno de un centro de decisión único y en una sola línea presupuestaria.
Igualmente, como expresa nuestra ponente, es imprescindible que la informatización del tránsito comunitario sea plenamente operativa en 2003.
Estas circunstancias muestran la importancia que reviste el componente nacional en la dirección de los cuerpos de Aduanas.3.El informe representa una afrenta contra los Estados miembros puesto que, a pesar de la posición contraria del Consejo, intenta instituir una normativa conflictiva.4.Es posible establecer plenamente una cooperación eficaz entre las autoridades aduaneras de los distintos miembros en el plano interestatal.- Informe van Dam (A4-0114/99) Apoyo la posición de la Comisión de Transportes y Turismo sobre la propuesta tendente a aumentar a 44 toneladas el peso máximo autorizado a los transportes pesados.
Primeramente, al igual que Rijk van Dam, considero que las infraestructuras actuales, en muchos países de la Unión, no están en condiciones de soportar este aumento de las cargas.
No se puede negar la implicación de los vehículos pesados en los accidentes mortales, ya que, además de unas condiciones de trabajo demasiado difíciles, el peso es también un factor agravante, por cuanto a menudo está asociado a una velocidad excesiva.
El hecho de autorizar la circulación de transportes pesados hasta 44 toneladas significa, de hecho, aumentar los riesgos.
Informe Thyssen (A4-0137/99) Señor Presidente, estimados colegas, he votado en contra del Informe Thyssen porque considero que entraña serios inconvenientes para determinados sectores económicos y, evidentemente, también para los pequeños empresarios.
En caso de que el presente informe se lleve a la práctica, será más difícil o incluso imposible llegar a este tipo de acuerdos.
Por tanto, me veo en la obligación de instar una vez más a la Comisión a que no rechace las enmiendas 1, 2 y 3 que presentamos a las dos propuestas de reglamento.
La solución sería que para este sector así como para el de las gasolineras se incluyera una excepción a la normativa general o se elaborase un procedimiento específico por sector en el marco de la normativa general.
Herman sobre la mejora del funcionamiento de las instituciones sin modificar los Tratados constituye el complemento de otro informe aprobado el año pasado, destinado a las acciones prácticas con miras a reducir el déficit democrático en la gestión de la unión económica y monetaria.
En realidad, nos damos cuenta de ello si lo miramos en perspectiva: sólo se trataba de un gesto sin consecuencias, para que se aceptara mejor un sistema monetario muy poco democrático.
Esta interacción permanente será muy fructífera para acercar Europa a los pueblos.
Después de debatir un informe del mismo ponente sobre las políticas de la Unión Europea en mayo de 1998, aprobamos una resolución sobre la mejora del funcionamiento de las instituciones europeas.
Felizmente, el Tratado de Amsterdam, que se aplicará a partir del próximo 1 de mayo, aumentará en cierto modo nuestro poder, ¡sobre todo por lo que respecta a la investidura de la Comisión!
Nuestro ponente tiene razón en subrayar, con respecto a la Comisión, que es necesario y urgente convocar una nueva Conferencia Intergubernamental para buscar soluciones aceptables a los diferentes problemas institucionales pendientes desde hace ya varios años.
Pero temo, al igual que nuestro ponente, a los posibles conflictos de «lealtad» entre la necesaria independencia de la Comisión y los intereses nacionales o sectoriales que puede generar la ambigüedad de los estatutos.
El Tratado de Amsterdam concede mayores competencias de control al Parlamento Europeo de las que disfrutaba anteriormente.
Es triste, pues ¿qué hace innecesario controlar la agricultura, especialmente teniendo en cuenta que en ella se emplea más del 40 % del presupuesto?
Si el Parlamento Europeo no lleva a cabo este control, no habrá ningún otro control.
Los acontecimientos de los últimos meses han iniciado un proceso muy importante que reforzará la colaboración entre las instituciones.
El informe aborda muchos de los problemas con los que se enfrentan actualmente las instituciones de la UE.
Informe Böge y Roth-Behrendt (A4-0083/99) No es necesario que recuerde el papel determinante que desempeñó el Parlamento en la crisis de la «vaca loca».
Ello garantiza, en efecto, una mayor independencia de los expertos y una mayor transparencia de sus trabajos.
La incoación de procedimientos por incumplimiento respecto a los Estados miembros por mala aplicación o no aplicación de las disposiciones comunitarias se ha acelerado.
La epizootia dista mucho de haber desaparecido, como lo demuestra el aumento de los casos de enfermedad en Portugal.
El análisis de este informe demuestra que dicha crisis supera el problema de la EEB.
Los ganaderos europeos han realizado esfuerzos considerables para mejorar la rastreabilidad de los productos y permitir que los consumidores recobren la confianza en la calidad de los alimentos que consumen.
En primer lugar, queremos manifestar nuestro apoyo a la ampliación y en segundo lugar, compartimos la preocupación hecha patente con respecto a la gran minoría rusa del país.
Sin embargo, nos resulta difícil entusiasmarnos con los «avances» realizados en cuanto a la adquisición de la legislación comunitaria, especialmente nos parece merecedora de crítica la falta de flexibilidad por parte de la UE.
Informe von Habsburg (A4-0154/99) Señor Presidente, en general he aceptado con mucho gusto las propuestas contenidas en el informe y las enmiendas correspondientes.
En primer lugar, queremos manifestar nuestro apoyo a la ampliación y en segundo lugar, apreciamos las iniciativas emprendidas para mejorar la situación de los gitanos.
Sin embargo, nos resulta difícil estar entusiasmados con los «avances» realizados en cuanto a la adquisición de la legislación comunitaria, especialmente nos parece merecedora de crítica la falta de flexibilidad por parte de la UE.
El informe hace un llamamiento al gobierno para que mantenga un diálogo regular con la oposición y los interlocutores sociales a fin de crear un ambiente político propicio para la integración de Hungría en la UE.
Estamos convencidos de que todos los ciudadanos húngaros deben disponer libremente de información plural tanto sobre las ventajas como sobre los inconvenientes de la adhesión al igual que esperamos la celebración de un referéndum para decidir la pertenencia del país a la UE.
Sin embargo, nos resulta difícil lamentar los pobres «avances» realizados en cuanto a la adquisición del derecho comunitario, especialmente nos parece merecedora de crítica la falta de flexibilidad por parte de la UE.
Estamos convencidos de que todos los ciudadanos eslovacos deben disponer libremente de información plural tanto sobre las ventajas como sobre los inconvenientes de la adhesión al igual que esperamos la celebración de un referéndum para decidir la pertenencia del país a la UE.
Con todo, nos resulta difícil lamentar los pobres «avances» realizados en cuanto a la adquisición del derecho comunitario, especialmente nos parece merecedora de crítica la falta de flexibilidad por parte de la UE.
El informe subraya la importancia de que exista un consenso nacional en la cuestión de la pertenencia a la UE.
A este respecto nos parece fundamental que todos los ciudadanos checos dispongan libremente de información plural tanto sobre las ventajas como sobre los inconvenientes de la adhesión al igual que esperamos la celebración de un referéndum para decidir la pertenencia del país a la UE.
Sin embargo, nos resulta difícil celebrar los rápidos «avances» realizados en cuanto a la adquisición del derecho comunitario, especialmente nos parece merecedora de crítica la falta de flexibilidad mostrada por la UE.
Desde entonces, y sobre todo desde 1997, año de las elecciones legislativas y de la entrada en vigor de la nueva constitución, Polonia ha dado muestras de su compromiso en favor de la realización de reformas.
El gobierno ha insistido verbalmente, pero también a través de los hechos, su «intención de lograr, para finales del año 2002, las condiciones de adhesión del país para la adhesión a la UE».
Sus instituciones están sólidamente establecidas y garantizan la existencia de un Estado de derecho, el respeto de los derechos humanos, así como el respeto y la protección de las minorías.
Su crecimiento es del orden del 5 %, las tasas de inflación y de desempleo están descendiendo, el déficit presupuestario y la deuda pública responden a los criterios de Maastricht.
Las reestructuraciones previas a la adhesión poseen un coste social que debemos tomar en consideración.
La Comunidad Europea debe asegurarse de que se tomen medidas de acompañamiento para reducir al mínimo el efecto de estas reformas en las condiciones de vida de la población.
Sin embargo, nos resulta difícil aplaudir los rápidos «avances» realizados en cuanto a la adquisición del derecho comunitario, especialmente nos parece merecedora de crítica la falta de flexibilidad mostrada por la UE.
Vamos a pedir al gobierno que se ocupe de que todos los ciudadanos chipriotas dispongan libremente de información plural tanto sobre las ventajas como sobre los inconvenientes de la adhesión al igual que esperamos la celebración de un referéndum para decidir la pertenencia del país a la UE.
Esperamos que el gobierno se ocupe de que la campaña de información programada sea plural de tal forma que informe tanto sobre las ventajas como sobre los inconvenientes de la adhesión y que esta información esté disponible libremente para todos los ciudadanos de Malta.
Informe Myller (A4-0123/99) Voy a votar a favor de las recomendaciones del informe sobre los efectos de la ampliación de la Unión Europea para el medio ambiente.
Para evitar que los actuales Estados miembros queden afectados por esta situación, las cuestiones medioambientales tienen que desempeñar un importante papel en la preparación de los países de Europa central y oriental para ingresar en la Unión.
Esta situación inaceptable no acabó sino en 1995 con el nombramiento del Defensor del Pueblo europeo.
Por fin iba a existir cierto diálogo y cierta transparencia en el funcionamiento de lo que a menudo se denomina «la burocracia bruselense».
Los sucesivos informes anuales y particularmente el informe para 1998 demuestran los progresos realizados.
Así, el número de reclamaciones presentadas es creciente: se presentaron alrededor de 200 reclamaciones más que el año anterior.
Europa está compuesta por 370 millones de personas, ¡el número de reclamaciones presentadas en 1998 era de 1372!
La cooperación es asimismo una de las llaves maestras que caracterizan las relaciones entre la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo y el Defensor del Pueblo europeo.
Se trata de condiciones imprescindibles para desarrollar un sentimiento de pertenencia a un proyecto que a menudo les supera.
El aumento de las reclamaciones dirigidas al Defensor del Pueblo europeo alegando casos de mala administración en la actuación de las instituciones u órganos de la Unión Europea puede interpretarse de dos maneras.
Por eso es para mí una gran satisfacción ver como nuestra ponente se felicita de la calidad del trabajo realizado por el Defensor del Pueblo europeo.
Informe Newman (A4-0117/99) El trabajo realizado por la Comisión de Peticiones es notable; tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo.
Las mismas no pueden, sin embargo, dejar de llamarnos la atención, como representantes que somos, sobre la naturaleza real de las relaciones que las propias instituciones europeas y nosotros mismos mantenemos con nuestros ciudadanos.
Es verdad, naturalmente, que a pesar de los interrogantes específicos que suscita en las relaciones entre mandatarios y mandantes en este final de siglo, el derecho de petición es uno de los medios privilegiados a través de los cuales el Parlamento ejerce su control sobre la Comisión y el Consejo -así como sobre los Estados miembros-, en beneficio de los ciudadanos europeos.
Una última observación: de los 35 millones de toneladas de mercancías que circulan cada año entre Italia y Francia, 10 millones de toneladas se transportan por vía férrea.
No olvidemos que los ciudadanos alemanes pusieron el grito en el cielo cuando se consideró la posibilidad de elevar el precio de la gasolina a 100 francos el litro.
Mi felicitación es extensiva a todos los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer y a todos los diputados que han contribuido a formular el programa y plan de acción para combatir la violencia contra la mujer y los niños.
Ahora tenemos una base jurídica para el programa, un presupuesto y un plan para lanzar una campaña de concienciación europea para combatir la violencia contra la mujer.
Después de todos los conflictos, retrasos y obstáculos financieros y jurídicos que han levantado en nuestro camino los que no se percatan de la importancia de esta cuestión, hemos llegado ahora a tierra firme y espero que podamos empezar a ocuparnos de este gravísimo asunto.
La Comisión debería apreciar también la participación resuelta de los diputados de este Parlamento, que es lo que propone.
Nuestras investigaciones han indicado ya que, de cada cuatro mujeres, una es víctima de la violencia durante su vida y que el 90 % de los culpables son hombres.
Por lo menos el 50 % de esos actos de violencia corresponden al marido o a la pareja de la víctima.
También estamos trabajando por instituir la igualdad entre hombres y mujeres y el respeto de los derechos humanos, tanto en Europa como fuera de ella.
Creo que es también muy importante ampliar gradualmente este programa al resto de los países, especialmente a los países de la Europa Central y Oriental, puesto que la violencia, en todas sus modalidades, tiene una dimensión transfronteriza, por ejemplo en su variante de comercio sexual o de pornografía infantil a través de Internet.
Es imprescindible la cooperación para garantizar los derechos humanos fundamentales y, por lo tanto, también los derechos del niño; es igualmente necesario lograr la eficacia de esta cooperación entre los países candidatos y los actuales Estados miembros.
Además, tal como ya se ha mencionado aquí, hemos debatido largamente sobre esta cuestión en la Comisión de Derechos de la Mujer y ha habido un consenso general acerca de sus propuestas.
Principalmente estamos de acuerdo con las reservas que expresa sobre el cambio del fundamento jurídico del plan de acción.
Basarse en el artículo 235 del Tratado en lugar del 129, puede llevar a excluir del programa DAPHNE todos los temas relacionados con la violencia, la explotación sexual y la trata de mujeres y niños, con la excusa de que estos temas no atañen a la salud pública.
Nos alegramos, pues, de que haya un fundamento jurídico; pero con este fundamento concreto tenemos ciertos problemas.
Finalmente, quisiera subrayar que también nosotros solicitamos que se presente un nuevo informe que tome en cuenta las enmiendas anteriormente citadas y, principalmente, que abarque todo tipo de violencia y de explotación sexual de mujeres y de niños, incluida la trata de personas.
Señora Presidenta, señor Comisario, nos enfrentamos a una lacra que continuamente empeora.
Lo que he dicho en relación con los niños también lo mantengo en cuanto a lucha contra la violencia contra las mujeres, puesto que también a menudo jóvenes refugiadas llegan a la prostitución contra su voluntad y son a menudo víctimas de la misma violencia.
Si la Comisaria quería decir que los hombres tienen gran parte de culpa en lo que a la violencia contra las mujeres se refiere, debo reconocerlo.
Señor Presidente, la idea de aprobar un programa destinado a prevenir la violencia ejercida contra los niños, los adolescentes y las mujeres es una idea generosa y noble que todos, naturalmente, pueden suscribir.
En Francia, a título de ejemplo, la cifra de crímenes y de delitos ha pasado de 200.000, en 1948, a 4.200.000, en 1998.
Ciertamente, todos estos crímenes y delitos no afectan sólo a las mujeres y a los niños, aunque la tendencia general al aumento de la violencia es innegable también en este ámbito.
Esto es tanto más cierto por cuanto la ideología de los derechos humanos, al insistir siempre en los derechos y nunca en los deberes, justifica, contrariamente a sus intenciones, los excesos de todo tipo.
Además de la necesidad de enseñar mejor la ética o de aumentar la represión judicial, también es necesario que la persona pueda arraigarse en comunidades reducidas, más que en ciudades tentaculares.
Señora Presidenta, la violencia es una característica específica de la sociedad contemporánea y un enigma de la sociedad abierta, una sociedad que ha perdido sus valores y que crea nuevos ídolos y nuevos símbolos trastrocando al final esos valores tradicionales que, por el contrario, siempre han constituido la base de nuestra convivencia civilizada.
El Bundesrat , la cámara de los länder alemanes, lamentó profundamente que el año 1999 no fuera designado año oficial de la lucha contra la violencia contra las mujeres, puesto que hubiera sido una baza complementaria importante.
La trata de mujeres es un «sector en auge», entre otras razones por la permeabilidad de las fronteras hacia la Europa Central y Oriental, de donde procede la gran mayoría de las víctimas que residen en nuestros países miembros.
La deplorable situación económica de sus países de origen hace que muchas mujeres se agarren a un clavo ardiendo, convirtiéndose en presa fácil de los traficantes de seres humanos.
Es necesario ampliar y mejorar las medidas en materia de prevención, información y protección de las víctimas, así como la cooperación y la coordinación con la justicia, la policía, las autoridades responsables y, especialmente, con las organizaciones gubernamentales competentes, en los Estados miembros de la Unión Europea, entre los Estados miembros de la Unión Europea y también en colaboración con los terceros países implicados.
No cabe duda de que en la mayoría de los casos la violencia ejercida contra las mujeres, los niños y los adolescentes afecta seriamente a la salud física y psíquica - un dato importante- de las víctimas.
La Comisión aprecia también el importante papel que el Parlamento Europeo desempeña al incluir la lucha contra la violencia en el programa de trabajo de la Unión Europea.
El principal objetivo del programa quinquenal DAPHNE propuesto es apoyar y estimular a las organizaciones no gubernamentales y a las organizaciones voluntarias para que mancomunen sus esfuerzos y protejan a los niños, a los jóvenes y a las mujeres contra todo tipo de violencia.
El programa aprovecha las experiencias de la iniciativa DAPHNE desde que comenzó a funcionar en 1997.
La Comisión coincide con el informe en su evaluación del programa.
El programa es un importante instrumento en la lucha contra la violencia.
El programa ayudará también a desarrollar el potencial de las organizaciones no gubernamentales en numerosas esferas.
El comité consultivo cuya creación se propone desempeñará un importante papel con la asistencia que presta la Comisión a ese respecto.
Ha sido una difícil decisión para la Comisión.
Algunos Estados miembros se oponían abiertamente a la utilización del artículo 235 y hemos de tener en cuenta que un programa DAPHNE que resultase inaceptable no tendría ningún valor.
La Comisión da por supuesto que una modificación del artículo 129, que trata de la salud pública, no limitará el ámbito del programa.
El contexto en que trabajamos para luchar contra la violencia y en el que sufren las mujeres y los niños, forma parte precisamente del contexto general de los derechos humanos.
Además, el Programa DAPHNE es, como subraya la ponente, un programa basado en las víctimas.
Su finalidad es evitar todas las formas de violencia y proteger a todas las víctimas y víctimas potenciales de la violencia, independientemente de que la violencia revista la forma de trata, abuso sexual, abandono de niños u otra forma cualquiera.
Cuando se adopte, el Programa DAPHNE proporcionará un nuevo impulso a la lucha contra la violencia.
Muchas gracias, señor Liikanen.
La Comisión está dispuesta a aceptar 16 enmiendas y otras 10 con cambios de redacción, pero hay 10 enmiendas que no puede aceptar.
La Comisión está dispuesta a aceptar -con cambios de redacción- las enmiendas 29 y 35 pero no puede aceptar la enmienda 7.
Muchas gracias, señor Liikanen.
El debate queda cerrado.
