Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 20 de febrero de 1998.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 20 de febrero de 1998 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quisiera volver una vez más a la discusión que hemos sostenido repetidas veces a lo largo de toda la última semana de plenos sobre la criminalidad en Bruselas.
Agradecería mucho que por parte de la Mesa recibiéramos en el Pleno más información acerca de qué es lo que sucede en estos casos, qué podemos hacer para poder aumentar realmente la seguridad en Bruselas.
Quiero indicar una vez más a todos los colegas que está a la firma una pregunta oral y quisiera pedirles que la firmen para que se pueda emprender realmente alguna acción contra esta criminalidad en Bruselas.
Muchas gracias, señor Rübig.
Capucho el trabajo que ha realizado a lo largo de su Vicepresidencia.
La elección se celebrará el miércoles a las 11.30 horas.
Señor Presidente, tomo la palabra para apoyar esta petición, no sólo porque se trata de un tema importante, sino también porque este Parlamento corre el peligro de tomarse a broma a sí mismo diciendo que las votaciones de los viernes no son importantes.
En segundo lugar, mi Grupo le ha informado de que queremos votar en el Pleno sobre la eliminación del orden del día de la pregunta oral sobre el programa del Mediterráneo, que estaba prevista para el viernes.
Al día siguiente, día 26, intervino un Director general en unas jornadas MED-MEDA y, ante 12 Embajadores de la zona mediterránea, dijo que el Parlamento Europeo era el responsable de haber quedado bloqueados los programas MED.
Aquel mismo día por la noche, estando yo en Madrid, el Embajador turco me increpaba, como diputado que soy del Parlamento Europeo, al considerarnos responsables de haber bloqueado los programas MED.
Podemos tratar el asunto en la Comisión de Control Presupuestario.
Presidente, sin que se puedan apreciar realmente los contornos de la mujer, las mujeres de Afganistán aún pueden aparecer en la calle.
Los talibanes utilizan la religión como pretexto para quitarles todos los derechos a las mujeres.
Afganistán no es, por supuesto, el único país donde se violan los derechos de la mujer, pero sí es el país donde se violan esos derechos de la forma más aberrante que se puede imaginar en este momento.
Quiero subrayar, y eso lo hemos hecho muchas veces últimamente, que los derechos de la mujer forman una parte integral e inalienable de esa Declaración Universal de los Derechos Humanos y, por lo tanto, de los derechos humanos mismos.
La Comisión comparte en su totalidad el análisis expuesto y la afirmación de que los derechos de la mujer son parte integrante, inalienable y esencial de la Declaración de Derechos Humanos.
La diputada Van Dijk me permitirá, pues, que en esta breve intervención empiece por dar las gracias al Parlamento Europeo por la idea, expresada en su resolución del 23 de octubre, de dedicar el 8 de marzo a las mujeres de Kabul, símbolo de las violaciones y las discriminaciones aún presentes en muchos lugares del mundo.
Me siento obligada a poner el énfasis en decir que se trata de un caso muy particular, y lo es porque con muchas dificultades las mujeres de Kabul -o al menos las de las áreas urbanas, y entre ellas la de Kabul, sin duda-, incluso en la situación de un país en guerra en los últimos veinte años, y por lo tanto en unas circunstancias dificilísimas, en especial para la población civil y sobre todo para las mujeres y los niños, habían obtenido una serie de derechos, entre los que se contaba el de haberse liberado del velo ya en 1960 y el de acceder a la universidad, y constituían la parte más activa de la sociedad, como enseñantes, médicas, enfermeras, comadronas, tal vez porque hacía veinte años que los varones encontraban su actividad fundamental en la guerra.
Un elemento positivo, creo, es el hecho de que, siguiendo una idea del Parlamento Europeo, apoyada por la Comisión, en especial por la Oficina Europea de Ayuda Humanitaria de Emergencia, hayan salido a la calle no sólo en toda Europa sino también en Sarajevo, en los países africanos, en Estados Unidos y en Japón mujeres de todas las religiones, culturas y tendencias, precisamente para decir "no» a este paso atrás que hemos visto.
Creo que tenemos que alegrarnos de que, por una vez, hayan salido a la calle para apoyar una idea de Europa y del Parlamento Europeo, al contrario de las manifestaciones que habitualmente se celebran, en las que la opinión pública sale a protestar contra las iniciativas adoptadas por alguna institución política europea, ya sea la Comisión, el Consejo o el Parlamento.
En lo que se refiere a su pregunta, creo que hay que señalar varias cosas: decir, de modo muy claro, que las violaciones pueden asumir distintas formas, que la exclusión de la participación política, de la instrucción y del empleo son una violación de los derechos humanos, que las violencias físicas y las prácticas brutales y crueles son una violación de los derechos humanos más elementales; también hay que reafirmar que el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales es uno de los principales objetivos de la política de la Comisión, ya sea en sus políticas internas o bien en las políticas que aplica en el trato a terceros países, empezando por la cooperación comunitaria para el desarrollo.
Se ha puesto en marcha una serie de iniciativas, apoyadas por la Comisión en el ámbito de la plataforma de acción surgida en la Conferencia de Beijing y por la resolución del Consejo emitida el 20 de diciembre de 1995.
Señor Presidente, señora Bonino, muchas gracias por la campaña que ustedes han lanzado en favor de las mujeres de Kabul.
Se habían obtenido ya los primeros éxitos: las mujeres habían obtenido en Escandinavia el derecho de sufragio, en otros países no se había conseguido aún.
En nuestra decisión transaccional hemos sintetizado una vez más las reivindicaciones más urgentes en favor de la mujer, y no me cansaré de reclamar que los derechos de la mujer constituyen una parte integrante e indivisible de los derechos humanos universales y que de esto se derivan obligaciones para la UE y para nuestros países miembros.
Ahora debe ser llevado a la práctica lo que se negoció en la plataforma de acción de Pekín, y yo digo en nombre de mi grupo: insistiremos en que se ponga en primer término el libre derecho de autodeterminación de las mujeres sobre sus propios cuerpos.
Hemos de exigir y hemos de llevar a la práctica este acuerdo en el Consejo de Ministros antes del 30 de junio pues, de lo contrario, habremos sobrepasado el plazo.
El Parlamento Europeo se ha colocado de parte de las oprimidas.
Las mujeres afganas deben saber que sufrimos con ellas, pero también que luchamos para que recuperen sus derecho a vivir una vida digna de ser vivida.
Señor Presidente, los derechos de la mujer son derechos humanos y por lo tanto derechos universales, y todas las mujeres basan sus derechos en ellos, tanto si viven o no en el territorio de la Unión Europea como si son ciudadanos de los Estados miembros o no.
Eso significa también una prohibición de la mutilación sexual en territorio europeo y el respeto de esa prohibición, pero eso significa también un trato igual al que tienen derecho las mujeres de los Estados miembros en todos los ámbitos, y el respeto de estos derechos.
No hace falta decir más, apoyamos su iniciativa al cien por cien y las mujeres de Kabul son la metáfora de todos los países donde se violan los derechos humanos.
Como apenas tengo un minuto para esta intervención, yo quería, sobre todo, decirle a usted, a la Comisión de Derechos de la Mujer, a todos los eurodiputados y eurodiputadas, que trabajemos para conseguir que 1999 sea el año contra la violencia hacia las mujeres.
Porque si, conmemorando un solo día, todas las instituciones europeas hemos conseguido que esto lo viera la sociedad y que la sociedad estuviera con nosotras en esa defensa de los derechos de la mujer, yo creo que habrá mucha opinión pública que esté también con nosotras si conseguimos que 1999 sea el año contra la violencia hacia las mujeres.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar mi satisfacción al ver que a lo largo de los años el Día de la Mujer ha adquirido una importancia real, considerable en comparación con lo que era hace poco.
También allí las mujeres han sabido expresar las necesidades de luz, esperanza y libertad, tan universales como los derechos humanos que, como todo el mundo sabe, son también los derechos de la mujer.
Por consiguiente, el 8 de marzo constituye un estímulo para imponer la idea del main-streaming en todos los ámbitos de la vida social.
Por esta razón, deseo realmente expresar mi acuerdo con Gröner y los demás que han dicho que las mujeres de la UE van a estar con nosotros y muchos, muchos hombres también, si logramos organizar, también dentro de la Unión Europea, una campaña en contra de la violencia que se dirige contra las mujeres.
Señora Presidenta, yo también quisiera agradecerle mucho a la Comisaria Bonino su acción para con las mujeres de Kabul.
Un derecho de familia que reduce a esas mujeres a seres humanos sin derechos que están completamente sujetas a sus maridos y tutores y que, por otra parte, es contrario a los convenios internacionales que Argelia firmó pero que no aplica.
Existe en Argelia un movimiento muy amplio de organizaciones de mujeres de toda índole que con un valor extraordinariamente grande lleva una lucha no violenta a favor de la paz, de la democracia, de los derechos humanos, y por lo tanto a favor de los derechos de la mujer y en contra de este derecho de familia.
La lucha por los derechos de las mujeres es una lucha de todos, mujeres y hombres, y en todos los lugares.
En muchos países o no se han presentado todavía los planes de acción nacionales destinados a insertar en la realidad nacional la plataforma de Beijing, o bien la presentación no se ha visto seguida por la acción.
Pero en este día, que está muy cercano al octogésimo aniversario del 8 de marzo, debemos decirnos a nosotras mismas, a la Comisión y al Consejo que es preciso hacer más para afirmar y concretar el principio según el cual los derechos de las mujeres son derechos de seres humanos y como tales han de interpretarse, reconocerse y, a cualquier coste, realizarse.
El destino reservado a las mujeres de Kabul nos conmueve a todas y a ese respecto me congratulo de la iniciativa adoptada por la Comisión.
Ello nos da idea de la lucha que aún nos falta por llevar a cabo, mucho más allá del simbólico día del 8 de marzo.
Por eso, señora Presidenta, ante el recuerdo de Ana Orantes, la mujer granadina trágicamente asesinada, quemada viva por su ex-marido, y también ante las escandalosas cifras de mi país, España, en cuanto a la violencia machista -el año pasado 91 casos, con cifras que son mucho más elevadas que las de la violencia terrorista de ETA-, yo me pregunto si acaso esta discriminación de hoy, si acaso esta no discriminación hipócrita de hoy, es mejor que la discriminación de ayer.
El debate queda cerrado.
En el año 2002 tendremos el euro en la mayoría de los estados de la Unión Europea.
En una resolución sobre el Libro Verde el Parlamento Europeo instó a la Comisión a que presentase una propuesta de directiva para una armonización mínima de la garantía legal y un marco jurídico para la garantía comercial.
Esta garantía legal debe comprender dos años.
Lleva a que armonicemos en el seno de la Unión Europea un ámbito importante que tiene también una importancia absoluta para el funcionamiento del mercado interior.
En el Libro Verde de 1993 sobre garantías y servicios de postventa, este Parlamento pidió a la Comisión que se presentara una propuesta para una directiva.
Hay espacios en los que esta directiva tendría que aplicarse con propiedad a los bienes de segunda mano y otros campos en los que todos podemos ver, a pesar de todas las quejas sobre estos asuntos, que sería inapropiado aplicar el rigor total de la directiva, como si se tratara de bienes de consumo nuevos.
Mi última observación es que, en la información al consumidor, un ámbito en el que la industria se queja con amargura por las oficinas que se están instalando en cada uno de los Estados miembros, pensamos haber encontrado una enmienda adecuada, que sugiere exactamente el nivel preciso de información que el consumidor necesita punto por punto.
Señora Presidenta, quisiera comenzar en primer lugar agradeciéndole a la Señora Kuhn la excelente manera en que pudimos colaborar para llegar a un buen resultado en esta directiva.
Eso es también necesario cuando pensamos que debe haber un mercado interno en el que ese consumidor pueda comprar en toda Europa y que a esos productos que él compre esté ligado un servicio.
Esto lo reconoce nuestro grupo parlamentario, pero al mismo tiempo, cuando digo que el consumidor debe poder ser una parte de pleno derecho del mercado, no significa que podamos hacer recaer las cargas de forma desproporcionada sobre la pequeña y mediana empresa.
Por eso hemos intentado mejorar una serie de elementos, y en particular por medio de la enmienda al artículo 3, apartado 4, en la cual establecemos una jerarquía en la manera en la que el consumidor en caso de falta de conformidad con el contrato puede recuperar lo mismo o una indemnización.
Pero puedo defenderlo, porque significa también que de cara al consumidor hemos procurado que la poco ecológica economía de usar y tirar con gran consumo energético que tendríamos si todo se pudiera devolver sin más, desaparezca de la resolución con la enmienda 45.
Creo, por lo tanto, que hemos conseguido algo en el aspecto energético y medioambiental con la enmienda 45, pero que al mismo tiempo beneficia a la pequeña y mediana empresa.
Creo que tendremos una solución para estos problemas cuando toda esta Casa apoye la enmienda referente a esta parte, la nº 31.
Queremos que se recojan los bienes de segunda mano en el ámbito de la directiva, pero en una medida que sea razonable.
Menciono las enmiendas 6, 8, 9, menciono el texto neerlandés las 22, 25, 28, 29, 34 - de esta acabo de hablar -, 35, 36, 37 y a continuación la nueva enmienda para sustituir la enmienda 41.
Me remito a nuestra enmienda 25 que se aprobó en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor con una gran mayoría.
Presidenta, colegas, nuestro grupo parlamentario quiere esforzarse por un texto claro y equilibrado, que no sólo beneficie al consumidor, sino también al empleo, a la empresa privada y al medio ambiente.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, celebramos la propuesta de directiva de la Comisión en cuanto que, al menos, prevé una garantía mínima de dos años.
Sin embargo, lo que nosotros queremos es realmente un enorme avance hacia la durabilidad en la producción y, por consiguiente, a nuestro modo de ver, serían necesarios cinco años.
Señora Presidenta, en la mayoría de los Estados miembros existe ya una legislación sobre los plazos de garantía y sobre los derechos del consumidor.
A veces se tratará de un defecto al vender el producto o poco tiempo después que no se puede imputar al consumidor.
Entonces está claro que se ha de llegar a un acuerdo de indemnización al consumidor.
Pero el primer caso es naturalmente el más complicado.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor elige claramente el lado del consumidor cuando se trata de la carga de prueba.
Una propuesta para una directiva en este ámbito para armonizar lo uno y lo otro es, por lo tanto, un buen asunto.
Que esta directiva dé a los consumidores un alto grado de protección también es positivo.
Menciono sólo las enmiendas 6 y 34 sobre los lugares de reclamación a los que el consumidor se puede dirigir en otros Estados miembros.
Esta enmienda tiene que evitar que el vendedor, a menudo una PYME, esté entre la espada y la pared, entre una responsabilidad no exonerable hacia el consumidor por una parte y una responsabilidad imputada a él por el intermediario por otra parte.
Hay grandes distancias entre consumidores y vendedores en países distintos, tanto geográficas como lingüísticas.
En realidad se trata de un derecho de reparación y de un derecho de sustitución para el vendedor sin tener en cuenta si esto provoca molestias importantes al consumidor.
Señorías, como saben ustedes, después de la publicación del Libro Verde, en noviembre de 1993, la Comisión adoptó el 8 de junio de 1996 la Propuesta de Directiva sobre la venta y las garantías de los bienes de consumo.
En noviembre de 1996, el Comité Económico y Social expresó su opinión favorable a esta propuesta.
Sus Señorías conocen, porque la tienen a su disposición, la relación final del estudio que la Comisión inició sobre el impacto económico de esta propuesta, estudio que se ha transmitido al Parlamento tanto en su versión de trabajo como en su formulación final: todos los parlamentarios, por lo tanto, pueden comprobar que esos costos no son tan enormes.
Para ser más exacta, la Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 7, 8, 9, 11, 14, 15, 17, 19, 20, 21, 23 y 29, aunque no se acepte la enmienda nº 46; además también acepta las enmiendas núms. 30, 32, 35, 36, 37, 38, 42, 45 y la nº 46 en su relación con la nº 29, como he dicho antes.
Las enmiendas núms. 12, 16 y 40 se aceptarán con la reserva de las modificaciones de formulación, en tanto que la nº 33, según el criterio de la Comisión, necesita una modificación de fondo.
En lo que respecta a las enmiendas nº 41 y nº 54, la Comisión acepta su lógica y las recibe con la reserva de algunas modificaciones en su enunciado.
Por último, las enmiendas núms. 2, 13, 24, 26, 31 y 41 se aceptarán parcialmente.
Me referiré a continuación a algunas observaciones relativas a la enmienda nº 45, que me parece el elemento clave de este debate, para subrayar por una parte la importancia atribuida por la Comisión a la posibilidad de que el consumidor elija, entre sus propios derechos, en dos niveles distintos de la escala jerárquica que le permitirá aplicar estos derechos: nos parece esencial que esta elección no corresponda al vendedor que no ha respetado la obligación contractual de entregar un bien según lo estipulado en el contrato, sino al consumidor.
La Presidencia británica se propone llegar a un acuerdo político después del Consejo de "Consumidores» del 23 de abril.
La prioridad de la protección de la salud es algo que ha influido fuertemente a partir de ese momento en nuestro debate sobre la legislación alimentaria.
El principio general es, evidentemente, -para el Parlamento Europeo, para los demás Parlamentos y, en realidad, para cualquier persona- el siguiente: toda legislación alimentaria debe garantizar la compatibilidad de los productos alimentarios autorizados con la salud, incluyendo todos los aditivos y los métodos de producción.
No sólo su ponente, sino además la mayoría de los Estados miembros y mucho de los que han comentado el Libro Verde de la Comisión, son de la opinión de que una directiva marco sobre la legislación alimentaria constituiría precisamente la vía para lograr una legislación concisa, un marco claro y para poder adaptar ya con ello las leyes existentes, poder eliminar o ajustar mutuamente, en caso necesario, los entrecruzamientos o las partes que estuvieran en contradicción y configurar la legislació de tal manera que los consumidores y productores tengan por igual seguridad jurídica y sepan cómo hay que proceder según los casos.
El ámbito es muy amplio y en mis seis minutos no voy a tener tiempo de referirme en detalle a toda su relevancia, a la importancia económica que tiene y a cuán importante es la cuestión en relación con la Organización Mundial de Comercio y con el Codex Alimentarius .
Finalmente, quisiera manifestar mi convencimiento acerca de que la legislación debe contener una afirmación clara a favor de una protección preventiva de los consumidores, de que ésta sería la dimensión política encaminada al fortalecimiento de la confianza de los consumidores en el mercado único de productos alimentarios y de que en cualquier caso se requiere también una seguridad alimentaria como compensación de la dimensión económica y de la dinámica propia del mercado único en el ámbito de los productos alimentarios.
Me complace mucho que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor haya aceptado, como lo recomienda la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que la responsabilidad del productor sólo llegue hasta el punto de la cadena alimentaria en el que realmente se encuentra la causa de cualquier inconveniente.
Cuando se produjo el caso de la EEB, se dio un papel importante a la DG XXIV en todo el campo de la política sobre productos alimentarios.
Pero aún vemos que las direcciones de la agricultura y de la industria tienen un papel predominante.
Ni por asomo pensamos que esos directivos no deben tener sus propias responsabilidades, pero pedimos al Comisario Bangemann y a sus colegas que nos digan que siempre se tomará en cuenta, de manera formal, la voz de los consumidores y su interés, cuando la legislación sobre alimentos y seguridad alimentaria esté tratándose en la Comisión y en este Parlamento.
En su primer proyecto el CES preveía aún que la Comisión permanente de productos alimentarios debería ser competente para el etiquetado.
El Parlamento se manifiesta también a favor de la propuesta de la Comisión en el proyecto de una opinión.
Se trataba de si entraba en juego como fundamento jurídico el artículo 43 del Tratado CE (Política Agrícola) o el artículo 100 a (Mercado interior de la CE).
En este dictamen se defendió luego, haciendo referencia a numerosas sentencias del Tribunal Europeo de Justicia, que el artículo 43 del Tratado CE constituye el fundamento jurídico adecuado.
En vista de la crisis de la EEB en el Reino Unido y la peste porcina en mi propio país, los Países Bajos, esta constituye seguramente una pregunta relevante.
Sin embargo, yo creo que ya hay algunas ideas que son claras y que están presentes en el informe de la Sra.
Así, pues, no podemos por menos de congratularnos de esta iniciativa, que forma parte del marco más general de las medidas adoptadas para garantizar la seguridad alimentaria.
Esto no es nuevo, pero en el ámbito de la legislación alimentaria se trata de lograr confianza entre los ciudadanos.
Hace meses dije ya con ocasión de los organismos genéticamente modificados que si llevamos esto tan lejos como prevén también algunas partes de este Parlamento, prácticamente el 90 % de todos los productos alimentarios deberán portar la pertinente información.
Recientemente, para mi perplejidad y también para mi regocijo, he escuchado exactamente la misma opinión de labios de un verde alemán que decía: si el 90 % está etiquetado ¿qué importancia va a tener aún el etiquetado para los consumidores?
El debate queda cerrado.
El trabajo realizado por los organismos de la Unión Europea que en la actualidad emplean a más de mil personas es de gran importancia.
Pero también es irresponsable por parte de una agencia de Alicante la compra de un edificio de 24 millones de ecus, sin informar debidamente a la autoridad presupuestaria o a la Comisión, que son responsables en estos temas, y sin hacer ninguna mención de ese proyecto en las estimaciones presupuestarias presentadas ante la Comisión y el Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, el control financiero de las actividades de los organismos comunitarios descentralizados era sencillo cuando dichos organismos eran poco numerosos y gestionaban acciones de alcance reducido con créditos desdeñables.
En efecto, es conveniente aplicar a todos los organismos de la Comunidad normas comunes en materia de control financiero y ofrecer garantías análogas en materia de gestión jurídica y administrativa de los créditos.
Como en el caso de otros organismos, semejante avance merece aliento y el control de sus actividades financieras no debe obstaculizar su desarrollo.
Desde ese punto de vista mi Grupo y yo acogemos con satisfacción las propuestas del Sr.
Termino diciendo que nuestro ponente nos ha mostrado el camino a recorrer pero que nosotros, como Parlamento, tenemos que estar atentos a la forma en que operen esas Agencias.
En realidad, por azar, hoy estoy aquí para responder a sus inquietudes acerca del informe del Sr.
No tenemos ningún reparo contra las propuestas que se hacen sobre la aprobación de la gestión y sobre el control financiero.
El debate queda cerrado.
