La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación solicita que el importe de 15 millones de ecus previsto para el período de duración de este programa se eleve a 20 millones: aumento modesto desde el punto de vista de una perspectiva anual, habida cuenta de la importancia que para nosotros reviste dicho programa.
Nosotros pensamos, por consiguiente, que al importe global de 20 millones de ecus deberán subordinarse 5 millones de ecus a la revisión de las perspectivas financieras.
Por tanto, solicito que se modifique del siguiente modo la primera parte de la enmienda 33: »El importe de referencia para la duración total del programa se elevará a 20 millones de ecus, de los cuales 5 millones de ecus están subordinados a la revisión de las perspectivas financieras».
El importe de referencia para la duración total del programa se elevará a 20 millones de ecus, de los cuales 5 millones de ecus están subordinados a la revisión de las perspectivas financieras.
La primera parte corresponde exactamente a lo mismo que se deriva de la enmienda nº 33.
En todo caso el informe Mouskouri significa un paso más en el camino de una Unión Europea respetuosa de su diversidad cultural y de los signos de identidad de los pueblos que la componen y, por ello, espero que la Comisión lo haga suyo.
Señora Presidenta, señoras y señores; como ustedes saben, el Convenio de Lomé garantiza el acceso, a los mercados a la Unión, de los proveedores tradicionales de plátanos de los países ACP.
También es sabido que la creación, en 1993, de una organización común de mercados de dicho producto podía afectar la posición de los proveedores ACP tradicionales de plátanos en el mercado de la Unión.
La Comisión ejecutiva nos propone prorrogar la fecha de expiración de dicho reglamento hasta el 31 de diciembre de 1996.
La Asamblea Paritaria ACP-UE, en la reunión celebrada en Namibia en el mes de marzo, se hizo eco de estas preocupaciones y, a través de una resolución del 22 de marzo, apoyó la creación de un dispositivo que garantiza, que perpetúa, el vínculo especial de solidaridad entre la Unión Europea y estos países ACP.
Defensa del Reglamento 404/93 que es de todo tipo pertinente, dado que, desde su aprobación hasta hoy, la OCM del plátano en Europa no ha dejado de ser sometida a un acoso permanente; acoso permanente por medidas legítimas, sin duda, en muchos casos, en la mayoría de los casos, pero a veces por medidas que no parecen de todo punto justificables.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, esta explicación de voto será muy breve.
Hace más de un año que el Parlamento Europeo emitió su opinión sobre la organización común del mercado del vino.
El objeto de la presente propuesta de la Comisión es modificar cuatro Reglamentos del vino y de los vinos espumosos.
Se consulta al Parlamento Europeo sólo sobre dos de estos Reglamentos.
La Comisión de Agricultura se ha pronunciado a favor de que figure el nombre del productor en la etiqueta de los vinos espumosos de calidad que se producen en regiones determinadas.
La designación «brut nature» se utiliza tradicionalmente en España para el vino espumoso.
Estos son los puntos fundamentales de mi informe.
Por lo tanto, espero que la enmienda nº 10 contribuya a conseguir que se detenga esta lamentable evolución.
Señora Presidenta, estamos ante una propuesta de reglamento del Consejo que modifica cuatro reglamentos anteriores relativos a disposiciones sobre los vinos de calidad producidos en regiones determinadas y sobre los vinos espumosos producidos en la Comunidad.
Estamos muy de acuerdo, también, con la propuesta que nos hace sobre el brut nature -que no vamos a desarrollar, puesto que es perfectamente conocida por todos los que aquí estamos- y también con la solución que se da al problema sobre el crémant, que creaba discriminaciones entre distintas regiones productoras en las zonas de la Unión Europea.
Señora Presidenta, cuatro reglamentos para poner un poco de orden en el farragoso panorama normativo del sector más delicado del apartado agrícola: el vino y, en particular, los vinos espumosos.
Es importante en este Reglamento la prórroga concedida hasta el 31 de agosto de 1998 para las mezclas de vinos de calidad con productos no originarios de la zona de producción, pero con límites drásticos.
El peligro de fraude está siempre latente y cualquier mínima concesión lo puede favorecer, razón por la cual he pedido votar por partes la enmienda nº 10 que, tras un primer párrafo aceptable, presenta prerrogativas demasiado peligrosas en favor de otros productos.
En mi circunscripción de la zona de Fowey, en el Camel Valley, tenemos excelentes vinos que no pueden contar aún con dicha denominación.
Señor Presidente, Señorías, los vinos espumosos siempre recuerdan las fiestas y los convites.
Como Sus Señorías recordarán, fue en 1531, en el siglo XVI, cuando en la región de Limoux se comenzó a fabricar, antes incluso que en la región de Champaña, de nuestro colega Bernard Stasi, lo que se convertiría en el brut más antiguo del mundo.
La bodega cooperativa de Arques, por ejemplo, produce 6 millones de botellas y cuenta con más de 500 productores.
Así pues, debe quedar bien claro que el período de fermentación debe ser de 90 días como mínimo.
Señor Presidente, puedo tranquilizar de inmediato a mi colega Martinez.
Es evidente que si limitamos la designación crémant a los vinos espumosos de calidad producidos en regiones determinadas (VECPRD) y sometidos a unas condiciones de elaboración muy estrictas, de ello se desprende que, tanto para esta designación como para los demás VECPRD, debemos exigir un etiquetado que incluya el nombre o la razón social del elaborador, lo cual no excluye que también pueda añadirse el nombre del vendedor.
En cuanto a las enmiendas relativas a la definición de crémant, a las que nos hemos referido ampliamente hace un momento, apoyaré ciertamente la enmienda 9, producto de la transacción efectuada en la Comisión de Agricultura, puesto que el crémant debe seguir siendo un producto de calidad y, por tanto, adaptarse a unas normas determinadas con respecto a las variedades de vid tradicionales, a los niveles de prensado, a los niveles de contenido máximo de anhídrido sulfuroso y al contenido máximo de azúcar.
En relación con la enmienda 11 que usted ha presentado, señora ponente, en la misma se expresa que deberá añadirse «el nombre del municipio o del anejo del municipio y del Estado miembro en el que tenga su residencia la persona anteriormente mencionada».
En otras regiones el vino no se comercializa en botellas.
Señor Presidente, al ser esta mi primera intervención en esta legislatura, quiero comenzar agradeciendo a la Presidencia sus amables palabras de acogida del pasado 20 de mayo, y agradecer también a tantos compañeros que he reencontrado en esta vuelta a esta excelente Asamblea.
Esta espita puede dar pie a que no sólo el 15 %, sino un mayor porcentaje, pueda llegar a nuestras bodegas, lo que podría crear algún problema con la denominación de origen.
En todo caso, es loable el doble interés, tanto de la Comisión de Agricultura como de la Comisión, en velar por nuestra producción vinícola y por esos dos millones de viticultores que todavía tenemos en la Unión Europea.
Además, manifiesta su satisfacción por el hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haya aceptado sin cambios muchas de las propuestas de la Comisión, sobre todo en el caso del Reglamento nº 823 sobre vinos de calidad y del nº 2332 sobre vinos espumosos.
La Comisión no puede aceptar la enmienda nº 2 sobre el mantenimiento de la indicación de dos variedades de vid en las etiquetas de las botellas debido a que la indicación de tres variedades de vid es hoy moneda corriente y supone una mejora en cuanto a la información al consumidor.
Las enmiendas núms. 5, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 18 se refieren a la mención obligatoria en la Comunidad del nombre del productor o del vendedor en la etiqueta.
La Comisión, no puede aceptar, sin embargo, la enmienda nº 5, que propone una nueva definición de productor de vino espumoso sólo para los vinos espumosos de determinadas regiones producidos según métodos tradicionales de fermentación en botella y excluye por completo los vinos espumosos de determinadas regiones elaborados con el método del recipiente de presión.
La Comisión puede aceptar la enmienda nº 8 sobre la mención del contenido de azúcar en los vinos espumosos, ya que explica mejor las condiciones para la utilización de las nuevas menciones que se proponen.
Por lo que respecta a la enmienda nº 9, sobre la introducción de criterios adicionales para la utilización de la mención «crémant», la Comisión está de acuerdo con algunos de los criterios propuestos por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por ejemplo, con el de que los Estados miembros deben decidir si esa mención se puede utilizar en una región determinada.
El debate queda cerrado.
Hace algún tiempo defendimos con razón la designación champagne, e incluso prohibimos la designación champenoise .
Hoy nos referimos al crémant, ya sea del Loira, del Jura, de Alsacia, del Languedoc o de Luxemburgo.
Por eso hemos colaborado en la redacción de las enmiendas, que hemos apoyado, las cuales establecen para este tipo de vino un contenido máximo de anhídrido sulfuroso (150 miligramos por litro), un contenido en azúcar inferior a 50 gramos por litro, un nivel de prensado limitado a 100 litros desburbados por 150 kilogramos de uva y que se utilicen en su elaboración variedades de vid tradicionales.
La utilización del término crémant debe estar siempre combinado con un nombre de una región de producción determinada.
La propuesta de resolución sobre flores y plantas ornamentales está relacionada, de algún modo, con estas dos cuestiones.
Según las organizaciones del sector, se necesitan 60 millones de ecus, y sabemos que la Comisión pretende limitar la intervención a 10 millones.
Como ustedes saben, la Comisión ha presentado su propuesta sobre medidas de apoyo a la venta de plantas vivas y productos de la floricultura.
El objetivo de esta propuesta es respaldar los programas nacionales dirigidos a fomentar el consumo de plantas vivas y productos de la floricultura originarios de la Comunidad, no solamente en la Unión, sino también en terceros países.
El presupuesto comunitario sufragará el 60 % del coste total de los programas y su aportación no podrá superar los 10 millones de ecus al año.
Los 10 millones propuestos por la Comisión se pueden comparar con las cantidades de que disponen para medidas publicitarias otros sectores importantes de la producción agrícola y ganadera (por ejemplo, el de la leche).
La Comisión cuenta con que estos programas tendrán efectos positivos en los ingresos de los agricultores afectados, pues este tipo de medidas publicitarias de carácter general han tenido éxito hasta la fecha y han aumentado de manera clara el volumen de negocio y el interés de los consumidores.
Señor Presidente, se ha hecho bien evidente, entre tanto, que existe un alto nivel de ambición en el ámbito de la horticultura ornamental en gran número de países, que han concluido acuerdos de libre comercio con la Unión Europea o que desearían concluirlos.
La Unión Europea ha concedido ya, de modo irreflexionado, numerosas concesiones comerciales en este sector de plantas ornamentales a países exportadores existentes o potenciales de estos productos.
Es también interés de la Unión Europea tener libre acceso al mercado de terceros países.
Por este motivo, deberá aprovecharse cualquier posibilidad de mejorar la posición en el mercado de productores de plantas ornamentales en la Unión Europea.
La defensa del sector de las plantas vivas ornamentales y de las producciones de floricultura tiene una importancia primordial en la Unión Europea y en el país que aquí represento, particularmente en la región autónoma de Madeira.
Señor Presidente, la Comisaria puede sentirse afortunada esta mañana.
Por el momento este sector se halla un tanto en peligro y esto se debe a la conclusión de todo tipo de acuerdos de libre comercio que habrán de perjudicar esencialmente a este sector.
Señor Presidente, la horticultura ornamental está atravesando tiempos difíciles.
Sólo que la suma de 10 millones de ecus que ha sido prevista en el presupuesto para tales fines resulta completamente insuficiente.
A consecuencia de la disminución de los aranceles impuestos a la importación de terceros países, la Comisión incurre en la pérdida de cerca de 60 millones de ecus.
Los 10 millones de ecus que la Comisión concede en cambio para el fondo de promoción europeo no son comparables a la otra suma.
Combinándolos con los 40 millones de ecus que aportan las propias organizaciones privadas a la comercialización y la promoción, se podrá disponer así de un total de 100 millones de ecus, suma no obstante muy inferior al 2 % de valor comercial recomendado inicialmente por la Comisión en un estudio precedente para este objetivo.
Señor Presidente, señora Comisaria, muy brevemente querría decir que en mi país, en Catalunya y en el País Valencià, la producción de planta ornamental es una producción agrícola importante que ha sustituido otros cultivos desde hace ya muchos años.
La Conferencia de Barcelona fue muy explícita en este sentido.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, también en mi país la horticultura ornamental se halla en una grave crisis por las causas ya citadas aunque principalmente a consecuencia de la gran diferencia de tipos de IVA aplicados en los países vecinos.
Por otra parte, el gobierno belga peca también de inconsecuencia al no ser partidario de una disminución del tipo impuesto a la lana y a la leña, principalmente productos de Valonia, pero sí un enemigo acérrimo de reducir el tipo normal impuesto a las flores cortadas que esencialmente son cultivadas en territorio flamenco.
Para solventar esta situación, se ha introducido en la organización de mercado de la UE un sistema para mantener los precios mínimos de los productos importados de los países mediterráneos y una cláusula de protección que se aplicará a partir del 1 de enero de 1997 en el marco del nuevo sistema de preferencias generalizadas.
El debate queda cerrado.
Propuesta de resolución B4-0732/96 No podemos dar nuestro apoyo a una propuesta que consiste en acudir en ayuda de la industria de la horticultura ornamental con 60 millones de ecus al año.
Señor Presidente, con la aprobación, a finales de 1994, de un crédito de 130 millones de ecus a la República Eslovaca, la Comisión y el Parlamento Europeo pretendían apoyar las reformas económicas emprendidas por este país y, de modo especial, evitar que las dificultades en la balanza de pagos pusieran en peligro esas reformas.
La República Eslovaca no estaba dispuesta ni a suprimir la medida proteccionista de una tasa del 10 % a la importación ni, lo que me parece más importante, a reconsiderar el cambio de rumbo que había tenido lugar en la política de privatizaciones.
Con todo, nuestro deber y nuestro derecho es reclamar, sin arrogancia pero con vigor, la organización política y económica característica de nuestra Unión.
También comparto la preocupación que expresa en los puntos 9 y 10 de su exposición de motivos, tanto en lo que se refiere a la privatización y a la posible concentración de poder en malas manos, como en lo que afecta a las condiciones políticas generales.
Señor Presidente, constituye por supuesto una buena noticia que un país no necesita una asistencia macrofinanciera prevista originalmente y, como afirma el Sr.
Tal vez es conveniente el hecho de que este país no necesite este préstamo, sobre todo es también un signo de que el gobierno de Meciar no necesita a la Unión Europea.
El problema estriba por supuesto en el hecho de que el gobierno de Meciar ha rechazado constantemente hasta el presente la presión ejercida por la Unión.
El Comisario Van den Broek ha abordado ya en varias ocasiones todas estas cuestiones con las autoridades eslovacas.
Además, el Gobierno tampoco está dispuesto a suprimir la tasa del 10 % a la importación de productos extranjeros.
La Comisión entabló conversaciones con el Gobierno eslovaco en 1995 sobre las condiciones político-económicas vinculadas a este crédito.
Estas conversaciones no condujeron a ningún acuerdo debido a que el Gobierno eslovaco no acabó de decidirse a tomar algunas medidas que la Comisión consideraba fundamentales, concretamente, como han mencionado todos los oradores, la rápida supresión de la tasa del 10 % que grava la importación desde 1994.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, el pasado mes de marzo el Consejo consultó al Parlamento sobre la propuesta de reglamento acerca de la apertura y forma de gestión de contingentes arancelarios comunitarios para determinados productos de la pesca originarios de la ciudad de Ceuta.
Una vez asignado el informe a la Comisión REX nos pusimos en contacto con la realidad social y económica de la ciudad de Ceuta para realizar este informe de la forma más objetiva posible.
Circunstancia alterada tras la firma del Acuerdo Euromediterráneo entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos, que establece una zona de libre comercio durante 12 años, lo que conlleva una quiebra del modelo de especialización comercial anterior y problemas de viabilidad futura y supervivencia económica de la ciudad.
Si la Unión Europea ha cofinanciado en Ceuta unas actividades de acuicultura y se ha puesto en marcha una piscifactoría con verdadero éxito, creemos que se debe utilizar también, como instrumento dinamizador de la economía y creación de empleo -sabiendo que hay mercado-, la posibilidad de adopción de medidas arancelarias, porque Ceuta, aun siendo parte de un país de la Unión Europea tiene un estatus arancelario diferente; máxime teniendo en cuenta que la ampliación del contingente arancelario que se propone en este informe, junto con las enmiendas de la propia comisión REX, no produciría distorsión en el mercado comunitario del besugo y la lubina, que son los productos concernidos y que gozan de una amplia y creciente demanda.
La repercusión sobre el mercado comunitario sería muy limitada -por no decir prácticamente nula-, salvo en la parte sur de España.
Por todo ello, la Comisión REX propone a la Comisión y al Consejo la ampliación del contingente arancelario comunitario para besugo y lubina.
Por ello pedimos a la Comisión que elabore un informe técnico con el fin de evaluar la incidencia de la prevista liberalización comercial y de relaciones entre la Unión Europea y Marruecos, que tanto afectan a la ciudad de Ceuta.
Esta petición sería también extensible a la situación de Melilla.
La propuesta de la Comisión de fijar un nuevo contingente arancelario para diversas especies de pescado merece nuestro respaldo aunque sinceramente una duplicación del contingente para el besugo y la lubina, tal como ha sido propuesto por el ponente, resulta aún más deseable.
Valdivielso de Cué el excelente informe que ha elaborado sobre los contingentes arancelarios para ciertos productos pesqueros originarios de Ceuta.
Como es sabido, Ceuta se encuentra en una situación extremadamente compleja.
La elevada terciarización de la economía de Ceuta ha llegado al agotamiento de sus posibilidades y, sin embargo, la ciudad sigue necesitando de posibilidades de expansión de su economía para hacer frente a sus necesidades sociales.
A pesar de todos estos problemas, en Ceuta hay un fuerte condicionamiento que impide el desarrollo de actividades económicas en sectores ajenos al terciario.
Aquí nos encontramos con una paradoja: la Unión Europea ha financiado un proyecto cuyas producciones se enfrentan a serias dificultades de comercialización derivadas de la situación arancelaria de Ceuta.
La comercialización de los productos de la acuicultura obtenidos en Ceuta sólo puede hacerse en la Unión Europea y, de no resolverse la situación arancelaria de estas producciones, el apoyo comunitario y la misma inversión serían dinero despilfarrado.
Esto es más cierto cuando se trata del inicio de una actividad.
El comercio entre Ceuta y la Comunidad está regulado por el Protocolo nº 2 del Acta de Adhesión de España y Portugal a la Comunidad.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, quisiera decir lo siguiente con respecto al informe del Sr.
El informe Valdivielso se ocupa de una cuestión muy importante: la acuicultura.
