Señora Gebhardt, no se trataba de una cuestión de procedimiento, aunque tal como puede imaginar, estuve muy atenta a su intervención.
Dicha propuesta se basa en el artículo 235 del Tratado, que ofrece una base jurídica para las acciones no correspondientes a los objetivos de la Unión Europea.
Hay que reconocer la gran importancia del programa de acciones comunitarias de protección civil que se deben llevar a cabo en los Estados miembros de la Unión Europea, dada sobre todo la gran incidencia de catástrofes naturales o de otra índole que con cierta frecuencia ocurren en nuestros países.
Informe Costa Neves El Fondo de Cohesión fue creado para fortalecer la cohesión económica y social con la contribución de la UE en la financiación de hasta el 80/85 % de los proyectos en el sector del medio ambiente y de obras de infraestructura en el sector de los transportes de las redes transeuropeas en los Estados miembros menos desarrollados, entre los cuales figura Portugal, con el objetivo último de que todos los Estados miembros estén en condiciones de participar en la última fase de la UEM.
Esta Asamblea ha tomado muy en serio esta tarea e intenta introducir algunos principios básicos esenciales después de que este tema se haya movido tan lentamente desde hace tiempo, cosa que no es imputable al Parlamento, sino a que el Consejo, en medio del procedimiento, por decirlo así, modificó su proyecto o presentó un nuevo texto base para el proyecto.
En este sentido, queremos un reglamento TACIS que sea, de hecho, un primer paso, pequeño, insuficiente, hacia una política de buena vecindad, que necesitamos con este gran espacio que es vecino a nosotros.
La votación de hoy es por tanto un paso importante en dirección al logro de un marco estable para nuestra actividad de planificación a medio plazo.
También nos posibilita la realización del programa para 1996.
La Comisión presentó una primera propuesta para un nuevo Reglamento Tacis ya en abril de 1995.
El nuevo texto mejorará también la necesaria transparencia del programa.
Por consiguiente, en el nuevo reglamento se ha dado un lugar más destacado al respeto de los derechos humanos y los principios de la democracia.
No obstante, la Comisión es de la opinión de que debería mantenerse un margen del 10 % para las inversiones en proyectos de infraestructura y de aportación de capital para garantizar así que la ayuda tecnológica siga siendo la parte más sustancial del programa.
Por lo que respecta a las condiciones políticas, la Comisión tiene la intención de informar con la mayor prontitud al Parlamento Europeo si la Comisión interrumpiera incidentalmente un programa si se produjeran graves violaciones de los derechos humanos.
Es nuestra intención explícita continuar con el mismo modus operandi respecto al Parlamento que se introdujo en la cuestión de Chechenia, cuando se congelaron los procedimientos en relación con el acuerdo interino con Rusia en enero de 1995.
El debate queda cerrado.
El texto original estaba en alemán, pero alguien lo tradujo luego y escribió pueblos autóctonos aborígenes (Eingeborenenvölker).
Ahora somos unos cuarenta. ¿No sería posible que un tema tan importante -como el del empleoque ha reunido a los siete países más industrializados y al Presidente de la República Francesa, quien ha convertido al tema social en una prioridad, se examine adelantando esta declaración?
Señor Fabre-Aubrespy, me parece que dado que esta declaración es muy importante, sus Señorías permanecerán hasta que esta cuestión sea debatida en orden del día.
Señora Presidenta, Señorías, este informe se refiere a la ratificación por parte del Parlamento Europeo de un acuerdo mixto entre la Unión Europea y el Kazajstán durante un período de diez años, que sustituye al acuerdo de 1986 relativo a la cooperación comercial y económica entre la CEE y la URSS de 1989.
En el plano político, el acuerdo prevé el respeto de las democracias, de los principios de derecho internacionales y de los derechos humanos, así como la instauración de un diálogo político y de una cooperación cultural.
De este modo, no hay nada que se oponga a una colaboración constructiva y, por lo tanto, podemos pronunciarnos a favor de la celebración de los acuerdos interinos con el Kazajstán como pide la Comisión de las Relaciones Económicas Exteriores.
Señora Presidenta, el acuerdo de asociación y de cooperación entre la Unión Europea y el Kazajstán fue firmado el 23 de enero de 1995.
La Comisión de Asuntos Exteriores considera que debemos dar una opinión favorable, compartiendo de este modo mi opinión personal.
En efecto, en este país la situación económica sigue siendo mala, la situación social es grave e incluso dramática, y, sobre todo, la situación política se ha crispado de nuevo en fechas recientes.
En realidad, no es sólo el aspecto económico el que juega un gran papel -y en este ámbito aguarda un gran futuro a Kazajstán-, sino que es también muy importante el aspecto político.
Pertenece a los estados islámicos en los que hay un porcentaje relativamente alto de rusos a los que se les califica realmente de quinta columna contra la población mayoritaria, los casacios, que constituyen el 40 % de la población.
Efectivamente, cuando me pongo a observar qué es lo que procede de otros estados, son tres países los que trabajan realmente en Kazajstán: de Europa, Francia, del borde de Europa, Turquía y, finalmente, Japón.
Precisamente los últimos acontecimientos nos han mostrado que hemos de ser cuidadosos en este punto y que, en consecuencia, un signo de nuestra parte frente a Nazarbaiev constituiría también una gran ventaja política para la estabilidad política de Asia central.
En este sentido, no puedo menos que decir que deberíamos alegrarnos de que podamos celebrar este acuerdo, de que podamos dar así a Nazarbaiev y a su pueblo una señal, llevándolos así a una consolidación económica y política que tendrá que atravesar aún tiempos muy difíciles, pero que a largo plazo nos interesa sobremanera.
Pero en Kazajstán no se trata solamente de estimular de nuevo una producción industrial que en el último año ha descendido casi un 30 %, sino también, sobre todo, de apoyar el proceso de democratización que está teniendo lugar allí.
En Kazajstán, donde los casacios constituyen el 40 % de la población y donde existe una minoría rusa del 38 %, es muy importante aclarar estos derechos de propiedad; de lo contrario, parecen estar preprogramados algunos conflictos.
Señora Presidenta, el Acuerdo interino entre la Unión Europea y la República de Kazajstán hace que se cristalicen con rapidez las intenciones del Acuerdo de colaboración y cooperación sobre comercio y cuestiones relacionadas con el comercio.
Constituye un marco general para nuestras relaciones futuras con estos países.
Está muy poco claro cuál es el nivel de prioridad que Kazajstán da a sus relaciones con la Unión Europea.
Los embajadores de los países miembros de la UE en Alma-Ata han comprobado que las empresas europeas presentes en el país dudan a la hora de invertir.
La Unión Europea ve como esenciales la integración y la cooperación regional sobre una base voluntaria, con respeto por la independencia y la soberanía de cada país participante.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, como usted ha recordado, se trata de decidir la ratificación del primer y, por ello, histórico acuerdo de cooperación económica y comercial entre la Unión Europea y Nepal.
Con sus 20 millones de habitantes, Nepal ha sufrido siempre los efectos de la presencia amenazante de dos vecinos gigantes mundiales, China y la India, que por sí solos han concentrado siempre los intereses internacionales en términos políticos y económicos, en perjuicio de otros países de la región.
Por ello, el acuerdo de cooperación que nos disponemos a votar representa un momento decisivo para Katmandu y da a su gobierno la posibilidad de abrir sus mercados a Europa, ampliando así sus posibilidades de desarrollo, y de escapar a su posición de enclave entre dos importantes potencias regionales.
Desde 1990 Nepal está comprometido en un cambio institucional radical que ha llevado a elecciones multipartidistas libres y a la alternancia de gobiernos democráticos.
Una presencia diplomática europea de alto nivel representaría un apoyo esencial para la evolución democrática en curso en Nepal y ratificaría el definitivo compromiso europeo de seguir más de cerca la situación de un pequeño país, cuya historia y cuya cultura son, sin embargo, importantísimas, que pide ser asistido en su evolución hacia la democracia.
Europa debe celebrar esta disponibilidad y confirmar que continuará siguiendo con atención la situación de los derechos humanos en Nepal y ejerciendo, eventualmente, las presiones políticas oportunas y necesarias.
Desde un punto de vista económico y comercial es vital que se alcancen cuanto antes los objetivos establecidos en el acuerdo.
El total de sus importaciones ascendía, en 1992, a 780 millones de dólares, mientras que los ingresos procedentes de sus exportaciones equivalían únicamente a 350 millones de dólares.
Es preciso que Europa ayude a Nepal a superar esta difícil situación porque el desarrollo de ese país no puede depender sólo del turismo de montaña; sólo puede ser eficazmente garantizado mediante la diversificación de los ingresos y el fomento del desarrollo interno.
El Reino de Nepal es uno de los países más pobres del mundo y, por ello, debe hacer frente a difíciles desafíos en el plano del desarrollo.
El acuerdo de cooperación que han celebrado la Unión y Nepal crea un marco institucional estable que puede incidir positivamente en esa situación, tanto a nivel político como en el plano del desarrollo económico y social.
El respeto de los derechos humanos es un elemento importante del proyecto que se nos propone.
Se trata, además, de un país sumamente pobre que, junto a algunos otros, se sitúa entre los Estados más desfavorecidos del planeta, ya que su renta anual por habitante se estima en 150 dólares (o 200 dólares, según las estimaciones más optimistas).
Señora Presidenta, este es el primer acuerdo de cooperación entre la Unión Europea y Nepal y, como tal, marca un hito histórico en nuestras relaciones.
Sin embargo, con esta ocasión deberíamos guardarnos de tomar el rábano por las hojas, pues me parece que uno de los mayores problemas que obstaculizan un desarrollo permanente en este ámbito es la tasa extremadamante alta de analfabetismo.
La cuestión de la servidumbre por deudas es, sin duda, un problema que está basado en el país y en su historia.
Creo que debemos ser cuidadosos al aproximarnos con nuestros criterios, y deberíamos aprovechar la ocasión de la nueva constitución, el hecho de que en el país funciona un parlamento, para conceder también a este país, precisamente en el sector de los derechos humanos, un cierto voto de confianza en vez de alzarnos enseguida como críticos y controladores.
Finalmente, no podemos desgajar un país de su historia, que en parte ha transcurrido de manera diferente a la nuestra.
Nepal está situado a una gran altitud y debe ocupar también una posición elevada en nuestra lista de ayuda, ya que es un país sumamente necesitado.
Se trata de uno de los países más pobres, con una renta media no superior a unos 180 ó 200 dólares.
Señora Presidenta, la Unión Europea es el principal interlocutor comercial de Nepal.
Creo que el otro ámbito, es decir, la apertura de relaciones comerciales con este estado y la constitución de las relaciones turísticas, así como la prestación de ayuda para la mejora de la infraestructura en Katmandú y en las demás ciudades de este estado de 20 millones de habitantes, reviste también una importancia especial.
Es el primer acuerdo de la Unión Europea con un país tercero sobre la base del respeto y del cumplimiento de los derechos humanos.
A la Unión Europea y a Nepal, país perteneciente al grupo de la SAARC, una cooperación regional cada vez más importante, les deseo una cooperación leal, llena de éxito y de futuro. ¡Namaste!
En el marco de los acuerdos de la Ronda Uruguay la Unión Europea se ha comprometido en el llamado acuerdo de Blair House a cultivar en superficies retiradas de la producción una cantidad máxima de oleaginosas destinadas al ámbito no alimentario.
El trasfondo de esta regulación es el siguiente: las retiradas de tierras en el marco de la reforma agrícola de 1992 se introdujeron para limitar la oferta de cereales y de oleaginosas destinados al consumo alimentario.
El cultivo de determinados productos agrícolas, destinados al ámbito no alimentario, en estas superficies está permitido.
En la obtención del ester metílico a partir de la colza, en el llamado «bio-diesel», se obtiene como subproducto la torta de colza que, al igual que la harina de soja, puede utilizarse para alimento de los animales.
Por esta razón la Unión Europea se ha comprometido en el acuerdo citado más arriba a limitar este cultivo de colza, destinado al sector no alimentario, a una cantidad determinada, en este caso a 1 millón de toneladas expresadas en equivalente de harina de soja.
La presente propuesta de la Comisión prevé cautelarmente medidas encaminadas a limitar el correspondiente cultivo de colza en el caso de que sea sobrepasado este millón de toneladas expresadas en su equivalente de subproductos de la soja.
Para 1996, se espera incluso una tendencia a la baja, dada la reducción de la cuota de retirada de tierras.
Por consiguiente, la enmienda nº 1 debería poner en claro que este tipo de subproductos que pueden ser utilizados para otros fines distintos al de la alimentación humana o animal -por ejemplo, para la producción de energía, como biocombustible, o para la aportación de humus- no se tome en cuenta a la hora de calcular la cantidad máxima admisible de un millón de toneladas.
El coeficiente de conversión para expresar las semillas trituradas de colza y de girasol en su equivalente de harina de soja que, en la actualidad, utiliza la Comisión y que, según mis conocimientos, no se encuentra codificado por ninguna disposición jurídica vinculante, es demasiado elevado.
El 20 de marzo, de la noche a la mañana, negocios que habían marchado bien durante muchos años fueron borrados del mapa como si nada.
Lamentamos profundamente que haya caído esta terrible difamación sobre nuestra industria cárnica.
La Comisión tiene en cuenta esta limitación y las enmiendas de la Comisión de Agricultura atenúan sus efectos.
Señor Presidente, señor Goepel, nosotros apoyamos su informe.
Señor Presidente, Señorías, el acuerdo de Blair House ha fijado la producción de semillas oleaginosas obtenidas a partir de su cultivo en tierras retiradas de la producción en la Unión Europea a un millón de equivalente de harina de soja.
Me explicaré: por un lado, el nivel de autosuficiencia europea en proteínas destinadas a la alimentación animal está en clara regresión, puesto que ya sólo constituye el 29 %.
Por otro lado, la enmienda nº 5, que expone la propuesta de los expertos del ministerio francés de agricultura, aceptada por los 15 Estados miembros del Consejo y que se basa en criterios comunes a los medios científicos y profesionales va también en el sentido de una mejor utilización de la cuota para toda la Unión Europea.
Si se aceptara esta enmienda nº 5, la Comunidad, aunque sujeta a las limitaciones del GATT, podría producir, sin embargo, en los barbechos industriales, hasta 3, 1 millones de toneladas de semillas de colza o 3, 6 millones de toneladas de semillas de girasol, lo que supone un aumento del 20 % respecto a la propuesta inicial de la Comisión.
Si estas cosechas sobrepasan el millón de toneladas métricas por año, expresadas en equivalente de harina de soja, hay que adoptar unas medidas al respecto.
La Comisión acepta por tanto esta enmienda.
Las enmiendas núms. 2, 4 y 5 tienen como objeto que el reglamento del Consejo incluya los coeficientes de conversión que deben aplicarse para traducir la harina obtenida de la colza y el girasol a cantidades equivalentes de harina de soja.
La enmienda nº 3 propone que se apliquen las sanciones un año más tarde de la infracción.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Reunión del G-7 sobre el empleo De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los resultados de la reunión del G-7 sobre el empleo celebrada los días 1 y 2 de abril en Lille.
Hicieron una firme declaración sobre recursos humanos, confirmando lo que ya sabemos y creemos: que invertir en las personas es tan imprescindible como invertir en capital y que en el futuro las economías que tendrán éxito serán las que centren su atención en el largo plazo apostando fuerte por la formación de sus trabajadores.
La lucha contra el desempleo no es un problema puramente nacional.
Quiero subrayar expresamente que en el sector sanitario, en los servicios benéfico-asistenciales, en el turismo, en el ámbito de la cultura y del medio ambiente así como en los servicios del sector industrial existe aún un gran potencial de creación de puestos de trabajo.
Mi segunda pregunta se refiere a lo siguiente: ¿qué función desea desempeñar la Unión Europea en el debate mundial sobre la solidaridad entre las personas, en el ámbito de la seguridad y el medio ambiente, por ejemplo durante las próximas negociaciones comerciales de ámbito mundial?
Señor Presidente, tengo la sensación que la última reunión del G-7 se ha desarrollado en el mismo clima de indiferencia que nuestro debate de esta mañana.
Sin embargo, cerca de 20 millones de europeos privados de empleo y con un índice de paro juvenil del orden de 20 %, hubieran podido incitar a las potencias occidentales a dar muestras de poco más de voluntad y de imaginación.
Los norteamericanos han denunciado los derechos sociales como factor de desempleo, como si olvidaran que en su territorio también hay 40 millones de personas afectadas por la pobreza y la exclusión.
Por esta razón, considero menos la voluntad política de la Unión Europea como obstáculo para una lucha eficaz contra el desempleo que la falta de disposición de cada uno de los Estados miembros a adaptar las condiciones marco de índole político-económica y político-social a las de la competencia internacional.
Señor Presidente, gracias por las interesantes intervenciones y comentarios relativos a mi informe sobre la reunión del G-7.
Es una tragedia para muchos de nosotros que 18 millones de personas se hallen fuera del mercado de trabajo.
