Señor Pirker, con las observaciones que ha realizado al final ha estropeado su, en si, buena intervención.
El ponente tiene razón cuando destaca que la intervención de los fondos estructurales contribuye a la creación de puestos de trabajo, a pesar de lo cual hay subutilización de los fondos estructurales disponibles.
Los grandes problemas administrativos en la ejecución han movido también a la Comisión a proponer en la Agenda 2000 una drástica reducción de las iniciativas comunitarias e integrar sus actividades ampliamente en los programas "Mainstream».
Tengo la intención de ejercer mi derecho a guardar silencio.
Es particularmente ilustrativo que justo en un informe sobre derechos humanos se abogue por poner un bozal a parlamentarios democráticamente elegidos incluso dentro del Parlamento mismo.
La consecución de un acuerdo será una de las prioridades para nuestro Consejo de junio sobre el medio ambiente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Para conseguir tal integración, se adoptaron varias medidas; entre ellas, como se dispone en el artículo 2, párrafo 1 del Protocolo, la decisión del Consejo que determina, según las disposiciones de los tratados, la base jurídica de cada una de las disposiciones o decisiones que constituyen el acervo de Schengen.
Por ejemplo, el límite que pone Turquía al cadmio es de 2 mg, es decir, diez veces más elevado que el límite de la Unión Europea.
A mí me parece que el enfoque del ponente es un enfoque acertado.
Señor Presidente, el Programa Auto Oil se está ultimando.
Por lo tanto, propongo que se voten dichas enmiendas por razones de coherencia, y concretamente la enmienda 27.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con mi colega de partido Bloch von Blottnitz.
Esto acentuaría aún más la crisis que en realidad hay entre Suecia y la UE por muchos motivos.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de 1989 pretendía crear un sistema de estricta vigilancia sobre los alimentos tratados con radiaciones desde el uso del proceso a cargo del productor hasta la venta del producto al consumidor final.
De ahí que la Comisión deba insistir en el texto del Consejo y rechazar las enmiendas 8 y 19.
Hablamos de las enmiendas núm. 1, 2, la primera parte de las núm. 3, 4, 7 y 12 a la directiva marco y de la primera parte de la enmienda 1 a la directiva de aplicación.
La enmienda 10 liga los requisitos para autorizar el tratamiento con radiaciones de los ingredientes a la obligación de los Estados miembros de presentar datos a la Comisión.
Las enmiendas 21, 22 y 28 limitan las posibilidades de empleo y utilización de la irradiación de los ingredientes.
Sin embargo, yo querría leer también -a título informativo y como curiosidad- el parágrafo 2 del artículo 70, que dice: "A la vista de las conclusiones del Comité de Conciliación, la delegación del Parlamento podrá recomendar que se reanude el examen de la posición común y de cualesquiera enmiendas presentadas a la misma o, previa consulta con la comisión competente, proponer nuevas enmiendas para su consideración en el Pleno, de conformidad con el artículo 72.» Naturalmente, detrás de este párrafo del Reglamento hay una cuestión por entero político-institucional, relativa a la marcha de la conciliación, al valor del resultado de la conciliación, pero me parece entrever que aún existe una posibilidad, al menos reglamentaria, para más adelante.
Pero precisamente es esto lo que queremos con la enmienda nº 19, que el Parlamento participe según el artículo 100 a tras la entrada de la lista positiva.
Me remito al artículo 72, pero no a la frase a la que se remite usted sino al artículo 72, 2c.
Allí se dice que las enmiendas solamente serán permitidas si están dirigidas a modificar una parte de texto que no estaba contenida en la propuesta presentada para la primera lectura, etc.
Sería totalmente absurdo que el Parlamento no fuera consultado o no tuviera la debida voz en la siguiente fase de los procedimientos, y espero que mañana lo tengamos en cuenta cuando el Parlamento emita su dictamen y cuando la Comisión reflexione sobre lo que ha dicho al retirar del libro la práctica totalidad de dichas enmiendas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11, 30 horas.
Señor Presidente, la política de residuos de la Unión Europea se encuentra en una fase de desarrollo anterior a la política europea sobre la calidad del aire y del agua.
En primer lugar, es importante reconocer que si esta directiva se aplica en su totalidad -y se trata aquí de un gran "si»desplazaría el énfasis alejándolo de los vertederos como medio de eliminar residuos.
Los objetivos fijados en el artículo 5 son muy precisos, a pesar de que son nacionales y está prevista la exclusión de determinados lugares.
Una consecuencia de eludir la subsidiaridad es que se propone una solución universal para situaciones muy diferentes, como las que existen en los Estados miembros.
Por primera vez, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha aprobado en cada fase enmiendas para obligar a los Estados miembros a cumplir el compromiso que asumirán al aprobar dicha directiva.
Por último, no debemos olvidar que los Estados miembros aprobaron por unanimidad la versión anterior de esta directiva que, efectivamente, excluía al 50 % del territorio de la UE de su cumplimiento.
Ha resucitado de sus cenizas como el ave Fénix, y el Parlamento debe felicitar a la Comisión, en parte, por la propuesta.
Tenemos otras muchas tecnologías a nuestro alcance y, en particular, los pasos dados durante los últimos años en el desarrollo del compostaje a gran escala como alternativa para gestionar los residuos orgánicos la convierten en una alternativa real y auténtica, si dedicamos energía y esfuerzo - además de otros recursos- a convertirla en una práctica regular en toda la Unión.
Debo corregir a la ponente y decirle que la última vez que el Consejo de Ministros se ocupó de esta propuesta, éste no la aprobó por unanimidad, motivo por el que cuando nosotros la rechazamos en el Parlamento, ellos no pudieron volver a presentarla.
Esta directiva relacionada con el vertido de residuos seguramente debe formar parte de ella.
Señor Presidente, esta propuesta sobre el vertido de residuos ha tenido un largo tiempo de preparación, pero esperamos que se vislumbre el final.
En Dinamarca aproximadamente el 90 % del agua potable proviene de las aguas subterráneas.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha adoptado una posición bastante unilateral, y algunas de sus enmiendas apuntan efectivamente a un cambio de la política hacia la incineración como única alternativa.
El documento publicado recientemente por la Comisión sobre el gas metano reconoce la importancia de esta práctica.
Estrategia tanto más necesaria cuanto que en Estados miembros como Portugal, el 54 % de la basura, como se ha dicho aquí, acababa hasta hace muy poco en vertederos sin control, cerca del 10 % en vertederos controlados y tan sólo el 36 % se enterraba.
Quisiera también subrayar la divergencia entre la posición del Parlamento Europeo, en el sentido de una reducción en un 25 % hasta el año 2002, y la posición del Consejo, que propondrá el año 2006.
La candidatura al Fondo de Cohesión del primer vertedero enterrado de la región autónoma de las Azores es un buen ejemplo de la política que se debe seguir.
Es un argumento presentado y aceptado tanto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, como por el Parlamento en su conjunto.
Señor Presidente, es una gran alegría que el Parlamento Europeo haya incluido la eliminación de los desechos en el orden del día de la sesión de hoy.
La Comunidad debería haber aprobado hace mucho tiempo una directiva que garantice que el depósito de los residuos se produzca de manera respetuosa con el medio ambiente.
La Comisión presentó su primera propuesta en el mes de julio de 1991 y, como podemos recordar y como se nos ha recordado también durante el debate, el Parlamento la rechazó en el mes de mayo de 1996 con la argumentación de que el nivel de protección medioambiental no era suficientemente alto y había demasiadas excepciones.
La nueva propuesta contiene muchos elementos nuevos que reflejan la evolución que ha tenido lugar desde la anterior propuesta de la Comisión.
Las numerosas denuncias recibidas por la Comisión relativas a la eliminación de los desechos subrayan la necesidad de que la Comisión actúe.
Constituye, por tanto, una alegría poder decir que la Comisión puede aceptar 16 de las enmiendas.
En Alemania esto es definido como una operación de reciclaje y no como una operación de eliminación y así la legislación sobre eliminación de los desechos no sirve en este caso.
Y por lo tanto no puedo aceptar que se introduzcan disposiciones de excepción para el depósito subterráneo.
La anterior posición común del Consejo fue rechazada precisamente por el Parlamento Europeo a causa de las numerosas excepciones y por lo tanto, francamente, me resulta difícil entender por qué querría ahora el Parlamento introducir más excepciones.
Los requisitos de aprobación de la antigua Directiva marco sobre residuos no casan con la evolución habida en este campo y no pueden garantizar que la eliminación de los desechos se produzca bajo condiciones seguras y controladas.
Y por lo tanto la Comisión no puede aceptar la enmienda 25.
Finalmente están las enmiendas 27, 30, 33 y 36, donde la Comisión opina que las disposiciones de los anexos deben ser establecidas por el Comité Técnico, sobre el que versa el artículo 16 de la propuesta de la Comisión.
Quisiera rogar a la Comisaria que la acepte, pero si no lo hace, espero que el Parlamento haga uso de sus poderes y acuda a la conciliación sobre estos puntos.
Tanto la enmienda nº 16 como la enmienda nº 23 contienen partes que se refieren a textos cambiados.
Es muy sencillo. ¿Acepta la Comisaria la enmienda 23 o no?
Espero que la acepte.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas. (Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
