Es decir, formulé la pregunta el 7 de abril.
Y por último, en el contexto de la importancia que posee la innovación científica, voy a mencionar la última de las consideraciones sobre esta cuestión.
Pensamos que esto es importante en algunos de los sectores de investigación para poder ser competitivos.
En otro orden de cosas, se introduce otra propuesta tendente a garantizar el derecho de la Unión Europea a la propiedad de los conocimientos derivados de los trabajos emprendidos cuando su contribución sea superior al 50 %, y no así cuando sea inferior a esta cantidad.
Y por último, queda una cuestión básica en esta segunda lectura, que procede de la sensibilidad creciente que existe en nuestra Comunidad sobre la posible comisión de fraudes.
Lo hemos visto últimamente en algunas decisiones de esta misma Asamblea en aspectos que son muy sensibles, como los programas humanitarios.
Y quiero referirme a que, en la aplicación del quinto programa marco, se puedan introducir enmiendas que averigüen la posible perpetuación de irregularidades y, por ello, se tomen las oportunas medidas necesarias para ello.
La respuesta que ha dado la Comisión sobre esta sugerencia nos sorprende porque dice que hay ausencia de marco jurídico para tomar tales decisiones.
Por ello, no acabamos de comprender esta negativa cuando estamos viendo que es necesaria una mayor preocupación por estas cuestiones.
Por ello, señor Presidente, proponemos este conjunto de medidas, esperando que la Comisión y el Consejo las acepten y se voten favorablemente en esta Asamblea.
Señor Presidente, creo que el ponente ha sido explícito en cuanto a las enmiendas aprobadas en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía y, por tanto, me evita tener que incidir en las mismas.
Muchas veces hemos hablado sobre cómo se puede vincular la investigación científica y la cohesión económica y social.
Y de cara al quinto programa marco, tengo que decir que precisamente aquellos ámbitos que inciden en la difusión de resultados están escasamente admitidos y tratados desde el punto de vista presupuestario.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente por este modo especialmente constructivo y agradable de colaboración.
El asunto en cuestión, obviamente, radica en los artículos 4, 8, 10 y 12.
Sólo quiero señalar que los contratos de investigación con arreglo al quinto programa marco y la difusión de los resultados de la investigación son tan importantes por lo menos como el contenido del propio programa marco.
Pienso que si recogemos muchas de estas propuestas en los contratos para el quinto programa marco, éste adquirirá mucha más eficacia y eficiencia.
Señor Presidente, señorías, señor Comisario, el grupo liberal apoya la iniciativa de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía de volver a presentar en la segunda lectura todas las enmiendas del Parlamento que no han sido aprobadas por el Consejo.
Las disposiciones de la enmienda 5 pretenden solucionar este problema.
El mercado de la investigación se transforma con gran agilidad, por lo que el aprovechamiento de los resultados de las investigaciones ha de ser también muy rápido.
Aunque supongo que el fraude es menos común en el ámbito de la investigación que en otros campos, debemos estar también atentos a esta cuestión.
Señor Presidente, en primer lugar, querría agradecer al ponente la excelente cooperación y el adecuado plazo de tiempo que ha permitido que este informe pudiera ser incluido en las deliberaciones del quinto programa marco, por lo que respecta a la mediana empresa.
Por último, abogo por que, al igual que en el programa marco, introduzcamos una definición flexible del concepto de PYME.
Señor Presidente, el proceso de solicitud de los proyectos de investigación es complicado y arduo, por lo que debemos lograr su simplificación a fin de mejorar las posibilidades de participación de las pequeñas y medianas empresas.
Finalmente, desearía expresar mi agradecimiento al ponente del informe, puesto que este documento constituye una parte muy importante de este quinto programa marco que, ojalá, podamos poner en marcha de acuerdo con el calendario establecido.
En primera lectura tuve ocasión de expresarme más extensamente sobre el informe Marset Campos.
Portugal ha sostenido en el Consejo, en consonancia, por lo demás, con la mayoría del Parlamento, la importancia de que se mantenga la definición de PYME en el nivel de los 500 trabajadores.
No lo consideró así el Consejo, que en su posición común del pasado mes de junio, se atuvo a la letra de la definición de PYME de la recomendación de 1996, o sea, al límite de 250 trabajadores.
Se trata de una cuestión eminentemente política, el protagonismo que es preciso dar a las PYME a lo largo de la ejecución del programa marco y de sus programas específicos.
De esta forma, hoy disponemos de un texto que tiene en cuenta tanto la experiencia adquirida en los anteriores programas marco como los objetivos del quinto programa marco.
La Comisión comprende las inquietudes del Parlamento Europeo contenidas en las enmiendas presentadas en una segunda lectura.
Asimismo, la Comisión considera que para otras enmiendas, como las número 3, 4, 5, 8 y 9, las normas de participación no constituyen el instrumento legal adecuado para considerarlas admisibles.
Las normas de participación y difusión constituyen una fase indispensable en vista de la aplicación del próximo programa marco.
Ahora, en lo que se refiere a la definición de pequeñas y medianas empresas existe, de hecho, una postura común del Consejo.
Pero, sin embargo, la Comisión ha asumido la realización de un examen más allá de este asunto para que encontremos la mejor solución y definición posibles para garantizar la mayor participación posible de las pequeñas y medianas empresas en los programas de investigación y tecnología.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, en primer lugar quiero felicitar al Comisario por la presentación del programa marco.
Así pues, pienso que debemos velar por que la política energética desempeñe un papel más prominente para contribuir consecuentemente a los objetivos de Kyoto.
Esto significa también que el sector energético debe desempeñar un papel importante a este respecto.
Por ello es importante que, con respecto a su colega Hans van der Broek en la DG I A, el comisario Papoutsis tenga en sus manos un instrumento para imponer la coordinación horizontal.
Señor Presidente, naturalmente, también era necesario establecer los fundamentos jurídicos para los otros dos programas menores: ETAP y SURE.
Esperamos que el Comisario nos tenga regularmente informados a este respecto sobre la aplicación de la directiva del gas y la electricidad, porque consideramos que tiene un interés fundamental.
También es importante en relación con nuestros acuerdos de cooperación con otros países de la Europa oriental, en particular Rusia y Ucrania.
Cuarenta empresas de la Unión Europea participan en ese proyecto muy imaginativo.
Ahí tiene la industria europea una oportunidad para hacer una importante contribución no sólo a su balance, sino también a la utilización inocua del carbón en otras partes del mundo.
El costo es reducido.
El potencial para la industria europea y para promover la combustión no contaminante del combustible sólido es enorme.
Con este programa perseguimos tres objetivos principales: ayudar a los países terceros a elaborar, a formular y a aplicar políticas energéticas, promover la cooperación industrial en el ámbito de la energía entre nuestra Unión y los países terceros, y coordinar las acciones exteriores de la Unión Europea en el campo de la energía.
La manera en que la Comisión cumple con esta tarea es, por lo demás, sumamente notable, señor Comisario.
Lo que hace la especificidad de este programa, al que prestamos gran interés, es que constituye un punto de intercambio, un centro de experiencia y de conocimientos que sirve para ayudar a los países terceros a dominar su producción y su consumo de energía.
Esta progresión del consumo energético va a continuar, efectivamente, con moderación en los países de la OCDE, pero de manera mucho más acentuada en Asia y América Latina y, aunque en menor proporción, en la cuenca mediterránea.
Queda de manifiesto que ayudar a América del Sur o a Asia a concebir políticas energéticas más racionales, más respetuosas con el medio ambiente sólo puede resultar benéfico para todo el planeta en su conjunto y afecta directamente a nuestra seguridad.
Es por ello que expresé el deseo, en una enmienda, de que los créditos totales del programa marco de la energía vinculado a SYNERGY se fijen en un 18 %, sin lo que estos créditos podrían recortarse aún más.
En relación con otros grandes programas tales como SAVE y ALTENER, los otros dos componentes mayores del programa marco de la energía, puede parecer secundario, pero ello significaría olvidar que es el único que se encarga de los aspectos exteriores de la política energética.
Señor Presidente, cuando hablamos de energía, nos referimos a un modo de vida y a una política de seguridad.
Si no queremos vernos sometidos a este grado de dependencia, hemos de emprender rápidamente medidas para producir energía en el territorio de la UE.
Si no logramos actuar, no habrá alternativas a la producción de estas regiones.
La Comisión ha elaborado ahora un programa marco común para los distintos programas energéticos.
El programa marco expone de manera muy deficiente las medidas relativas al ahorro energético y, en especial, presta muy poca atención al hecho de que este ahorro nos debe permitir influir en el modo de vida de las personas.
Propongo que, cuando la Comisión se pronuncie por primera vez acerca de la aplicación de este informe, sometamos a reflexión la conveniencia de este programa.
La más importante es Altener, a la que nos referiremos más adelante, si bien, a título personal, creo que, si no actuamos, va a ser verdaderamente difícil alcanzar una cuota de recursos energéticos renovables del 12 % sobre la producción total de energía.
En este contexto, quiero decir lo siguiente: cuando esté en circulación el euro y se produzca un aumento drástico de los precios energéticos, esto no sólo entrañará un riesgo para la política energética, sino también para la política monetaria.
No tenemos tiempo ahora para discutir sobre ello, pero creo que es razonable.
En cuanto a los fondos del programa, ya se ha dicho que son relativamente escasos.
Supongamos por un momento que en la Unión Europea se destinan alrededor de 150 000 millones de ecus anuales a inversiones en el sector de la energía.
Si mis estimaciones son correctas, este programa representa un 0, 03 % de las inversiones energéticas totales.
Todos los problemas de medio ambiente están de alguna manera vinculados con la energía o, por lo menos, el 80 % de los grandes problemas.
Tenemos que utilizar menos energía en nuestra producción y ustedes tienen la obligación de hacer trabajos para todo el mundo, y también desde esta Asamblea intentaremos, en la Comisión de Presupuestos, que sus dotaciones económicas sean mayores.
España tiene una dependencia exterior del 70 %, y lo poco que tenemos -sea bueno o malo- lo hemos de utilizar.
No ha terminado la utilización del carbón; el 50 % de la electricidad que se produce en todo el mundo se genera con carbón; en Estados Unidos, más del 50 %; China va a crecer mucho; y también la India.
En cualquier caso, felicidades a los ponentes y a la Comisión -a la DG XVII- por sus trabajos.
Por supuesto, quiero felicitar a todos los ponentes de esta mañana por sus excelentes informes.
Sin contar con más medios para la investigación en materia de nuevas tecnologías energéticas no es posible cumplir los objetivos fijados en Kyoto.
Por otra parte, en la Agenda 2000 se señalan como prioritarios los programas SAVE y ALTENER. ¿Qué quiere decir con esto la Comisión?
Estimados colegas, la futura situación energética en Europa y en el mundo está determinada sobre todo por los problemas medioambientales.
El grupo liberal lleva abogando desde hace años por un enfoque integrado de energía y medio ambiente.
Lo que es aún más sorprendente es la tentativa tan desesperada de integrar un poco, por así decir, la energía nuclear en el ámbito de la energía normal a través del programa SURE.
Un orador ha hablado de una dependencia energética total del 70 %: 90 % del petróleo; 80 % del carbón; 40 % del gas.
El grupo de interés nuclear era demasiado fuerte.
La parte del mundo a la que represento es totalmente idónea para ello, como también para la energía eólica, que se ha desarrollado muy poco: la verdad es que podríamos seguir el ejemplo de Dinamarca respecto de su desarrollo de la energía eólica.
En el último año el Cuerpo de Inspección Nuclear del Reino Unido pasó 136 días en Dounreay, en mi circunscripción.
En sus conclusiones, formularon 23 graves acusaciones contra Dounreay.
Recientemente, se comunicó a la Cámara de los Comunes, cuando ya había sucedido, que en Dounreay se habían admitido residuos procedentes de Georgia por el bien de la seguridad de Europa.
Resultó que, cuando llegaron allí, el Cuerpo de Inspección Nuclear, que había pasado 136 días quejándose de los vertidos en el mar, en un recipiente de residuos y en tierra, había anulado la licencia.
Resulta que en junio de este año se reconoció que el Gobierno había enviado, para fines militares, 73 kilogramos de material apto para utilizaciones bélicas a Aldermaston.
Además de una contribución cero a las emisiones de CO2, las fuentes de energía renovables aseguran el abastecimiento a largo plazo y alejan la amenaza del aspecto geopolítico.
Me corresponde expresar la posición de nuestro Grupo en este debate común relativo a la energía.
El programa marco tiene tres objetivos fundamentales: ofrecer una base jurídica estable a las acciones realizadas por la Unión; fortalecer la coordinación de todas las acciones que competan a la Dirección General de la Comisión encargada de la energía; instaurar un nuevo marco de coordinación para las acciones llevadas a cabo en el campo de la energía que dependan de otras políticas comunitarias relativas, entre otros, a los Fondos estructurales, los programas de ayuda exterior, o los programas de investigación.
Nuestro Grupo apoyará las propuestas del ponente destinadas en primer lugar a asegurar un seguimiento exhaustivo de la aplicación de la Directiva de 1998 relativa al gas, con vistas a garantizar el éxito total del mercado interior de la energía, tanto en el interés de las empresas europeas como de los hogares.
Señor Presidente, evidentemente, es positivo alcanzar un nivel de seguridad muy alto, tanto en el ámbito nuclear como en cualquier otro campo.
La conclusión me parece evidente: es preciso dejarla, progresivamente, claro está, pero es preciso dejar la energía nuclear.
Señor Presidente, felicito a los ponentes y al Comisario Papoutsis, que no ha tenido una tarea fácil en este caso.
Ha sido muy interesante ver que había tanto consenso esta mañana.
Me siento extraordinariamente europeo después de oír el mismo discurso más o menos en once lenguas diferentes, aunque con algunas diferencias de énfasis y con opiniones claramente diferentes sobre los asuntos nucleares.
El presupuesto es inadecuado.
En este marco no van incluidos todos los aspectos de la energía.
Faltan algunos de los aspectos de Euratom, así como la investigación, los Fondos estructurales, MEDA y aspectos importantes de PHARE y TACIS.
He dicho antes que el Tratado Euratom era una forma muy eficiente de promover la energía nuclear, sobre la que tenemos opiniones diversas.
Espero que el Comisario haga algo a este respecto.
Resulta totalmente absurdo que tengamos dos Tratados diferentes sobre algo tan fundamental y complicado como la energía.
Si el objetivo es la reducción de las emisiones de efecto invernadero, la solución al problema energético básico se podrá encontrar únicamente en la energía nuclear y en los recursos energéticos renovables.
Señor Presidente, creo que, desde el punto de vista social, nos enfrentamos con dos grandes misiones en el ámbito energético.
La primera consiste en incentivar las fuentes de energía sostenibles a largo plazo y respetuosas con el medio ambiente, sobre todo las relacionadas con el entorno biológico, como los combustibles de leña, los pélets, las briquetas y el biogás, para lograr así unos recursos energéticos sostenibles.
La UE no puede aferrarse indefinidamente a la industria nuclear, sino que debe desprenderse de ella e invertir en el desarrollo y en el futuro, esto es, en las fuentes energéticas renovables. ¡Pero en este escenario no habrá cabida para la energía nuclear, el petróleo o el carbón!
Para alcanzar un porcentaje del 12 % o incluso un 15 % en el año 2020 es necesaria un política agrícola y fiscal complementaria.
La coordinación e integración a través de un programa marco es conveniente con vistas a unificar los diferentes programas energéticos.
Señor Presidente, la decisión relativa a la utilización de la energía futura en Europa es, en efecto, una de las cuestiones más cruciales de la Unión Europea.
El punto más importante es que actualmente se provocan guerras en torno a los recursos energéticos, y con la escasez de recursos energéticos estas guerras son aún más enconadas.
Precisamente durante las últimas semanas hemos oído hablar de los problemas de un reactor en Francia, el Estado nuclear por excelencia, donde ni siquiera había seguridad del abastecimiento.
Una central eléctrica que transforma energías renovables en electricidad necesita en caso de emergencia al servicio de bomberos local.
Señor Presidente, la integración en un programa marco de las acciones dispersas en las esferas de los estudios y análisis de la cooperación internacional, de las energías renovables, de la eficiencia energética, de la utilización eficiente de los combustibles sólidos y de la seguridad nuclear corresponde claramente a una estrategia adecuada para el desarrollo del sector.
Como los informes van Velzen, Soulier y Adam tratan exhaustivamente, cada uno, de dichos programas y muy bien, sólo diré que espero ver todos los programas ahora en vigor, incluidos ALTENER y SAVE, integrados en el primer programa marco para la energía, aunque sé que en el Consejo hay quien no lo quiere.
Estos programas, fuera o dentro del programa marco, deberían en cierto modo seguir con el presupuesto reforzado, pues dista de haberse alcanzado la convergencia en esa esfera y la cohesión en Europa, además de económica y social, debe ser también energética.
Termino diciendo que, con la inclusión del artículo 130 en lo relativo al medio ambiente en el proceso de codecisión, creo que es ventajoso que el fundamento jurídico para el programa sea doble, el artículo 235 y el 130.
Señor Presidente, señor Comisario, cordialmente, muchas gracias por el intento de reunir distintos aspectos energéticos de la política europea.
Opino que debemos completar esta medida para fomentar de manera activa los esfuerzos realizados por los países que ya no utilizan la energía nuclear.
Tenemos que complementar este programa con propuestas legislativas; por un lado, sobre la fiscalidad de la energía; por otro, sobre el fomento de las energías renovables mediante la adopción de una directiva sobre la electricidad a escala europea.
Pero la felicitación es, en primer lugar, para la Comisión Europea, que presenta este programa marco plurianual de actividades en el sector de la energía que es un esfuerzo por coordinar y por enfocar coherentemente los distintos sectores.
Sin embargo, señor Comisario, quiero aprovechar el tiempo que me queda para hacer una reflexión general sobre la situación de la investigación del carbón, porque yo creo que es preocupante.
En este sector tecnológico, como en muchos otros sectores industriales, hay que tener siempre una vista a medio y a largo plazo, y, en este momento, la situación es incierta.
Y ahora estamos discutiendo el quinto programa marco.
La propuesta de la Comisión para el programa marco de la energía es de vital importancia para el desarrollo futuro de una política energética comunitaria.
En segundo lugar, un marco coherente, completo y flexible para todas las actividades en el marco de la política energética.
La creación de un mercado interior de energía rentable constituye, en cualquier caso, una contribución muy importante en este sentido.
Y ello, por una parte, exige un planteamiento completo pero, por otra, mejores medios de coordinación y colaboración entre las partes implicadas.
Y así llego al objetivo principal del programa marco de la energía, esto es, garantizar la cohesión y la trasparencia así como la rentabilidad de las acciones combinadas en el marco de la política energética.
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, la Comisión Europea estará de acuerdo con muchas de las enmiendas que han propuesto.
En principio, en lo que se refiere a la ampliación estoy completamente de acuerdo en que la energía representa un papel importante en el proceso de ampliación.
Por ello, la Comisión admite la enmienda número 5.
En lo referente a la liberalización del mercado de la energía, estoy completamente de acuerdo en que debe concederse especial importancia a la aplicación y al seguimiento de las directivas.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo con la propuesta para la adopción de un programa separado en lo relativo al seguimiento del mercado interno.
Asimismo, el seguimiento del mercado interno constituirá una parte del programa ETAP.
Sin embargo, el resto de la enmienda número 9 es admisible.
Las enmiendas número 3, 6 y 11, destinadas a una mayor coordinación y transparencia, también son admisibles.
Sin embargo, la Comisión puede admitir la primera parte de la enmienda número 8, así como la enmienda número 7, con una pequeña modificación sintáctica.
Asimismo, quiero decir que, en principio, no estoy de acuerdo con el contenido de las enmiendas 12, 13, 15 y 16, pero creemos que dichas enmiendas ya están cubiertas por el programa y, por ello, preferimos la actual formulación.
Asimismo, no podemos admitir las enmiendas número 17, 19 y 21 al no ser conformes con el punto de vista de la Comisión sobre la energía nuclear, mientras que las enmiendas 18, 20 y 22 no son compatibles con las previsiones institucionales de los Tratados.
Asimismo, no podemos admitir la enmienda número 23 porque ya está cubierta por la propuesta inicial.
Mientras exista esta forma de energía, es nuestra obligación, obligación de la Unión Europea, según se desprende del Tratado EURATOM, velar por la mayor seguridad posible.
En cualquier caso, como Comisión Europea, como saben, también intentamos promover nuevas formas de energía para crear un nuevo equilibrio energético para el futuro.
En lo referente a la enmienda número 4, el objetivo del análisis en relación con las fuentes de energía renovables es muy importante, pero ya está cubierto por las acciones específicas del programa ALTENER.
Sin embargo, deberá existir una coordinación entre los programas ETAP y ALTENER en dicho sector y, naturalmente, en ese sentido la Comisión Europea se compromete a supervisar la mejor coordinación posible de estos dos programas.
Asimismo, la Comisión admite, con ligeros cambios en la formulación, la enmienda número 6 sobre la colaboración industrial con los países de la Comunidad de Estados Independientes y con Rusia, es decir, los países que pueden beneficiarse del funcionamiento y la utilización del programa TACIS.
A nuestro parecer, es necesario hacer hincapié en el hecho de que dicha colaboración debe conducir a la aplicación de especificaciones de seguridad altas y equivalentes.
En principio, podemos admitir la enmienda número 12, pero consideramos que ya queda cubierta con la enmienda número 7.
Gracias a los esfuerzos del Parlamento, el Consejo de Energía del 13 de noviembre estará en posición de impulsar de forma considerable el programa marco de la energía y valorar al mismo tiempo los aspectos políticos del tema.
Veo cerca la adopción de decisiones finales en el Consejo en lo relativo a la decisión marco y a los programas ETAP, SURE, SYNERGY Y CARNOT, así como veo el futuro de este Consejo de la Energía y la constatación de la voluntad política en lo relativo al apoyo de los programas SAVE y ALTENER.
El debate queda cerrado.
Asimismo, quiero afirmar de nuevo mi apoyo a las pertinentes propuestas de nuestro compañero.
Ya expliqué el sentido de mi voto y la importancia de aplicar una política determinada en la lucha en contra de las enfermedades relacionadas con la contaminación y, por ende, la lucha en contra de la contaminación.
Este verano numerosas ciudades de la Unión Europea experimentaron de nuevo picos de contaminación.
El caso de contaminación que ha experimentado Francia estas últimas semanas no son, a mi juicio, específicas a Francia y no pueden ser consideradas como un problema francofrancés, sino como un problema europeo e incluso mundial.
Las personas que padecen enfermedades poco comunes no viven sólo en la UE; además, no deseamos darle a la Comisión competencias en este campo.
Por otra parte, no puede sino aprobarse la acción comunitaria que desea poner en marcha nuestro compañero Guido Viceconte en el ámbito de las enfermedades poco comunes.
Este sentido común, que en este caso no tiene nada de peyorativo, responde a una lógica relacionada con el escaso número de personas afectadas por este tipo de enfermedades, entre las que algunas son especialmente graves.
Por tanto, Europa tiene que intervenir.
Por último, considero que la propuesta de asociar a este programa a todas las personas afectadas por estas enfermedades poco comunes va en la dirección correcta, y puede permitir ayudar a esas familias y esos voluntarios, a menudo abandonados a su suerte en su vida diaria.
Viceconte por su excelente informe sobre las enfermedades poco comunes, al que doy mi total apoyo.
Comparto plenamente su análisis sobre la importancia de este expediente y la urgencia de aplicar un verdadero programa comunitario en este ámbito.
En efecto, el expediente de las enfermedades poco comunes, al igual que el de los medicamentos huérfanos (que próximamente se abordará en comisión parlamentaria y -espero- en el Pleno antes de que termine la legislatura) conciernen realmente a la política pública.
Los enfermos, por su parte, ¡la padecen al 100 %!
Esta coacción, esta responsabilidad, debe, claro está, acompañarse de un apoyo que permita estimular la investigación en estas direcciones.
Por último, para luchar contra la inevitable dispersión de los programas comunitarios nos es preciso abordar la cuestión de la comitología.
Los arcanos de esta ciencia oculta no nos interesan aquí.
Lo que importa, es que se adopten efectivamente los modos de gestión que permitan financiar los proyectos en función de su calidad y no según la nacionalidad de los participantes.
Por tanto, me parece que se impone un control parlamentario y una mayor transparencia.
Los diplomas, certificados y otros títulos profesionales son reconocidos de diversas maneras según se elija ejercer en su país de origen o en otro país de la Unión Europea.
Desde la Directiva del 8 de febrero de 1996, se han hecho progresos considerables, especialmente en los sectores jurídicos y médicos.
Por tanto, ya es hora de acabar con esta falta de equidad que impide cada año a un gran número de jóvenes ejercer su libre derecho a la movilidad.
La lucha contra el paro y en favor de la creación de puestos de trabajo estables es la preocupación constante en el conjunto de las decisiones que el Parlamento Europeo ha de tomar con la Comisión.
No obstante, si se han registrado progresos notables en este ámbito, yo me interrogo sobre las condiciones en las que van a poder ejercer su profesión las personas en posesión de esta equivalencia.
Los problemas relativos a las contribuciones, la libertad de residencia en otro Estado miembro son muy reales y no parecen tender a mejorar, al menos en algunos países de la Unión Europea.
Demasiadas personas, incluidos ciudadanos de mi circunscripción, han padecido en el pasado discriminación en la práctica, porque habían obtenido sus títulos académicos en otro país de la UE distinto del aquel en el que les gustaría trabajar.
El Mercado Único, que seguimos esperando ver funcionar en todos sus aspectos -capitales, bienes y servicios-, debe ser aplicable también a las personas que buscan trabajo en un país de la UE distinto del suyo.
Sin embargo, en la práctica vemos trabas burocráticas que se pide a los ciudadanos que salten, como, por ejemplo, la de que se les pida que sigan un nuevo curso en su país de adopción a fin de practicar una profesión para la que ya están capacitados.
A continuación, es motivo de alegría el hecho de que el Consejo retome casi integralmente en su posición común las enmiendas adoptadas por nuestro Parlamento en primera lectura.
Observemos que estas enmiendas atañen todos los puntos fundamentales, entre los que se encuentra, especialmente, la definición del «directivo de empresa» y la obligación para la Comisión de presentar un informe al cabo de cinco años sobre la aplicación de la directiva.
Este objetivo es esencial, ya que contribuye muy concretamente a la realización del principio de la libre circulación de las personas sobre el territorio comunitario.
Recomendación para la segunda lectura Marset Campos (A4-0324/98) Señora Presidenta, quiero que conste en Acta mi voto contrario a la enmienda nº 6 del informe Marset Campos que acabamos de votar, sobre la participación de las PYME en el programa de investigación.
Es extraño que el Consejo no haya logrado un acuerdo con el Parlamento sobre la transparencia en la lucha contra el fraude.
El Consejo y la Comisión están dando largas a las propuestas del Parlamento y no podemos tolerarlo.
No es con esta sempiterna timidez de parte de las administraciones, pero también de los inversores, que Europa puede esperar desempeñar un papel importante en el sector de las nuevas tecnologías.
Asimismo, me adhiero al deseo del ponente cuando expresa la necesidad absoluta de demostrar transparencia en la lucha contra el fraude.
Por último, comparto la opinión de Pedro Marset Campos sobre la implantación de dispositivos más sencillos para reforzar y coordinar con mayor eficacia a los equipos que participan en los proyectos.
Espero que el Consejo y la Comisión tomen en cuenta estas observaciones que no tratan sino de mejorar el dispositivo existente.
Informe Whitehead (A4-0334/98) Como ya manifesté anteriormente en este hemiciclo, hoy reitero la misma posición: sin la confianza del consumidor en los productos y servicios, el mercado interior no puede funcionar adecuadamente.
Pero este enfoque armonizado y de protección de los consumidores, de su derecho de reparación y de acceso a la justicia, del establecimiento de métodos eficaces de control e inspección internacionales exige un incremento en el presupuesto comunitario.
Además, la pronta entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y de su artículo 153 así lo demanda, ya que de otro modo dejarían de funcionar con el rigor requerido tanto los comités científicos como los controles de validación, lo que sería una tragedia para el consumidor.
La Europa de los Ciudadanos es en muchos aspectos la Europa de los Consumidores y por ello apoyo también con mi voto la elaboración de una política alimentaria sostenible en interés de los consumidores.
Informe David Martin (A4-0290/98) Queremos agradecer al ponente la excelente labor que ha desarrollado con motivo de este importante informe.
Aunque se muestra a favor de sectores claramente definidos sobre los que puedan tener jurisdicción jueces únicos, la propuesta adolece de vaguedad y su ámbito de aplicación resulta poco claro.
Se puede ampliar el ámbito de aplicación de la decisión propuesta sin recurrir de nuevo al Parlamento Europeo o al Consejo.
Un aumento del diez por ciento en la eficiencia no resolverá los enormes problemas que afrontan el Tribunal y el sistema judicial comunitario.
Es necesaria una revisión más radical y urgente, incluido un aumento del número de jueces y la introducción de salas especializadas.
Así, pues, he votado en contra de la propuesta.
Acojo con satisfacción la propuesta del Tribunal para modificar los trabajos del Tribunal de Primera Instancia.
No puedo votar a favor de este informe puesto que considero que una reducción del número de magistrados en el Tribunal de Primera Instancia entraña un riesgo evidente por lo que respecta a la seguridad jurídica.
Si la base jurídica de todo este campo sensible y políticamente importante no permite la incorporación de consideraciones de índole ambiental, entonces de ningún modo debe diseñarse una legislación comunitaria en este campo.
El objeto de la propuesta es uniformar y optimizar la política energética comunitaria.
El informe de la Comisión de Energía refuerza estos objetivos en lo que a la centralización de la política energética y el fortalecimiento de la autoridad comunitaria en este campo se refiere.
Uno de los motivos esenciales de esta decisión es que me parece que el informe Van Velzen acepta completamente las directivas comunitarias de liberalización de gas y electricidad.
Con ello la posibilidad de una política energética nacional ha sido suprimida notoriamente por la UE en provecho de las fuerzas libres del mercado en un campo que por motivos de índole medioambiental y de suministro debe estar en gran medida sometido a un control democrático - un control democrático que sólo veo que los parlamentos y autoridades nacionales puedan llevar a cabo de manera efectiva.
Van Velzen (A4-0335/98) Hemos votado en el día de hoy en contra del informe del Sr.
En nuestra opinión, la producción de energía nuclear debe finalizar y los programas que no vayan dirigidos a este fin deben ser rechazados.
Informe Adam (A4-0339/98) El programa Carnot debe apoyar la utilización de combustibles sólidos - carbón especialmente - de una forma en la que se produzca la menor emisión posible de dióxido de carbono y de otras sustancias contaminantes.
Es un objetivo excelente, sin embargo, ¿resulta suficiente a largo plazo?
Desgraciadamente, en este Parlamento siempre ha existido la mala costumbre de que el o la ponente en cuestión pida un aumento de los recursos para el ámbito de referencia de su informe.
Informe Soulier (A4-0322/98) El propósito del programa SYNERGY es contribuir a A) diseñar, elaborar y poner en marcha una política energética en terceros países, B) promover una cooperación industrial entre la Comunidad y terceros países en el campo energético y C) reforzar la coordinación de las medidas energéticas comunitarias ante terceros países.
Apoyar a terceros países en la elaboración de una política energética parece a primera vista muy razonable.
En cambio resulta más difícil ver lo razonable de que la UE sacrifique recursos en los restantes campos.
En relación con los programas plurianuales en el sector de la energía hoy examinados, acogemos favorablemente el espíritu de estos programas y apoyamos todos los esfuerzos encaminados al desarrollo de la investigación en este sector.
Por eso mismo es preciso imponer con mayor fuerza el empleo de formas innovadoras de producción de energía, de energías renovables como la biomasa, la energía solar, eólica e hidráulica, como verdaderas alternativas a la energía nuclear.
Resolución común sobre Kosovo Señora Presidenta, hemos celebrado hoy una votación muy satisfactoria sobre Kosovo, por la cual, contrariamente a lo sucedido en la última sesión, puedo felicitar a los grupos de esta Cámara.
Eso se ha rechazado por una mayoría tan aplastante que podemos decir que esta Cámara ha dado un voto inequívoco para una intervención militar en Kosovo sobre la base de la situación jurídica actual.
Resolución común sobre los emigrantes Señora Presidenta, en mi intervención de ayer sobre la cuestión de la inmigración ilegal procedente del Sur, expuse a nuestra Asamblea por qué, a juicio del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones, la reforma prevista por el Tratado de Amsterdam podía agravar los problemas en lugar de resolverlos.
Es preciso darse cuenta de que en un espacio europeo unificado y desprovisto de control de las personas en las fronteras internas, tal como lo propone el Tratado de Amsterdam, el nivel de seguridad global será siempre el del eslabón más frágil.
Siempre costará menos que conservar a estas personas no integradas en el seno de nuestras sociedades.
Nos hemos abstenido en la votación de la propuesta de codecisión, pues no podemos apoyar la elaboración de una política de asilo e inmigración común en la UE sobre la base del párrafo IV del Tratado de la Unión.
He votado a favor de esta resolución por las numerosas propuestas positivas que en ella figuran para abordar el problema de la inmigración ilegal mediante el aumento de la seguridad de las fronteras exteriores de la Unión Europea y la reducción de las actividades de las organizaciones delictivas que prestan asistencia para la entrada ilegal y la promueven.
También es importante, pienso, que el Gobierno belga suprima definitivamente los aspectos más duros de su política de asilo.
Pero la muerte de Semira sitúa a la Unión Europea frente a su responsabilidad.
Por otra parte, no es la primera vez que el Parlamento Europeo, junto con muchas organizaciones de derechos humanos, ha dado la voz de alarma a causa de la tendencia a endurecer constantemente la política de asilo y refugiados a nivel europeo.
En este contexto, creo que no tiene mucho sentido volver a debatir de nuevo íntegramente todas las posiciones del Parlamento Europeo en defensa de una política de asilo y refugiados más humana.
El Consejo puede tomar la iniciativa y me alegra mucho que el comisario Gradin nos haya dado su apoyo en el transcurso de esta semana.
Señora Presidenta, pido su benevolencia para una cuestión de orden porque el escritor portugués -y por lo tanto europeo- José Saramago acaba de ser distinguido con el Premio Nobel de Literatura.
Un extranjero en trámites de expulsión pasa por un centro de retención.
Me temo que pocos de nuestros compañeros hayan tenido la curiosidad de ir a ver de cerca cómo es un centro de retención.
Un extranjero en situación de expulsión concierne ante todo la seguridad y el orden público.
Pues bien, señora Presidenta, Señorías, esto tiene que cambiar.
Estas exacciones se practican en nuestro nombre, es en nuestro nombre que se perpetran estas infamias.
Señora Presidenta, en nombre del Grupo del PPE quiero decir que estamos profundamente consternados por la trágica muerte de Semira Adamu.
Esto implica tener en cuenta por una parte una política de derecho de asilo que se ajuste a lo previsto en la Convención de Ginebra de 1948, así como a los compromisos contraídos dentro de la Unión Europea y al Acuerdo de Schengen.
Creo que hay dos elementos, dos líneas directrices que debemos esforzarnos por mantener: la política de asilo e inmigración debe apoyarse en una organización lo más adecuada posible de la inmigración legal y el ofrecimiento de protección a aquéllos que están amenazados o necesiten protección.
Por supuesto, que al hacerlo se respeten los derechos humanos es de importancia fundamental para la organización de la política de asilo e inmigración en todas sus vertientes.
Este respeto debe garantizarse tanto en el procedimiento de asilo como en la expulsión de las personas que residen ilegalmente en el país.
Pero tampoco podemos obviar el hecho de que el Gobierno belga ha asumido su responsabilidad tras la muerte de Semira Adamu y debemos felicitarlo por ello y por su declaración de que humanizará y adaptará su política en esta materia.
La xenofobia se ha convertido en una plaga en nuestro continente.
Eso no debe asombrar a nadie en una Unión en la cual desde hace años se socava sistemáticamente el derecho de asilo.
Señora Presidenta, una vez más tenemos que denunciar y condenar el uso de la violencia en las expulsiones forzadas de inmigrantes por parte de los cuerpos de seguridad de algunos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Constatamos, por otra parte, que este triste acontecimiento no es más que la puesta en evidencia de los aspectos represivos de la política de inmigración y asilo llevada a cabo en la Unión Europea.
En este sentido, queremos manifestar nuestra convicción de que toda política de asilo que se desarrolle en el seno de la Unión Europea debe estar inequívocamente vinculada a la Convención de Ginebra.
Por último, quiero hacer hincapié y repetir una vez más, ante esta Asamblea, que la política de inmigración y asilo debe estar inspirada en medidas políticas solidarias y no en medidas económicas.
Señora Presidenta, el 22 de septiembre, una joven nigeriana murió en Bélgica, asfixiada por la indiferencia, asfixiada por la violencia, asfixiada por el egoísmo.
Tenía veinte años y había huido de Nigeria porque le habían impuesto un matrimonio forzado.
Lo que ella ignoraba es que nuestros países son demasiado a menudo herméticos al sufrimiento, a las tragedias individuales o colectivas.
En mi país, la mayor parte de los solicitantes de asilo cuya petición se rechaza, es decir, los defraudadores, perdonen el término, no son repatriados, sino que se esfuman en la ilegalidad.
Estas personas tienen que desempeñar su trabajo en las circunstancias más difíciles y merecen todo el apoyo.
El hecho de que también hayan sido calumniados por el ex ministro de Asuntos Interiores, el socialista Tobback, me parece sencillamente escandaloso, porque no ha sido la policía, ni siquiera ha sido el Vlaams Block , sino el socialista Tobback, el gran jefe de los socialistas aquí presente, quien ha descrito a los refugiados, y cito de su libro «Zwart op wit» (»Negro sobre blanco»), como «pájaros que vienen a anidar aquí porque es más fácil que pescar o cultivar la tierra en su tierra».
Nos dimos buena conciencia en el Tratado de Amsterdam decidiendo que, al cabo de los cinco años de la ratificación, sería preciso adoptar un mínimo de normas en este campo.
Con ello, Europa demostraría que no es una mera máquina económica, sino que también es capaz, estando unida, de aceptar el difícil desafío que plantea el atractivo que ejerce nuestra sociedad sobre aquellos que un régimen político, la pobreza, la violación de los derechos fundamentales, llevan a huir de su país de origen.
Si Europa no hace su deber, si el Consejo de Ministros no avanza en este expediente, habrá, desgraciadamente, otras Semira Adamu.
Señora Presidenta, Señorías, teniendo en cuenta que mi colega Anita Gradin expuso, el pasado martes, con claridad y por extenso a este Parlamento la posición de la Comisión, permítame, señora Presidenta, no volver a repetir las palabras de mi colega, si bien no dejo de expresar también, personalmente, mi tristeza por lo sucedido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Carnero y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la situación en Eslovaquia; Señora Presidenta, señorías, en la primera semana de septiembre estuve todo el tiempo en Eslovaquia como miembro de un equipo internacional para evaluar in situ la situación preelectoral.
Un traspaso de poderes inmaculado, una formación de gobierno rápida y un enfoque enérgico de las reformas necesarias para adaptarse a nuestro acervo deben permitir a los eslovacos ser reconocidos como candidatos a la adhesión.
Esta es la consecuencia de las elecciones del 25 y el 26 de septiembre, que se han celebrado satisfactoriamente.
Con ello se ha establecido un margen para efectuar una nueva evaluación de Eslovaquia y un nuevo debate sobre la cuestión de si este país se incorporará al primer grupo de candidatos a la adhesión.
Esperamos que el próximo gobierno y también los partidos parlamentarios tomen buena nota de que el programa de reformas políticas es muy importante para la Unión Europea porque el año pasado, tanto el Parlamento Europeo como la Comisión y el Consejo hemos presionado para que se lleve a cabo el programa de reformas políticas.
Desde luego, nos hallamos ante un problema de tiempo y llamo la atención a este respecto.
Desde un punto de vista formal, el 6 de noviembre se publican los informes de evaluación de la Comisión.
Es evidente que la Comisión no tendrá tiempo suficiente para analizar la nueva situación política en Eslovaquia.
Probablemente, la transición en Eslovaquia llega demasiado pronto para la Cumbre de Viena y entonces no se podrá tomar ninguna decisión sobre si Eslovaquia pasará a formar parte del primer grupo de países que entrarán en la UE.
Después, durante la Presidencia alemana, el Consejo aún podrá decidir si incluir a Eslovaquia en el primer grupo.
Sería un gesto muy poco adecuado por parte de este Parlamento y de la Unión Europea que, después de todo lo que hemos pedido a Eslovaquia, tengamos al país esperando hasta diciembre del próximo año.
Señora Presidenta, las elecciones celebradas en Eslovaquia el 25 y 26 de septiembre han invertido las relaciones anteriores.
La población eslovaca ha demostrado su madurez política destituyendo al Presidente Meciar y permitiendo a la coalición democrática obtener la mayoría.
Es de esperar que a partir de ahora se formará rápidamente un gobierno sólido y estable.
No obstante, hay una gran oportunidad de que de ella se forme un Gobierno que cumpla los criterios de adhesión fijados en Copenhague, sobre todo la consecución de la estabilidad institucional como garantía de orden democrático y legal, la protección de los derechos humanos, así como el respeto y la protección de las minorías.
El cambio político en este país favorece la integración de Eslovaquia en la Unión Europea y representa un elemento bienvenido de estabilidad en Europa Central.
Señora Presidenta, el Parlamento Europeo ha expresado en repetidas ocasiones su descontento con el desarrollo democrático en Eslovaquia, y éste fue en definitiva el motivo de que el país no fuera admitido en el primer grupo de países candidatos a la adhesión.
Las elecciones en Eslovaquia han sido, como yo mismo pude comprobar, justas y correctas.
Ahora, se nos plantea la cuestión de si la Unión está en condiciones de responder rápida y decididamente a esta situación y de efectuar una evaluación en consecuencia.
Mi grupo cree en la posibilidad de una admisión más rápida de Eslovaquia en el primer grupo, precisamente en esta situación en la que las nuevas fuerzas democráticas pueden necesitar todo el apoyo en su camino hacia la democracia, y también en su camino hacia Europa.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, no soy muy partidario de determinar negociaciones con los países asociados en tardes de jueves como ésta, pero creo que realmente hoy podemos hacer una feliz excepción después de la gran decisión de cambio que han tomado las electoras y electores eslovacos.
En mi opinión, lo que es fundamental es que se ha dado una señal clarísima en dirección a «más Europa».
Esperamos un control parlamentario normal de los servicios secretos.
Señora Presidenta, señoras y señores, una participación electoral del 84 % habla por sí sola.
Yo mismo estuve tres días como observador de las elecciones en Eslovaquia, y allí se podía sentir el entusiasmo de la gente al acercarse a las urnas.
Cuando las elecciones han puesto de relieve que al mismo tiempo se presentaba otra candidatura votada tan sólo por muy pocas personas, mientras que un 84 % votaba la candidatura de los 17 partidos que se presentaban conjuntamente, se comprende que el pueblo de Eslovaquia ha tomado una decisión objetiva y emocionalmente correcta.
Señora Presidenta, aun corriendo el riesgo de resultar repetitiva, creo que hay motivos para afirmar que el pueblo eslovaco ha llegado a la conclusión de que en una democracia es posible cambiar el futuro.
Albergo algunas inquietudes acerca de este punto tras haber escuchado ciertos informes sobre Eslovaquia.
Señora Presidenta, en marzo de este año el Parlamento expresó su preocupación sobre la situación política en Eslovaquia.
La dimisión del presidente Kovac, y después la dimisión del primer ministro Meciar llevaron a un situación cada vez más preocupante.
Desgraciadamente, bajo la política de Meciar, Eslovaquia se apartó política, jurídica y económicamente de nuestras normas europeas, con lo cual el país se ha excluido a causa de su situación política del primer grupo de potenciales Estados miembros.
La situación es delicada, porque la oposición, antes y durante las elecciones, ha pretendido una sola cosa, hacer un frente anti-Meciar.
Los eslovacos requieren imperativamente la ayuda y el apoyo político y financiero del Parlamento Europeo.
Ahora deberíamos hacer todo lo posible para que este pueblo, que realmente es un buen pueblo y que tiene tras de sí una dura historia, pueda integrarse lo más rápidamente posible en la Unión Europea.
Señora Presidenta, el pueblo eslovaco ha demostrado, mediante su elevado número de votantes y su comportamiento cívico y pacífico con ocasión de las recientes elecciones parlamentarias, un firme compromiso con la democracia y una voluntad de utilizar esa oportunidad democrática para dar un cambio en la vida política de la República Eslovaca.
La Comisión anima a Eslovaquia a aprovechar plenamente la oportunidad así creada para abordar los problemas subrayados en la opinión de la Comisión de julio de 1997 que han obstaculizado su proceso de adhesión.
Como saben Sus Señorías, la Comisión está preparando actualmente el primer informe periódico sobre la labor realizada.
Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Taslima Nasreen fue galardonada aquí con el Premio Sajarov por su obra, y yo diría que por compromiso político y con los derechos humanos.
Obtuvo el Premio Sajarov, vivió cuatro años en el exilio, ahora ha vuelto a Bangladesh y allí es objeto de persecución.
Nos produce verdadera consternación que partidos fundamentalistas como Jamal-e-Islami organicen en Bangladesh desde el 14 de septiembre manifestaciones diarias contra la Sra.
Así que la vida de Taslima Nasreen está de nuevo en peligro.
Señora Presidenta, lo han dicho ya otros colegas: después de cuatro años de estar fuera de su país, Taslima Nasrin ha vuelto a su tierra por razones personales, puede que sea por el agravamiento de la enfermedad de su madre o por la nostalgia de su propio país.
Por lo tanto, yo creo que debería ser muy importante, por parte de las Instituciones europeas, presionar enérgicamente en este caso al Gobierno de Bangladesh para impedir que los fanáticos acaben con la vida de una mujer que ha defendido los derechos humanos en general y los derechos de las mujeres en particular.
Para este Parlamento es muy importante la defensa de los derechos humanos en general y la defensa de los derechos de las mujeres, y sobre todo en esos países, en particular.
Debería presionar la Comisión o, en su caso, el Consejo enérgicamente a ese país para impedir que ocurra algo.
Mi grupo se adhiere al llamamiento al Gobierno malayo de que acabe con estos comportamientos e insta al Consejo y a la Comisión a mantener los derechos humanos como piedra angular de sus relaciones con Malasia.
Señora Presidenta, la detención de Anwar Ibrahim, antiguo Viceprimer Ministro y aparente heredero de Mahathir Mohamad, junto con 11 socios, demuestra el poco aprecio que hoy se tiene a las libertades democráticas y a los derechos humanos en Malasia.
Un conjunto de leyes draconianas amenazan a los disidentes y a los periodistas que dicen lo que piensan y personas como Lim Guan Eng, diputado de la oposición, ya están encarcelados por sedición; Irene Fernández, presidenta de una organización de mujeres, está procesada por publicar alegaciones de malos tratos en centros de inmigración; Param Kumaraswami, relator especial de las Naciones Unidas, afronta un juicio por difamación y la condena al pago de 25 millones de dólares por parte de dos empresas malayas y el Gobierno se niega a reconocer su inmunidad.
Nos preocupa profundamente la situación económica y sus consecuencias para los pueblos de Malasia y de toda el Asia sudoriental, pero debemos seguir elevando la voz contra la violación flagrante de derechos humanos y políticos fundamentales.
Naturalmente, el caso Anwar indica también que algo falla en la situación jurídica de Malasia.
Ya se ha señalado que la Ley de seguridad interior (Internal Security Act) permite detener a una persona sin mandato judicial durante un periodo de hasta 60 días en caso de que se sospeche -y esto hay que dejar que se deshaga en la boca- que amenaza la seguridad nacional o la economía de Malasia.
Por otro lado, el ministro de Interior puede expedir una orden de detención de hasta dos años sin intervención de los tribunales.
Tenemos que protestar en contra de esta medida y defender a este hombre.
Algunas personas han sido detenidas en virtud de esta situación legal, y pedimos al Estado que proceda conforme a derecho y ponga en libertad a estos hombres de inmediato.
He de decir que durante el primer año del nuevo Presidente ha habido 260 ahorcamientos públicos, centenares de presos políticos ejecutados en secreto; siete personas lapidadas hasta la muerte en público, por no hablar de las lapidadas en secreto.
Como sabemos, la inmensa mayoría de los pacientes de los hospitales son mujeres.
El caso es que el Irán ha cambiado muy poco en tiempos recientes.
La condena a muerte de Salman Rushdie no ha sido levantada en realidad.
Señor Presidente, el motivo de esta resolución sobre Irán es el hecho de que de nuevo se han dictado dos sentencias de muerte contra fieles Bahai en el país.
El primer y principal llamamiento de la resolución es un llamamiento dirigido a Irán para que no emprenda de nuevo este camino, que admita la libertad religiosa y que no ejecute a ninguna persona por motivos de religión.
Porque, en estos momentos, Irán presenta dos caras.
Señor Presidente, en vista de lo dicho por otros colegas, me preocupa la situación en el Irán porque tenemos la información suficiente para imaginarnos lo que puede pasar en el ámbito político.
Señor Presidente, una de las cosas que me llena de orgullo, por el hecho de ser europeo y de pertenecer a la Unión Europea, es nuestra clara oposición a la pena de muerte, postura que deseamos seguir manteniendo en esta parte del mundo.
Naturalmente, no se trata sólo de personas ligadas a la relegión Bahai, sino de tantísimas otras víctimas que también han sido asesinadas por las autoridades iraníes.
La pena de muerte en los Estados Unidos Señor Presidente, pedimos que la condena a muerte de Rocco Derek Barnabei, cuya ejecución se ha fijado para el próximo 28 de octubre en el estado norteamericano de Virginia, quede sin efecto o, al menos, se suspenda.
Rocco, un joven de 31 años, nieto de un emigrante italiano, está acusado de haber matado a una mujer, su novia, en 1993.
Además, la resolución del 3 de abril de 1998 de la 54ª Asamblea de Naciones Unidas pide que se establezca una moratoria de las ejecuciones hasta la completa abolición de la pena de muerte.
Señor Presidente, este año, por segundo año consecutivo, la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha aprobado una resolución en la que se pedía a los Estados que aún tienen la pena de muerte que impusieran una moratoria sobre las ejecuciones con vistas a abolirla.
No obstante, hay que hacer hincapié en que el caso de Rocco Derek Barnabei presenta dos aspectos: uno es la condena general, clara, definida y concordante que la Unión Europea, y no desde hoy, ha pronunciado respecto a esta bárbara pena; el otro es el caso específico, aun dentro de la hipótesis rechazada de que se pudiera considerar lícita la pena de muerte.
Leyla Zana Señor Presidente, al otorgar el premio Sakharov a Leyla Zana, nuestro Parlamento ha tomado claramente posición en contra de la violación de los derechos humanos en Turquía y en favor de una solución negociada y política de la cuestión kurda.
En esta situación, nuestro Parlamento debe no solamente dar testimonio de su solidaridad humana, fraternal, a nuestra compañera Leyla Zana y a todas aquellas y aquellos que son víctimas de medidas represivas, sino también reafirmar su apoyo contundente a todas las fuerzas que luchan en Turquía en favor de la democratización de su país.
Considero inadmisible que un país que aspira a la adhesión a la UE pueda encarcelar a las personas por sus convicciones políticas.
Espero, pues, que el Parlamento sepa captar el significado de la resolución presentada por los colegas del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, y que sobre esta base se puedan crear las condiciones para comprometer adecuadamente al Gobierno turco en estos temas.
Georgia Señor Presidente, hasta ahora se ha hablado mucho de muchas y diversas cuestiones referentes a los derechos humanos.
Redactaron un informe que fue aprobado con la exigencia clara al Gobierno de Georgia de que pusiera término a esta situación escandalosa, en particular en el caso de las tres personas que menciono en la resolución.
Espero solamente que se acepte bajo esta forma, porque es el único modo de causar algún efecto real.
En efecto, se ha comprobado que la firma de acuerdos de asociación y de cooperación provisionales no implica automáticamente una mejora de la situación de los derechos humanos en los Estados asociados, como prevé la Comisión Europea de Derechos Humanos.
Aunque la Comisión sigue afirmando que estos acuerdos son necesarios como contribución a la mejora de la situación de los derechos humanos, este no es el caso.
Señor Presidente, la Comisión ha seguido el caso de Taslima Nasreen muy de cerca desde 1994, cuando se vio obligada a abandonar su país para escapar de la persecución y de las amenazas de muerte.
El artículo 1 del nuevo Acuerdo de Cooperación que se va a concluir con Bangladesh hace una clara referencia al respeto de los derechos humanos y los principios democráticos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos.
La ejecución de ese programa correrá a cargo de diferentes ONG especializadas en cuestiones de derechos humanos.
Respecto de las resoluciones sobre Malasia, la Comisión deplora los recientes acontecimientos en Malasia, en particular la detención del Viceprimer Ministro Anwar Ibrahim en virtud de la llamada Ley de Seguridad Interior, que permite la detención indefinidamente renovable sin juicio.
Así, pues, la Comisión se asocia plenamente a la declaración hecha por la Presidencia, en la que se expresa la preocupación de la Unión por esos incidentes y se pide a las autoridades de Malasia que garanticen el imperio de la ley y el respeto de los derechos humanos de Anwar Ibrahim y otros detenidos.
La Comisión ha dado instrucciones a su delegación acreditada en Malasia para que siga de cerca la evolución de la situación en ese país.
En el caso del Irán, la Comisión está preocupada por la continua y grave violación de los derechos humanos de los Bahai y pide a las autoridades iraníes que se abstengan de pronunciar sentencias de muerte por razones de credo o apostasía religiosos.
Sin embargo, he de decir que nos satisficieron las aclaraciones del Ministro de Asuntos Exteriores del Irán en Nueva York el 24 del pasado mes de septiembre sobre la amenaza de muerte (fatwa) a Salman Rushdie.
Las garantías ofrecidas son un paso muy positivo para eliminar uno de los impedimentos a unas mejores relaciones con el Irán que se persiguen en el nuevo diálogo Unión Europea-Irán.
En el caso de los Estados Unidos, la Comisión cree que el sistema jurídico entraña las garantías necesarias para una administración de justicia normal y objetiva, con referencia particular al derecho a una defensa apropiada y la existencia de procedimientos de apelación.
En primer lugar, al contrario de lo que se indica en el proyecto de resolución que hoy tenemos ante nosotros, no hay una fecha para la ejecución fijada en este caso y es probable que se tarde en fijar.
No obstante, seguiremos atentos a ese asunto y reiteraremos a los Estados Unidos, como lo hemos hecho en tantas ocasiones, que estamos absolutamente en contra de la imposición de la pena de muerte.
Zana por el Tribunal de Seguridad del Estado de Ankara el 17 de septiembre es particularmente preocupante, pues tiene consecuencias inevitables para la situación de la libertad de expresión en Turquía.
Como saben Sus Señorías, la Comisión sigue de cerca todos los aspectos de la situación en materia de derechos humanos en Turquía.
En ese marco, la Comisión conviene plenamente con las conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Luxemburgo en diciembre de 1997, que recordaban que «el fortalecimiento de los vínculos de Turquía con la Unión Europea depende también de la aplicación por ese país de las reformas políticas y económicas que ha iniciado, incluido el alineamiento de la situación en materia de derechos humanos y las actitudes al respecto con las que están en vigor en la Unión Europea...» En todos su contactos con las autoridades turcas, y pese a la decisión adoptada por Ankara de suspender cualquier diálogo político con la Unión Europea, la Comisión está decidida a seguir expresando sus preocupaciones sobre esos asuntos.
En cuanto a la situación en Georgia, los tres presos a que se hace referencia en la propuesta de resolución fueron condenados en 1995 por asesinato y actos terroristas.
Ahora están cumpliendo 20 años de cárcel.
El Parlamento y el Defensor del Pueblo de Georgia están supervisándolo activamente.
La Comisión opina que Georgia ha logrado importantes avances en el fortalecimiento de sus instituciones democráticas, en particular su parlamento, pero que debe seguir fortaleciendo el imperio de la ley.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, el asunto Levi Strauss nos demuestra una vez más cuán devastadores pueden ser desde el punto de vista humano, social y económico, los efectos de una globalización mal dominada.
El plan de reestructuración anunciado por Levi Strauss prevé el cierre de cuatro de las doce factorías que pertenecen a esta empresa en Europa.
Tres están situadas en Bélgica y una en Francia, La Bassée, distrito de Nord-Pas-de-Calais, región ya fuertemente afectada por el paro.
No olvidemos que además de los dramas humanos, sumamente dolorosos, a resultas de estos cierres, se mina toda una economía local. ¿Se sabe que Levi Strauss está instalada en La Bassée desde hace 30 años?
Es cierto que se nos anuncia un procedimiento de consulta con los comités de empresa afectados, pero esta consulta es obligatoria gracias a una Directiva que obliga a las multinacionales a consultar previamente a los representantes sindicales antes de emprender toda reestructuración.
No obstante, permítaseme dudar, a este respecto, de la eficacia de la pseudo-solución de las 35 horas tal como se ha propuesto en Francia.
Por tanto, se trata, de facto de un traslado de empresas.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, desde hace mucho tiempo, las multinacionales como Levi Strauss ya no viven dentro de nuestra comunidad, sino fuera.
El 14 de julio, el Parlamento Europeo señaló que el plan de la Comisión en relación con este sector era insuficiente, que debe ser mucho más práctico y, sobre todo, mucho más concreto.
Vandemeulebroucke, que va a dejar el Parlamento al cabo de 18 años de presencia, acaba de pronunciar su última intervención.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, Levi Strauss, la empresa fabricante de pantalones vaqueros, quiere cerrar sus instalaciones a finales de este año, tres en Bélgica, una en el norte de Francia, con el resultado de que 1461 personas perderán su puesto de trabajo a finales de este año.
También podemos señalar que, en 1997, las factorías Levi Strauss obtuvieron, sólo en Bélgica, más de 430 millones de beneficios netos.
Es una empresa perfectamente capaz de mantener abiertas sus fábricas en el norte de Francia y en Bélgica.
Además, los trabajadores de Bélgica y del norte de Francia han hecho todos los esfuerzos posibles para garantizar su puesto de trabajo.
He presentado, junto con los diputados Gérard Caudron y Anne Van Lancker, un proyecto de resolución, porque hay mucho trabajo por hacer en la cuestión del empleo europeo.
Señor Presidente, la empresa Levi Strauss tiene el propósito de cerrar varias fábricas en Bélgica y Francia y despedir a un total de 1.461 empleados.
En segundo lugar, pedimos a la Comisión que pida la restitución de las subvenciones otorgadas en estos cinco últimos años con cargo al presupuesto de la Unión Europea o de los Estados miembros a las empresas subvencionadas, en caso de que estas empresas emprendan procedimientos de despido colectivo a pesar de los beneficios.
En tercer lugar, pedimos al Gobierno belga que ponga en marcha las disposiciones de ejecución en materia de despidos colectivos y que imponga sanciones financieras en caso de cierres y despidos improcedentes.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el martes 29 de septiembre de 1998 será recordado por los trabajadores de Levi Strauss como un martes negro, porque dentro de dos semanas 1.500 trabajadores serán despedidos, aunque la dirección más de una vez había dicho este año que no habría ningún despido.
Es un gesto hipócrita hacia los trabajadores presentar una propuesta para arrinconarla, cuando la propuesta de hecho ya es una decisión de la empresa y sólo tiene que llevarse a cabo.
Las empresas tienen una responsabilidad con la sociedad, algo que Levi Strauss ha olvidado por completo.
Después de Renault en Vilvorde, Levi Strauss toma el camino del desguace, una decisión tanto más inaceptable que los asalariados habían hecho importantes esfuerzos por mejorar la productividad.
Cómo no alegrarse, en esas condiciones, de la réplica de los trabajadores de todas las factorías europeas del grupo y de su manifestación del 5 de octubre, que ha permitido aniquilar las tentativas de división de la dirección y obtener los primeros resultados.
Señor Presidente, permítaseme en primer lugar expresar el pesar de la Comisión ante el propuesto cierre de cuatro unidades de Levi Strauss en Bélgica y Francia y la pérdida de más de 1.400 puestos de trabajo.
Permítaseme también dar información complementaria a Sus Señorías sobre algunos aspectos relacionados con el anuncio de Levi Strauss y, en particular, sobre la forma como se están haciendo las cosas.
La dirección de Levi Strauss entabló la semana pasada conversaciones con los representantes de los trabajadores en los niveles nacional y europeo y, al parecer, dichos representantes están preparando ahora propuestas con vistas a encontrar soluciones para el cierre o el despido de los trabajadores que probablemente se vean afectados.
El año próximo la Comisión evaluará el funcionamiento de la Directiva sobre el Comité de Empresa Europeo y de ella formará parte inevitablemente el examen de la forma como se abordan cuestiones como ésta.
La previsión de los cambios en el mercado y sus efectos dentro de las empresas es decisiva.
Requiere procedimientos de información y consulta mucho más permanentes, orientadas hacia el empleo y de amplias miras, en comparación con los requisitos que imponen gran parte de las normas actuales al respecto.
Pero, si no hay un acuerdo entre ellos, la Comisión presentará una propuesta de legislación apropiada sobre ese sector.
Pero intentaremos cumplir con el período de un mes establecido en la resolución, aunque incluso un mes es muy poco tiempo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Señor Presidente, el 27 de junio de este año, Glyn Ford y yo asistimos a una vigilia delante de la Embajada de los Estados Unidos en Londres para protestar contra el impago por parte del Gobierno de los Estados Unidos de sus deudas para con las Naciones Unidas.
El hecho de que ahora contemos con apoyo de todos los Grupos para esta resolución revela la intensa oposición existente en esta Asamblea a la iniquidad del impago por parte de los Estados Unidos.
Las Naciones Unidas son una organización mundial muy importante.
Sus cometidos han aumentado con su papel de mantenimiento de la paz y, por mi experiencia en Sri Lanka, adonde llevé miles de documentos sobre personas desaparecidas, sé que las Naciones Unidas necesitan más fondos.
Cuando Alex Smith y yo entregamos los documentos sobre personas desaparecidas en Sri Lanka, sólo cuatro personas de las Naciones Unidas se ocupaban de las desapariciones en todo el mundo.
Se debe aumentar el presupuesto de las Naciones Unidas, no reducirlo de la injustificada forma como lo hacen los Estados Unidos.
Señor Presidente, hago uso de la palabra sobre este asunto con más sentimientos encontrados de lo que en mí es habitual.
Si bien reconozco que el comportamiento del Congreso de los Estados Unidos es reprensible, me interesan más los problemas en detalle que afronta la reforma de las Naciones Unidas y todo el proceso de administración en el nivel mundial.
Actualmente la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa tiene ante sí un informe sobre toda la cuestión de la reforma y la administración de las Naciones Unidas.
Dudo también que vaya a conseguir el cambio de un solo voto en el Congreso de los Estados Unidos, aun cuando alguien tan distinguido como Christine Oddy les grite desde la otra orilla del Atlántico.
Recomiendo la resolución a la Asamblea, pero espero que ésta vuelva a ocuparse del asunto con mayor sensatez y reflexión y tal vez con una posible nueva idea en alguna fase durante el resto de este mandato.
Creemos que debe ser más independiente, más transparente, que debe trabajar por eliminar el derecho de veto.
Comisario no esté-, a algunos nos gustaría muchísimo poderles decir a los Estados Unidos: miren ustedes, el artículo 19 de la Carta de las Naciones Unidas dice que quien no paga pierde el voto, y, por una vez, podríamos actuar como ellos actúan habitualmente y decirles que pierden el voto.
Pero no se preocupen, en este Parlamento somos muy ponderados, somos muy demócratas y no le vamos a quitar el voto a los Estados Unidos.
Señor Presidente, la política de los Estados Unidos en este asunto es peligrosa.
Señor Presidente, Bill Clinton puede perfectamente echar todas las culpas del mundo al Japón, al Congreso americano o a la crisis del sistema financiero mundial.
Resulta que el Japón, pese a sus dificultades internas y en una situación de profunda recesión, es un país cumplidor de sus compromisos internacionales y nada debe a las Naciones Unidas; resulta que la novela de pornografía política entre el Presidente Clinton y el Congreso sólo más recientemente ha subido de tono; y resulta que, aún hace cuatro meses, la euforia bolsista y las perspectivas de crecimiento de la economía mundial seguían en alza, como también era excelente la salud de la economía americana.
Por desgracia, la actual situación de debilidad política de la presidencia americana, que desacredita a ese país en el concierto de las naciones, no garantiza un desenlace positivo y rápido para esta situación.
Pero la presión de la comunidad internacional sobre los Estados Unidos, con la Unión Europea a la cabeza, no debe aflojar.
Señor Presidente, como saben Sus Señorías, la Comunidad es una importante entidad financiadora de proyectos realizados con los fondos, los programas y los organismos de las Naciones Unidas.
Además, los Estados miembros de la Unión Europea pagan lo que les corresponde íntegramente, a tiempo y sin condiciones y la Unión Europea tiene interés en insistir en que los demás miembros de las Naciones Unidas cumplan de la misma forma con sus obligaciones internacionales.
La actual crisis de pago afecta a la eficacia de las Naciones Unidas, pone en riesgo las actuales gestiones de reforma de las Naciones Unidas y es profundamente injusta para los demás financiadores.
Desde el 31 de agosto de 1998 los Estados Unidos deben a las Naciones Unidas 1.613 millones de dólares, que corresponden al 60 % de los retrasos en los pagos a las Naciones Unidas.
El Congreso americano aprobó una legislación que autoriza el pago de 926 millones de dólares.
Además, aunque fueran ejecutadas, esas unidades cubrirían sólo el 57 % de los importes que los Estados Unidos deben a las Naciones Unidas.
La Unión Europea ha hecho gestiones sobre esa cuestión y la Presidencia de la Unión, los Estados miembros y la Comisión seguirán abordando este asunto ante el Gobierno americano y los miembros del Congreso siempre que se les presente la ocasión.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Después de la votación sobre Eslovaquia Señor Presidente, en mi apresuramiento para participar en la votación he pulsado el botón de la Sra.
Señor Presidente, lo único que puedo suponer es que, con la prisa por unirse a los socialistas, el Sr.
Los equipos de diseño de la fusión de Estados Unidos están en San Diego, Naka (Japón) y Garching (Alemania).
El personal cedido por otros miembros de JET lo fue temporalmente desde sus laboratorios nacionales y todos sus miembros recibieron contratos temporales de Euratom.
Constituirán un modelo para un posible sistema de personal de JET después de 1999 con una nueva estructura jurídica.
La idea de que el salario y las condiciones del personal en un proyecto financiado en gran medida con cargo al presupuesto de Euratom sean decididas por un organismo que no hace la menor rendición de cuentas a una mitad de la Autoridad Presupuestaria, a saber, el Parlamento Europeo, es, sencillamente, inaceptable.
La Comisión de Presupuestos ha añadido su opinión sobre este informe, pero no es todo lo estricta que sería de esperar normalmente de esa comisión.
El Grupo Socialista acoge con beneplácito la propuesta de la Comisión con vistas a la modificación de los estatutos de JET.
La situación relativa al personal se remonta a un buen número de años atrás.
Tal vez deberíamos reflexionar sobre que las condiciones de empleo para diversas personas pudieron parecer en aquel momento razonables y, desde luego, fueron aceptadas por todas las personas empleadas, pero eso fue hace 20 años, tal vez más.
Los acuerdos que -posiblemente-serán aplicables a partir de diciembre de 1999 son -me parece a mí- muy razonables.
Sin embargo, puesto que se han hecho muchas observaciones, tal vez deba yo decir que algunos en esta Asamblea creemos que el programa de fusión debe continuar.
Yo nunca he tenido dificultad alguna para obtener información alguna sobre el proyecto en ningún momento.
He de reconocer que el informe más reciente que tengo sobre el dictamen del Consejo Científico de JET es un poquito difícil de entender.
Creemos que han trabajado denodadamente, que han trabajado muy satisfactoriamente.
Es particularmente astuta, ya que el futuro de la investigación sobre fusión, una vez que concluya la fase actual de JET el año próximo, está envuelta en una nube de incertidumbre.
El único aspecto seguro parece ser la sistemática predicción de que la fusión llegará a ser una importante fuente de energía renovable dentro de 50 años.
Hace veinte años, se decía que iba a ocurrir dentro de 50 años.
Por ejemplo, las propuestas en esta Asamblea de un estatuto común para los diputados los expondría a la crítica de los diputados al parlamento nacional de su propio país, si se pagara mucho más a los diputados al Parlamento Europeo.
Un cambio importante es la introducción de un nuevo sistema para proporcionar personal al proyecto como respuesta a las conclusiones del Tribunal de Primera Instancia de que ciertos aspectos del sistema en vigor son ilícitos.
La Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía y la Comisión de Presupuestos del Parlamento han aprobado la propuesta sin modificación, por lo que confío en que Sus Señorías sigan sus recomendaciones y apoyen nuestra propuesta de aprobación de las modificaciones de los Estatutos de la Empresa Común JET.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Se firmó el 16 de diciembre de 1991, y su objetivo era reforzar y desarrollar las ya estrechas relaciones entre la Comunidad Económica Europea y la República de San Marino.
El acuerdo se firmó en 1991.
El 27 de noviembre de 1992 se firmó en Bruselas un acuerdo provisional sobre el comercio y una unión aduanera que entró en vigor el 1 de diciembre de 1992.
No hay que olvidarlo: de nuevo, esta situación se prolongó durante relativamente mucho tiempo.
Yo mismo fui nombrado ponente en febrero de 1997.
El informe se terminó en junio de 1997, y volvió a arrinconarse hasta el 3 de junio de 1998, es decir, tardó un año más, sin que nadie se preocupara realmente por el tema, excepto -he de decir- aquí en el Parlamento.
Otro aspecto que se debe mencionar y destacar hoy es el hecho de que San Marino ha sido uno de los pocos pequeños Estados europeos que ha rechazado ser un paraíso fiscal, y por ello siempre se ha entendido y se ha llevado muy bien con su vecino mayor y más próximo, Italia.
El Parlamento Europeo emitió el 9 de junio de 1992 una opinión favorable al acuerdo de unión aduanera y cooperación.
Un dictamen positivo del Parlamento Europeo constituye un importante paso adelante en la conclusión de un largo proceso de ratificación y acerca más la aplicación real del acuerdo.
Este acuerdo, firmado en diciembre de 1991, será el eje en el proceso de profundización y ampliación de nuestras relaciones con San Marino.
Además de sus disposiciones aduaneras y comerciales, el acuerdo permite una ampliación de la cooperación en diferentes sectores, incluida la política social.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Porque el hecho de que incluso nuestra Presidencia considere también insignificante este informe sobre el programa quinquenal estadístico lo demuestra porque lo estamos examinando hoy en una sesión de tarde y mañana, viernes, votamos sobre él, cuando ni siquiera la mitad de los miembros de esta Cámara estará presente.
Como ponente sobre el programa SLIM, sé que las estadísticas para el comercio transfronterizo en el mercado interior podrían simplificarse.
Como ponente he experimentado que organizaciones europeas como COOP o el Comité Vinícola me han suplicado que sigamos recogiendo estadísticas, por ejemplo, de cuánto vino tinto o blanco de Rioja se exporta a Baviera.
Pero sea como sea: no debemos olvidar que durante el periodo de validez de este programa, de 1998 a 2002, se van a tomar decisiones políticas muy importantes: la reforma de la política agrícola común, la ampliación de la UE, el funcionamiento de la moneda única, lo que presupone las mejores estadísticas armonizadas relativas a los criterios de convergencia para la zona euro y el mantenimiento del pacto de estabilidad.
Según mis cálculos, Su Señoría se ha excedido en un 20 % del tiempo que le correspondía, pero, como sus intervenciones resultan siempre tan entretenidas, no nos importa.
Señor Presidente, la estadística puede ser muy aburrida, pero también es muy importante.
Eurostat elabora estadísticas que, la mayoría de las veces, sirven de base para las decisiones que adoptamos.
En el documento de la Comisión se afirma que «el actual nivel de recursos no permite satisfacer todas las necesidades».
En la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía nos hemos centrado por una parte en lo relativo a la investigación y al desarrollo tecnológico y, por la otra, en la cuestión de la energía.
Uno de los puntos importantes que queremos destacar es que Eurostat ha de ser accesible por lo que respecta a la difusión de la información en el mundo de la investigación, de los logros obtenidos y del uso que de ellos se puede hacer en las distintas circunstancias como una muestra de innovación.
Se refieren a una estadística de las medidas activas y pasivas en la política del mercado laboral; se refieren al tiempo trabajado anual y semanalmente.
En tercer lugar, quiero referirme a la enmienda 15, que se refiere al artículo 2 del proyecto de decisión del Consejo.
Más de una vez he hecho hincapié en que lo que va en interés de los ciudadanos y de las empresas es que el crecimiento ecológico sea sostenible.
Espero que el Parlamento, la Comisión y el Consejo pongan todo su empeño en ello y no traten el Tratado, en este punto, como si fuera un tigre de papel.
Un reto importante es la adhesión de los países de Europa Central y Oriental.
Eurostat ha de velar por efectuar una recogida de datos exhaustiva en este terreno y en otros terrenos importantes.
Además, no podemos limitarnos a los movimientos de mercancías en un mundo en el que cobran un relieve cada vez mayor otros movimientos económicos, como las prestaciones de servicios y las corrientes de capitales, con la inversión extranjera.
En cualquier caso, hay que encontrar un equilibrio correcto entre la necesidad de tener la mejor información posible, por un lado, y, por otro, la necesidad de no imponer una carga demasiado onerosa a las empresas, en particular a las pequeñas y medianas empresas, y a los ciudadanos en general.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la propuesta para el programa quinquenal estadístico contiene una serie de proyectos interesantes.
Durante el periodo de validez del programa anterior ya aumentó considerablemente la demanda de estadísticas armonizadas, en particular en relación con los criterios de convergencia.
No obstante, hay que señalar algo a lo que ya han hecho alusión algunos oradores: esto comporta una carga burocrática enorme para muchas pequeñas y medianas empresas.
Hace dos días precisamente decidimos en el Parlamento Europeo que es necesario mantener las cargas para las empresas en las notificaciones obligatorias al Banco Central Europeo al nivel más bajo posible.
Señor Presidente, uno de los aspectos más importantes de este informe, si no el más importante, es la petición que en él se hace a Eurostat para que elabore estadísticas por sexos.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha perseguido una mejora de las estadísticas en los ámbitos del empleo y del mercado de trabajo.
Espero que Eurostat y esta red puedan entablar una cooperación en el futuro que nos permita establecer unos conceptos comunes y conseguir de las autoridades la información que sea necesaria.
La Comisión se congratula de ese empeño.
Como ocurre con otras instituciones de la Unión Europea, Sus Señorías están convencidos de que no es posible un buen funcionamiento democrático de nuestras instituciones sin buenas estadísticas comunitarias.
Bastaría con analizar, aunque sólo fuera, el informe aprobado en la última reunión de la Comisión sobre la posible modificación del sistema de recursos propios para que todos pudiéramos comprender la importancia de tener estadísticas fiables y comparables.
Durante el último programa estadístico quinquenal, la primera prioridad se centró, evidentemente, en las estadísticas relacionadas con los criterios de convergencia, que se ultimaron a tiempo y con la calidad necesaria para que sirvieran de base a la decisión de los días 2 y 3 del pasado mes de mayo.
Ahora bien, la Comisión no puede subscribir las enmiendas núms. 5, 7 y 8 y parcialmente la 9, por las siguientes razones.
La enmienda nº 5 es redundante respecto de la enmienda nº 4.
Conviene subrayar a ese respecto que la independencia científica de los técnicos estadísticos es uno de los principios fundamentales consignados en el Reglamento nº 322/97 del Consejo relativo a las estadísticas comunitarias.
Ese principio está consagrado también en el nuevo artículo 285 del Tratado de Amsterdam.
La enmienda nº 8 no parece tener cabida, dado que los llamados «otros ámbitos» quedan comprendidos en el programa.
En conclusión, permítanme recordar la importancia de este nuevo programa de estadísticas comunitarias 1998-2002.
La Comisión se congratula de la excelente cooperación entre nuestras dos instituciones, lo que constituye un excelente augurio para la aplicación que se hará en breve del artículo 285 del Tratado de Amsterdam, que dispone la institución del proceso de codecisión en la esfera de las estadísticas.
Así quedó patente, por lo demás, cuando EUROSTAT tuvo que publicar sus estadísticas para la Unión Económica y Monetaria y fue una decisión explícita de la Comisión, no sólo en relación con este asunto, sino también como prurito en su práctica corriente.
Estoy de acuerdo en decir que las enmiendas 4 y 5 se sobreponen.
Si no son necesarios, tanto mejor, pero, si se revelara que lo son, es preferible decir que queremos que existan los medios para hacer frente a estas necesidades.
Por lo que concierne a la enmienda 9, yo creo, señor Presidente, que hay un malentendido.
Por tanto, creo que hay allí un malentendido.
En lo relativo a la enmienda 7, yo diría que la presentación de un informe de evaluación es plenamente responsabilidad de la Comisión.
Además, se someterán, antes de su presentación, no al Comité Económico y Social, sino efectivamente al Consejo Consultivo Europeo de Información Estadística en el ámbito económico y social.
Por último, estas opiniones se comunicarán al Parlamento al mismo tiempo que el informe.
El debate queda cerrado.
