Seora Ewing, como es lógico, naturalmente tiene usted razón.
Cook responde: "Sí, puedo descartarla por completo.» Señora Presidenta, permítame recordar que hace dos días, el 17 de febrero, murió a los 102 años el escritor alemán Ernst Jünger.
Señora Presidenta, yo pido excusas por descender de las alturas de Ernst Jünger al terreno parlamentario absolutamente común y corriente del Acta de la sesión de ayer.
Lo cierto es que la propuesta de resolución está firmada por casi 50 diputados, que están francamente preocupados por lo que ocurre en Bruselas y, por consiguiente, desearían saber qué se está haciendo.
Si la descripción o la terminología empleadas fueron erróneas, sólo nos cabe lamentarlo.
Para poner todo esto en claro, no involucremos a una tercera organización en este asunto, es decir, al comité especial de Nicole Pery, porque yo era miembro de ese grupo de trabajo y sobre este asunto específico no hizo nada de este tipo.
Señora Presidenta, sobre el mismo tema: punto 5 del Acta, que está en la página 9 de la versión en inglés, y su respuesta a la Sra.
No tengo la certeza de que se trate de la zanahoria o del palo, pero debo informar a las dos personas involucradas en esto que tengo mi propia conciencia, sé cuál es mi deber para con Irak y sé cómo votaré.
Todo lo que quiero son garantías de que volveremos a las instrucciones de la Mesa y de que, cuando se celebre una votación nominal, usted me conceda la palabra y tome nota de mi presencia en ese momento si yo así lo quiero.
Señora Presidenta, acabo de comprobar que mi nombre no figura en la lista de asistencias.
Señora Presidenta, veo que mi nombre no aparece en la página 26 de la versión en inglés de la votación nominal del informe Lange.
No he obtenido ninguna respuesta a este asunto ni tampoco he visto ninguna lista de este tipo.
La Comisión desea reglamentar la utilización de una nueva generación de productos comercializados en todos los Estados miembros, con el fin de definir un marco estricto sobre la naturaleza de dichos productos y su utilización.
Estos nuevos productos, denominados complementos nutricionales no pueden considerarse alimentos complementarios o mezclas de aditivos.
Los complementos nutricionales están destinados a ajustar los aportes nutricionales a las necesidades de los animales cuando éstos se encuentran en una fase crítica de cría o de vida, que requiera un aumento temporal de las necesidades nutricionales, por ejemplo, en el caso de parición, destete o la entrada en puesta.
La alimentación animal representa un eslabón importante de la cadena alimentaria humana.
Por ello es necesario velar por la circunscripción correcta del campo de aplicación de la directiva a través de la definición del complemento nutricional, con el fin de evitar un vacío jurídico entre los productos que se utilizan en la alimentación de los animales entre los alimentos simples o compuestos y los complementos nutricionales.
No obstante, la posición de la Comisión en cuanto a la obligación de registro suscita algunas reservas.
Así, el dispositivo que propone la Comisión para el registro de los usuarios de complementos nutricionales constituiría en la práctica una identificación paralela de los criadores a aquélla prevista en el artículo 9 de la Directiva 96/23/CE, que tiene por objeto garantizar una utilización correcta de las sustancias durante la cría.
En los dos últimos años, todos hemos tomado mayor conciencia de la necesidad de asegurar que todo lo que entre en la cadena alimentaria humana a través de alimentos animales debe estar cuidadosamente controlado y no presentar peligros, ni para la salud humana ni para la animal.
La normativa nacional que se basará en esta directriz debe ser clara.
Por ejemplo, para el pienso compuesto normal o para las llamadas premezclas para el pienso compuesto existe una obligación de registro para las empresas productoras, pero no hay ningún sistema de reconocimiento de esas empresas.
La propuesta del ponente de suprimir el procedimiento de reconocimiento presentado para los productores de complementos alimenticios tiene por tanto nuestro apoyo.
Estoy convencido de que la normativa de una alimentación animal responsable en todos sus aspectos nunca llegará a ser realmente un objeto de controversia entre grupos de presión de ganaderos, fabricantes de pienso, consumidores y organizaciones para el fomento del bienestar animal.
Eso entonces podría realizarse en el procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo, como también es el caso con esta directriz.
Quisiera hacer todavía otra observación acerca de algo totalmente distinto que no está relacionado con la propuesta como tal.
En Europa actualmente estamos exacerbando las normas.
Sin embargo, yo tengo prácticamente la certeza de que lo que les he dicho está bien fundado y cometeríamos un error si no exigimos la declaración porcentual en este caso.
La Comisión suscribe en gran medida las enmiendas presentadas a la propuesta de modificación de la Directiva 93/74: las enmiendas núms. 2, 3, 4, 5 y 7, cuyo objetivo es reforzar y clarificar las medidas propuestas, pueden ser aceptadas en su totalidad; pueden aceptarse asimismo las enmiendas núms. 1 y 6, a condición de que se haga alguna pequeña modificación para guardar mayor coherencia con las disposiciones de la normativa referida y con algunas de la enmiendas aceptadas.
Por otro lado, la Comisión puede admitir las tres enmiendas, 8, 9 y 10, destinadas a simplificar la modificación de la Directiva 95/69 en lo relativo a la autorización y el registro de determinados establecimientos e intermediarios del sector de la alimentación animal.
Señora Presidenta, ¿podría preguntarle usted al señor Comisario si la información he expuesto en relación con las afirmaciones de la Comisión es correcta?
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de ponente del informe por propia iniciativa sobre las repercusiones de la biotecnología en la agricultura, yo quiero expresar en primer lugar mi más sincero agradecimiento a cuantos me han prestado una extraordinaria ayuda en mi trabajo.
Cualquier nueva tecnología entraña riesgos, pero también promete ventajas.
Sin dejar de tener presente en todo momento, no obstante, que cualquier uso de organismos genéticamente modificados debe regirse por el principio de que la salud y el medio ambiente no deben resultar en ningún caso perjudicados.
La agricultura europea necesita esta tecnología como un medio irrenunciable para mejorar sus capacidades técnicas y los efectos sobre el medio ambiente.
La biotecnología y su aplicación contribuirá de manera determinante a configurar el desarrollo de la agricultura.
Finalmente, yo quisiera recordar que en todos los diferentes ámbitos, pero también muy especialmente en nuestra calidad de políticos, debemos asumir no sólo la responsabilidad de lo que hacemos, sino también de lo que no hacemos.
También quiero pedirle de nuevo al señor Comisario que al final del debate nos diga claramente qué se propone hacer la Comisión en relación con esta temática a la vista del presente informe por propia iniciativa.
Existen tres ámbitos de interés para la agricultura.
El primero es el medioambiental.
El segundo ámbito de interés es el desarrollo a escala mundial de productos alimenticios para hacer frente a los problemas de la seguridad de los alimentos que originará el incremento de la población.
Sabemos que la Comisión se muestra muy activa en este sentido y que existen programas y propuestas de trabajo relacionados con este sector.
Infortunadamente, los estudios demuestran que en esta etapa más de la mitad de los ciudadanos europeos se opone a la liberación y comercialización de alimentos genéticamente modificados.
Señora Presidenta, en primer lugar, deseo agradecer a nuestra colega su excelente informe, que viene a reafirmar que el programa de biotecnología debe ser especificado e individualizado en el marco del Quinto programa marco que elabora la Comisión.
Conviene saber que la Unión Europea ya ha dedicado esfuerzos importantes a la investigación y la aplicación de las biotecnologías en los ámbitos agrícola y agroalimentario.
La agricultura moderna deberá enfrentarse a un reto importante, como es el de alimentar a una población mundial que, según las previsiones, llegará a duplicarse de aquí a treinta años, y ello en un contexto global de reducción de las superficies cultivables.
En los próximos años, la agricultura moderna deberá superar un reto adicional: el respeto del hombre y del medio ambiente.
Para mantener la competitividad de la agricultura, pero también de las industrias derivadas, sobre todo en el marco previsto de las reducciones de ayudas comunitarias a la agricultura, tal y como vemos en el marco de la Agenda 2000, debemos dotarla de los medios necesarios para luchar en el juego de la competencia mundial.
La biotecnología puede aportar soluciones, pero que, evidentemente, no podemos aceptar a cualquier precio.
El informe de la ponente aborda asimismo los problemas y las sospechas que indudablemente continúa suscitando entre los consumidores el uso de la tecnología genética.
Señora Presidenta, mi Grupo político no comparte el optimismo en relación con los efectos y los beneficios de la ingeniería genética.
Yo aguardo con interés el enfrentamiento entre estos dos ámbitos y los resultados de la competencia entendida en sentido positivo.
No obstante, hay que reconocer que constituye una excelente base para la negociación, porque la ponente ha sabido presentar con objetividad en el mismo las oportunidades y los retos de las biotecnologías aplicadas a la agricultura.
Estas opciones son contrarias a nuestra convicción, a nuestra manera europea de imaginar el desarrollo sostenible.
Señora Presidenta, ante todo quiero felicitar a la ponente por su excelente informe referido a un tema muy difícil.
Todos los afectados por esta crisis han pasado malos momentos: productores, consumidores e industrias auxiliares.
Y esto se hizo a pesar de la baja incidencia de la EEB en provincias y de nuestro excelente sistema para localización de casos, que es mejor que el de cualquier otro lugar de la Unión Europea.
La Comisión propuso levantar esta prohibición en Irlanda del Norte.
En efecto, el debate sobre la biotecnología es en la mayoría de los casos muy polémico y, como muchos otros diputados, yo también veo ventajas y efectos positivos en este ámbito.
En todo caso, deberá exigirse el máximo grado de seguridad y deberán aclararse todos los interrogantes que plantea cada fase de un procedimiento antes de iniciar la siguiente.
Apoyo el concepto de sostenibilidad y el desarrollo de recursos renovables, pero también vivo en el mundo real.
El futuro de la agricultura mundial, las profesiones del campo, la salud de nuestros ciudadanos y el empleo en el sector de la industria de la alimentación dependen del desarrollo de una agricultura sostenible basada en los beneficios de la investigación actual y en la aplicación de las nuevas tecnologías cuidadosamente probadas.
Los encuestados tienen por lo general poca confianza en sus Estados porque éstos se limitan a un análisis del riesgo de nuevos productos para la seguridad del ser humano y de los animales.
La Biblia nos enseña que en la naturaleza estamos tratando con la Creación de Dios.
El hecho de que 27 de los 43 productos registrados estén a nombre de los Estados Unidos dice bastante acerca de la facilidad con que allí se tratan estas técnicas.
Me parece particularmente preocupante el punto 16 del informe donde se considera adecuado posibilitar la realización de pruebas de campo en todos los países.
Keppelhoff-Wiechert por el informe que por su propia iniciativa ha redactado sobre las consecuencias de la biotecnología en la agricultura, en el que se exponen de un modo muy equilibrado las oportunidades y los riesgos que presenta el desarrollo, en rápida expansión, de los procedimientos biotecnológicos.
Sin embargo, como lo han señalado antes otros oradores, estos beneficios han de hacerse dentro de un marco básico ético y regulador, para que todos tengamos la seguridad de que los nuevos productos biotecnológicos son buenos y no nocivos para la salud de los seres humanos y de otras criaturas vivas, y también para el medio ambiente en su conjunto.
Señora Presidenta, actualmente los problemas de la alimentación mundial son más complejos que hace veinte o treinta años, pues tienen que ver tanto con la cantidad de producción en algunas partes del globo, los casos de África y Asia, como con la calidad, principalmente en el caso de la Unión Europea.
Por último, quiero subrayar también que es fundamental que la próxima Ronda del GATT incluya normas claras a ese respecto, so pena de que se creen distorsiones comerciales inaceptables.
Se puede luchar contra las enfermedades víricas de la remolacha, la pirausta del maíz, el hongo de la patata que reduce las cosechas en un 20 %, se producen incluso plantas fábrica.
Hay otra contradicción: una contradicción entre el barbecho y los organismos genéticamente modificados (OGM).
Los riesgos de monopolio de las multinacionales en alza confiscadas por Novartis, Cargyll y Monsanto son, sin embargo, reales, porque dichas multinacionales han almacenado en el desierto de Arizona más de seis millones de plantas de las que guardan la patente.
Mis colegas no han visto ni un elemento de mecánica, permitan que lo diga, cuántica, un elemento mucho más peligroso que es relativo a la composición molecular de las plantas.
Todas las plantas y todas las formas de vida se componen de cuatro bastoncitos de azúcar: ATCN.
Existe, por consiguiente, un riesgo para la gran armonía universal y para la gran partición universal, existe un riesgo de una nota molecular falsa no encontrada.
Es importante que los propios consumidores puedan decidir si quieren consumir estos productos.
Por último, quiero volver a subrayar que el marcado de estos nuevos productos es esencial, de manera que los propios consumidores puedan decidir qué productos quieren consumir.
En el Parlamento Europeo hemos aprobado una propuesta por la que los productos ecológicos no pueden incluir organismos modificados genéticamente.
Como señala muy acertadamente el informe presentado, la agricultura europea debe mostrarse menos reservada y obtener más ventajas de esta nueva tecnología, cuyas múltiples aplicaciones podrían permitir hacer frente al constante empobrecimiento de sus recursos naturales y al continuo aumento de las necesidades de su población.
La adopción de las Directivas 90/219 y 90/220 sobre organismos modificados genéticamente refleja la permanente preocupación de nuestra institución por aceptar la innovación, procurando al mismo tiempo controlarla para así proteger mejor el medio ambiente y la población.
He observado con mucho interés que la actitud de la Comisión con respecto a la biotecnología es compartida por los autores del informe, que abogan por una producción agraria abierta a esta nueva tecnología siempre que sea respetuosa con el medio ambiente.
La Comisión va a presentar próximamente nuevas propuestas con vistas a una reglamentación más adecuada de la ingeniería genética y a la mejora del procedimiento de autorización de los organismos genéticos establecidos en la Directiva 90/220.
Puedo garantizarles que la Comisión estudiará con sumo cuidado todas las recomendaciones formuladas en este informe así como las presentadas oralmente, con preguntas específicas, hechas hoy aquí, esta mañana, y que intentará tenerlas en cuenta en sus futuras propuestas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Este es un informe que forma parte de una larga serie de iniciativas que ha iniciado la Comisión y que seguirá adoptando para que consigamos tener una normativa eficaz en lo referente a los nuevos medios de pago y procedimientos que se imponen a pasos agigantados.
Pienso que este problema exige unas modalidades nuevas de control por parte de todos.
En este sentido me refiero a la tarjeta de pago VISA Electron.
Se anuncia, como la ponente lo indica, que hacia fines de este siglo una buena parte del comercio al por menor se hará a través de Internet, un desarrollo que, se espera, será impulsado por el establecimiento de la moneda única.
El debate sobre este punto del orden del día se reanudará esta tarde a las 18.00 horas.
La carta pretendía llamar la atención a la enmienda nº 12 presentada por el Grupo de los Verdes, y se le pedía que votara contra la guerra.
Después de la votación sobre la enmienda nº 33 Señor Presidente, de acuerdo con las normas introducidas por la Mesa, quiero dejar constancia de que estoy presente pero no tomo parte en la votación.
Señor Crowley, esta no era una votación nominal, era una simple verificación electrónica.
Después de la votación nominal de la enmienda nº 22 Señor Presidente, ¿es posible que se registre otra vez mi presencia en la Cámara?
Señor Presidente, se trata de una aclaración muy importante.
De vez en cuando puede que me interese ejercer mi derecho a emitir mi voto.
Ello motivó, en 1996, el rechazo de este Parlamento a la posición común.
La nueva propuesta contiene criterios más claros y estrictos a la vez que introducen algunos elementos nuevos en el proceso de eliminación de vertidos: reducción, tratamiento previo, control de las emisiones de gas metano, reciclado y recuperación, etc.
Ello obligará a los Estados miembros a elaborar una estrategia nacional para reducir los residuos biodegradables en un 50 % para el año 2005 y a que se depositen en vertedero sólo los residuos que hayan sido objeto de tratamiento, salvo los inertes.
Por eso lo mejor sería tener unas normas mínimas dentro del sector de los residuos, de modo que cada país pueda introducir unas normas más estrictas si así lo desea.
Pienso evidentemente que la UE debe hacer todo lo que esté en su poder para que los Estados miembros se ocupen de la cuestión.
Así, por considerar demasiado floja la posición común adoptada por el Consejo, debido especialmente a las numerosas excepciones previstas en la misma, nuestra Asamblea rechazó la propuesta en segunda lectura en el transcurso de la sesión plenaria del mes de mayo de 1996.
Me alegra que esta nueva propuesta contenga criterios mucho más precisos y mucho más rigurosos en lo que respecta a las excepciones en el ámbito de aplicación de la directiva, y algunos elementos nuevos, como el tratamiento de los residuos antes de ser vertidos, la prohibición de la eliminación mixta de residuos peligrosos y no peligrosos, etc...
Estos nuevos elementos contribuirán sin ninguna duda a la aplicación de normas elevadas en materia de eliminación de los residuos en el conjunto de la Unión Europea.
Algunas enmiendas aportan precisiones indispensables, especialmente en lo que respecta a la responsabilidad durante y después de la explotación de los vertederos.
Informe Grosch (A4-0018/98) Con la presente propuesta de directiva, la Comisión trata de establecer especificaciones unitarias relativas a los requisitos de seguridad y competencia profesional de los tripulantes de cabina en la aviación civil.
El proceso que acaba de iniciarse en Andorra (fuera de la Unión Europea) es un triste recuerdo de cerca de dos millones de personas que mueren o resultan heridas cada año en la Unión Europea.
Las consecuencias económicas también han sido tenidas en cuenta.
Informe Le Rachinel (A4-0024/98) Nos hemos abstenido de votar porque somos contrarios a los símbolos de la UE que vienen dictados de un modo centralista, y consideramos esta medida como un paso en esta dirección.
Como algunos países europeos no desean abandonar el signo distintivo del país en las placas de matrícula, no veo ningún problema en que el Gran Ducado de Luxemburgo acepte la propuesta de la Comisión y que en un plazo bastante próximo, los vehículos luxemburgueses sean equipados también de una placa de matrícula con una L en medio de las 12 estrellas sobre un fondo azul.
Informe Poisson (A4-0020/98) En nombre de los socialdemócratas daneses he planteado una enmienda al informe sobre alimentos para animales destinados a objetivos de nutrición específicos.
Quiero, por lo tanto, solicitar a la Comisión que apoye esta enmienda y al mismo tiempo exhortar a la Comisión a realizar un análisis de riesgos de todos los estimuladores de crecimiento antibióticos.
En este sentido, es de esperar que un no a la utilización de los estimuladores de crecimiento antibióticos allanará el camino para una prohibición general en última instancia de la utilización de estas sustancias dañinas para la salud en la Unión.
Informe Berend (A4-0016/98) Señor Presidente, yo he votado a favor del informe, a pesar de que las partes relativas a la evaluación de las subvenciones me parecen insuficientes.
Apoyamos al ponente en su actitud de aceptación de la concentración, reducción y simplificación del número de las modalidades de ayudas que propone la Comisión en la Agenda 2000.
Desde un punto de vista irlandés, siempre hemos sido eficaces en el gasto de los fondos estructurales.
Aunque no podemos ni debemos esperar el mismo nivel de adjudicación de los fondos estructurales en el futuro, sigue siendo importante que haya un periodo de transición razonable.
Estas disfunciones tienen orígenes múltiples y variados según la organización administrativa de cada Estado miembro.
La Comisión, sin embargo, tampoco es "virgen» de todo reproche en este proceso.
La provincia de Connaught y la región del condado fronterizo no son tan ricas como la costa oriental de Irlanda y no deberían estar en el mismo grupo cuando se trata de otorgar los dineros de los Fondos estructurales de la UE.
Además, quiero mostrar mi beneplácito por los comentarios de Jacques Santer, quien ha declarado que apoya la continuación del programa de Desarrollo rural Leader II y del programa transfronterizo Interreg II durante el periodo 2000-2006.
Creo que la Comisión debe darnos la seguridad de que sus propuestas de acuerdos de transición para países como Irlanda no afectarán el avance logrado en los últimos años.
Las zonas del país que aún no hayan llegado a la cifra mínima del crecimiento económico no deberán ser penalizadas a causa del fuerte nivel de crecimiento registrado en otras regiones.
La Comisión debe reconocer que son importantes los acuerdos de transición adecuados y que, antes de formular sus propuestas, tiene que definir las diferencias entre las regiones con alto nivel de crecimiento y las de menor nivel dentro de cada país.
He votado a favor del informe Berend porque es un análisis amplio de las causas de la aplicación escasa de los recursos.
Las acciones de los Fondos estructurales son la herramienta presupuestaria clave que Europa tiene para combatir el paro, apoyar la creación de puestos de trabajo y fortalecer el objetivo de cohesión económica y social del Tratado.
La enmienda del Grupo Socialista al párrafo 32 se planteó para no dar carte blanche a la Comisión a la hora de penalizar o sancionar a los Estados miembros por la no utilización de los recursos.
Nuestro objetivo primordial deben ser la mejora de la forma en que los recursos llegan a los beneficiarios finales y el apoyo a las regiones más necesitadas.
Me complace que el ponente y el Grupo del Partido Popular Europeo se hayan decidido al fin a apoyar la enmienda nº 8 del PSE en la votación plenaria.
Este informe, muy bien escrito, señala la necesidad urgente de mejoras en la aplicación de las asignaciones de Fondos estructurales.
Los que representamos regiones donde el desarrollo económico y social cuenta con la amplitud del aporte de los Fondos estructurales hemos pedido mejoras en la aplicación de todo el programa durante largo tiempo.
También subrayo con respecto a los Fondos estructurales lo mismo que en la mayoría de los temas sociales: los conocimientos especializados en el nivel nacional y local deben utilizarse tanto como sea posible.
La presentación de este informe sobre la ejecución de los Fondos estructurales es, para nuestro Grupo, la ocasión de esbozar una reflexión sobre el propio futuro de los Fondos estructurales.
En el marco de la Agenda 2000, la Unión Europea deberá acoger en su seno a un determinado número de PECO, además de Chipre, que -recuerdo- tendrán todos ellos derecho a acogerse al Objetivo 1, al tiempo que se respeta el marco financiero ineludible del 0, 46 % del PIB de los Estados miembros de la Unión Europea.
Las propuestas formuladas por la Comisión en la Comunicación Agenda 2000 son engañosas, porque subestiman las consecuencias económicas de la ampliación.
Según la Comisión, el nuevo Objetivo 2 sólo beneficiaría al 18 % de la población comunitaria.
En la actualidad, son todas las regiones rurales de la Unión Europea las que se benefician del Objetivo 5a.
Es necesario recordar que las ayudas estructurales en favor del mundo rural se establecieron en 1992/1993 para compensar la reforma de la PAC y responder a los efectos devastadores de la mundialización del GATT.
En realidad, existen dos frenos a la utilización de la totalidad de los créditos de los Fondos estructurales.
Con vistas a una mejor utilización de los fondos, la Comisión Europea exige la cofinanciación de los Estados miembros y/o de las autoridades locales o regionales.
Propuesta de resolución común sobre la Cumbre de Kyoto Pocos meses después de la Cumbre de Kyoto aparecen las primeras muestras de la insuficiencia de este acuerdo para afrontar los graves problemas medioambientales que amenazan a nuestro planeta y a la humanidad.
Ante la Cuarta Conferencia de los Estados Partes de la Convención Marco sobre el Cambio Climático no debemos olvidar que la Unión Europea, que supone el 6 % de la población mundial, produce más del 14 % de las emisiones de CO2 y de los restantes gases que producen el efecto invernadero.
La disminución de dichas emisiones de gases en un 15 % por parte de la Unión Europea debe considerarse una contribución mínima que junto con la aplicación de las políticas adecuadas y de la tecnología podrían suponer un coste reducido.
El refuerzo de los programas de promoción del uso de fuentes renovables de energía debe constituir el objetivo principal de la Unión y de los Estados miembros, así como la adecuada planificación de la reducción de las emisiones por sectores, como, por ejemplo, en los transportes, la industria, la energía, etc.
Los socialdemócratas daneses han votado a favor de la propuesta de decisión que presiona a la Comisión Europea y al Consejo para que lleven la delantera y den buen ejemplo durante las negociaciones del clima.
Pues bien, intervienen en nombre de la ley Helms-Burton, de la ley del big stick , de la ley de Franklin Delano Roosevelt, de la ley del más fuerte.
La posesión de armas nucleares y de armas de destrucción masiva y la amenaza de usarlas son moralmente indefendibles, sea quien sea el que las posea o el que formule la amenaza.
Los expertos de la ONU deben poder hacer su trabajo de acuerdo con la resolución 687 del Consejo de Seguridad.
Si, a pesar de todo, se recurriera a la acción militar, toda la responsabilidad moral recaería únicamente sobre Sadam Husein.
Pero, cualquiera que sea el resultado de esta negociación, no aceptaríamos que se emprenda una acción contra Iraq sin un mandato del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Cualquier otra solución anularía a un tiempo el principio del Derecho internacional y, sobre todo, la credibilidad de los argumentos que las potencias occidentales hacen valer contra Iraq.
Las víctimas fueron numerosas en ambos bandos y Sadam Husein siguió en su sitio.
Sigue siendo necesario, asimismo, explorar todas las vías diplomáticas y, en todo caso, evitar un enfrentamiento de Occidente con el mundo árabe.
Europa debe reafirmarse y Tony Blair debe existir por encima de su atlantismo visceral y recordar que preside la Unión.
Si para lograr la paz, a veces hay que saber hacer la guerra, ésta debe ser siempre en caso extremo y como último recurso.
Esta resolución sobre la situación en Iraq sólo puede llevarnos a lamentar la falta de una política común de seguridad y de defensa de la Unión Europea.
Nada, absolutamente nada, permite afirmar que Iraq representa una amenaza militar para sus vecinos o para el mundo.
El proyecto de resolución sobre la situación en Iraq fija el marco de un compromiso positivo sobre la actitud que los europeos deberíamos defender en el seno de las instancias internacionales, en particular, la idea de que no se iniciará ninguna intervención militar para obligar al cumplimiento del Derecho internacional sin que se hayan explorado y agotado todas las vías diplomáticas.
La Unión Europea debe ser el agente decidido del reconocimiento de la ONU como lugar de decisión, rechazando el liderazgo de facto de un solo país, en este caso los Estados Unidos de América.
En esta crisis, la Unión Europea habría debido mostrar mayor coherencia y cabe lamentar que algunos Jefes de Estado se hayan precipitado a correr al lado del Presidente norteamericano para apoyar sus intenciones intervencionistas.
Más allá de los desastrosos efectos humanos que tendría una intervención militar en Iraq, es legítimo que nos preguntemos sobre la eficacia de una decisión semejante si los objetivos perseguidos son realmente los anunciados: el cumplimiento de las reglas internacionales y el rechazo de que Iraq se dote de un arsenal de armas químicas o nucleares.
Cabe temer que tras una intervención semejante, el régimen iraquí seguiría siendo antidemocrático, los controles se harían más difíciles y se continuaría el armamento del país en su territorio o en otra parte.
Por último, en el marco del Derecho internacional y del cumplimiento de los acuerdos suscritos no debería aplicarse la ley del embudo.
Nuestro Parlamento y Europa deben dedicarse de lleno para que el proceso de paz de Oriente Próximo se desarrolle según lo previsto, y emprender con la ONU las gestiones pertinentes para que se cumplan los compromisos adquiridos.
El éxito de la paz en Iraq, en Oriente Próximo, descansa sobre una acción sopesada, perseverante, cuya única preocupación sea la aplicación del Derecho.
Irak debe respetar los términos establecidos por Naciones Unidas y el PNE reconoce que Naciones Unidas tiene el derecho de usar la fuerza para asegurar el cumplimiento de su mandato, como un último recurso si todos los demás medios fallan.
Propuesta de resolución común sobre la 54ª sesión de las Naciones Unidas Es decepcionante que mientras la UE tomará medidas respecto a Nigeria y Burma y a los derechos de las mujeres y los niños, no haya una iniciativa similar respecto a la violación de derechos humanos en China.
En el apartado 1 se menciona a una serie de países en los que se infringen los derechos humanos, de lo que se desea dejar constancia especial.
Estamos de acuerdo en que en Cuba se producen ataques contra los derechos humanos, pero en Latinoamérica existe una serie de países donde estos ataques son sustancialmente más violentos de lo que es el caso en Cuba.
En el apartado 2 se da a Argelia una prioridad especial.
También pensamos que esto es necesario teniendo en cuenta la grave situación del país, pero se podía haber mencionado también a otros países, por ejemplo Colombia, donde el terrorismo financiado por el Estado contra amplios segmentos la población del país se está recrudeciendo.
Informe Seal (A4-0015/98) Quiero que conste en Acta mi apoyo a la enmienda nº 3, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica.
Esta enmienda apoya el derecho de los trabajadores de Ryanair para constituir un sindicato y hacer que ese sindicato los represente en las negociaciones con la empresa.
El ponente acepta completamente la política y toda la lógica de la Unión Europea.
El ponente escribe claramente que la liberalización ha llevado a un incremento del volúmen del mercado aéreo total y a que los pronósticos para el próximo decenio sean de un aumento anual del 6-7 por ciento (ver respectivamente los considerandos J y L).
La exposición de plantas modificadas genéticamente en sistemas naturales abiertos puede provocar efectos dañinos que hoy no tenemos posibilidad alguna de valorar.
Además de las consecuencias para el medio ambiente mencionadas y de los riesgos de la manipulación genética, no podemos estar seguros de que los organismos modificados genéticamente no puedan tener una influencia negativa sobre la salud humana, aunque hoy no se puedan registrar tales problemas para la salud en relación con los organismos manipulados tecnológicamente.
La agricultura del próximo milenio deberá hacer frente a un doble desafío importante: alimentar a una población mundial que se duplicará durante los próximos treinta años, al tiempo que respeta al hombre y el medio ambiente.
En las propuestas de la Comisión sobre la Agenda 2000, vemos claramente una voluntad de desarrollar la mundialización de la agricultura europea mediante una reducción de los precios de suministro y una disminución de las ayudas.
Aquellos que desean una reducción de las ayudas agrícolas, son los mismos que quieren frenar el desarrollo de una agricultura tecnológica.
Dejar pasar de largo esta revolución tecnológica sin que penetre en nuestras fronteras europeas, al tiempo que se elimina el principio de preferencia comunitaria, entrañaría la destrucción total de nuestra agricultura.
Me temo que es demasiado optimista sobre la posibilidad de controlar la biotecnología y sobre el papel que la biotecnología puede desempeñar en cuanto a saciar el hambre en el mundo.
Es una desgracia la forma en que el Presidente y la Mesa están manejando estos asuntos.
Por lo tanto, votar una resolución que no sólo condena contundentemente al régimen de los talibanes y a todos los que lo secundan, entre lo que se encuentran insospechables potencias occidentales y que pide con fuerza que se apoye a la Comisión, así como que se haga todo lo posible para derrocar al régimen de los talibanes, contrariamente a lo que hacen algunas organizaciones como la UNDCP que, en cambio, intenta realizar tratos con dicho régimen, no podrá más que ir en la dirección correcta.
No hay ningún otro país en el mundo donde esta forma de violación de los derechos humanos sea tan amplia como en Afganistán.
Presidenta, sobre todo quiero señalar el artículo 11 de la resolución, porque el régimen de los talibanes se mantiene entre otras cosas en el poder gracias a cierto número de países que reconocen este régimen.
Con esos países mantenemos nosotros, la Unión Europea, relaciones políticas y económicas sin demasiada dificultad.
Pero el trato que da a las mujeres el odioso régimen de los talibanes de Afganistán, ese país que durante decenas de años ha estado sometido a la ocupación por parte de la Unión Soviética, sobrepasa los límites de la imaginación en este final de siglo XX.
Queremos aprovechar esta celebración del 8 de marzo para sensibilizar a la opinión pública del desamparo de las mujeres afganas, a las que el régimen de los talibanes priva de los derechos humanos más elementales.
Imagínense que las mujeres sólo sirvan para tener hijos.
Señor Presidente, ya se han oído muchas cosas.
Conocemos la situación en la que se encuentran en este momento las mujeres que han tenido la mala suerte de nacer y vivir en Afganistán.
Pero debemos cuestionarnos cuáles son nuestras responsabilidades - en un sentido muy amplio - ante ese problema.
Porque muchas veces hablamos acerca de regímenes totalitarios, del destino de las personas que viven bajo dicho regímenes y muy pocas veces pensamos que muchos de dichos regímenes no existirían ni muchas de las torturas que sufren las personas que sufren en dichos países si los llamados países del mundo civilizado y libre no tuviesen una parte de responsabilidad en tales desgracias.
Probablemente las feministas puedan dar una solución, porque muchas veces hablamos de los derechos humanos por una parte y otras muchas en el mundo libre hacemos lo que podemos para que esos derechos no florezcan.
Esta situación es intolerable.
Me alegra, por tanto, que el Día Internacional de la Mujer, que se celebra el 8 de marzo, sea consagrado a las mujeres afganas, para dar testimonio de nuestra solidaridad y sensibilizar a la opinión pública internacional.
Este 8 de marzo no deberá ser un último combate, sino el punto de partida de una campaña para expresar nuestro apoyo a las mujeres afganas que luchan por su libertad y su dignidad, aplicando a su manera la frase del poeta argelino Jean Senac: La vie traquée invente une autre vie [la vida acosada inventa otra vida].
Las valientes rosas de Afganistán, como me gustaría llamar a esas mujeres, necesitan nuestra solidaridad, y el Parlamento Europeo, sobre todo las mujeres, da su apoyo a todas las organizaciones, todos los proyectos, que puedan mejorar la situación de las mujeres en Afganistán.
El PE, el Consejo Europeo y la Comisión deben unir sus fuerzas y dedicar a las mujeres, que se ven doblemente afectadas y están doblemente necesitadas, una doble proporción de la ayuda humanitaria recién aprobada, en el marco de los 34 millones de marcos alemanes consignados.
Este año, la celebración del Día Internacional de la Mujer, el 8 de marzo, tendrá como un tema central la denuncia de los flagrantes atentados contra los derechos de las mujeres en Afganistán y la presión internacional sobre el Gobierno de Kabul.
Si alguna vez el Día Internacional de la Mujer que se celebra el 8 de marzo ha tenido verdadero sentido, sin duda es en el caso de estas mujeres que no pueden luchar contra su opresión.
Ahora bien, existen unos valores de Occidente que en realidad pertenecen a toda la humanidad: el Estado de derecho, la democracia, el respeto de los derechos humanos y, en este caso, sobre todo los de la mujer.
No podemos aceptar, en consecuencia, la falta de respeto de estos principios por parte del actual régimen de Kabul, en particular en lo que se refiere al respeto de los derechos de la mujer.
Señora Presidenta, Señorías, como saben ustedes, la Unión Europea, preocupada por la prolongada guerra civil en Afganistán, ha emitido recientemente una posición común que refleja sus preocupaciones sobre la lucha en curso, el mantenimiento de la inestabilidad en la región, la situación de los derechos humanos en el país, las drogas y el terrorismo procedentes de Afganistán.
Ante una eventual discriminación en proyectos nuevos o en curso, la Comisión optará por detener dichos proyectos.
La Comisión propone que toda posición sobre esta sensible cuestión se ajuste a las directrices expuestas en este informe.
La Comisión Europea acoge favorablemente la solidaridad mantenida por el Parlamento respecto a la situación de las mujeres en Afganistán, así como su apoyo a la campaña del 8 de marzo «Una flor para las mujeres de Kabul», que organiza con ocasión del Día Internacional de la Mujer.
Y no es que la Comisión Europea esté en contra del desarrollo alternativo, lo estamos practicando en otras partes del mundo -en el Mediterráneo con Marruecos, por ejemplo, en América Latina, en Bolivia, en Colombia, en el Perú-.
Estamos de acuerdo con los desarrollos alternativos pero no nos parece en este momento que la situación de Afganistán, tal y como se encuentra, en guerra, sea susceptible de aplicar un programa de desarrollo alternativo para luchar contra el cultivo de la adormidera a menos que cambiaran radicalmente las cosas en este país.
En cuanto al terremoto de la provincia de Tajar, se está trabajando vía ECHO y a través de operaciones de urgencia con la Cruz Roja y Médecins sans Frontières (Bélgica), y cuando se tenga un poco más de horizonte y de luz, la Comisión no tendría ninguna dificultad en proceder a trabajos de rehabilitación.
Y en lo que concierne a alguna de las cuestiones que planteaban sus Señorías, en este momento, el plan global de ayuda humanitaria a Afganistán para 1998 asciende a 17 millones de ecus.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Me permito recordar que las víctimas de esta tragedia pertenecen a seis países europeos, cinco de ellos de la Europa comunitaria.
Si fuera así, es mi intención, de acuerdo con los demás autores de las resoluciones, presentar una enmienda oral para tomar nota de este importante hecho a las 17.30 horas.
Señora Presidenta, a pesar de que ya se ha dicho, deseo reiterarlo: veinte ciudadanos inocentes de nacionalidad alemana, belga, italiana, polaca, austriaca y holandesa, que se hallaban en una centro turístico italiano, Cavalese, para pasar algunos días de reposo y asueto, perdieron la vida el pasado 3 de febrero a raíz de un accidente provocado durante un entrenamiento militar de un avión estadounidense con base en Aviano, que seccionó los cables del teleférico del monte Cermis causando la tragedia.
Al recordar lo que recalcaron las autoridades locales de Trentino-Alto Adigio con respecto a la peligrosidad de los vuelos militares en los entrenamientos rasantes sobre el territorio de los valles de Trentino-Alto Adigio, así como a la necesidad de la prohibición de los mismos, a través de la propuesta de resolución se pide a las autoridades civiles y militares de los Estados Unidos que cooperen plenamente en la investigación abierta para establecer las causas y las responsabilidades, mediante la utilización transparente de todas las fuentes de información y medios de prueba.
Se pide asimismo un nuevo acuerdo entre los Estados Unidos y los Estados miembros de la Unión Europea, interesados en el ámbito de la OTAN en los procedimientos de seguridad con la prohibición absoluta de vuelos militares de baja altura en las zonas que conllevan un fuerte riesgo para la integridad de las poblaciones civiles.
De hecho, no sólo dichas bases no dependen de la jurisdicción de los países de acogida, sino que incluso los presuntos delitos cometidos por el personal americano de dichas bases no entran en el ámbito jurisdiccional del país en los se han cometido, sino que su conocimiento corresponde a los jueces americanos.
En consecuencia, pedimos firmemente la modificación del artículo 7 del Convenio de Londres que regula y establece las competencias jurisdiccionales.
Señora Presidenta, la tragedia del teleférico del monte Cermis ha afectado ante todo a las familias de las víctimas y ciertamente su dolor no encontrará alivio en nuestras palabras.
Qué duda cabe de que todos sabemos que la mayor parte de estos entrenamientos estaban relacionados con la misión de paz en Bosnia, por lo que en los pasados años nuestra comprensión se dirigía a los pilotos y soldados que garantizaban el éxito de dicha misión.
Era el 6 de diciembre de 1990, señora Fontaine.
Acabábamos de visitar el Museo de Yad Vashem, cuando el Embajador de mi país me llamó por teléfono para comunicarme la noticia.
Las propuestas que figuran en la resolución y que vamos a aprobar como Grupo, tienen esta finalidad, esto es, evitar que se repita el ritual que termina con las palabras: no hay culpables.
Señora Presidenta, Comisario, Señorías, me parece muy bien que el Parlamento Europeo se pronuncie con motivo del accidente en Cavalese, porque no sólo deberán adoptarse nuevas normas más estrictas, sino que también las normas existentes -así resulta de una investigación hoy en curso- tampoco se han seguido.
Volaba apenas a 150 metros de altura cuando la máxima altura o mínima altura permitida era de 300 metros, o incluso 600 metros, según la reglamentación italiana.
Los ejercicios de vuelo militares a baja altura deben prohibirse si existe peligro para los ciudadanos.
Señora Presidenta, Señorías, me encuentro en una situación difícil porque, naturalmente, la Comisión Europea comparte con los señores diputados el dolor por las víctimas y comprende también la irracionalidad del accidente, que no debe repetirse.
Pero, como ustedes saben, la Comisión carece de competencias en esta materia para instrumentar gran parte de las medidas que ustedes solicitan en su resolución.
Además, quiero añadir que, en nombre de mi Grupo político, yo solicito que la suspensión del diálogo crítico con Irán.
Nosotros como europeos respetamos, con razón creo, el islam o la cultura musulmana, pero el islam político, tal y como nos llega cada vez con más frecuencia desde Irán, perjudica la reputación de esa cultura musulmana y perjudica a mi modo de ver también la posición respetable de los musulmanes dentro de la Unión Europea.
La pena que amenaza con imponerse a Helmut Hofer, que no respeta las buenas costumbres en Irán, naturalmente también está fuera de toda proporción.
Pienso también en los 99 bastonazos a la señora relacionada con el incidente de Helmut Hofer.
El hecho de que Irán, por lo demás, esté dispuesta a la crítica educada y a un llamamiento apremiante para dar marcha atrás, puede comprobarse con la puesta en libertad del redactor Faraj Sarkouhi.
La Unión Europea debe, desde luego, manifestarse con todas sus fuerzas en contra de las violaciones de los derechos humanos en Irán, eso ya lo sabemos, y eso es echarle una mano a las fuerzas partidarias de la reforma en el país.
Presidenta, el redactor de Iran News , un ciudadano alemán, una mujer iraní y un escritor son amenazados de muerte en un país de una civilización milenaria en donde la dictadura religiosa impone la ley.
Si usted sabe también, Presidenta, que el actual presidente Khatami fue durante nueve años el ministro de Cultura, bajo cuya responsabilidad cae la decisión de la fatwa contra Rushdie, entonces hay que cuestionar seriamente el llamamiento que este mismo hombre, Khatami, hace ahora como presidente para mantener un diálogo y una distensión en el terreno cultural.
Si los funcionarios oficiales del Gobierno comparan además el asunto de Rushdie con las declaraciones hechas por Roger Garaudy, que niega el genocidio de seis millones de judíos, entonces podemos constatar que estamos muy lejos de cualquier distensión con el régimen iraní dentro de ese mismo régimen.
Si Irán, en efecto, tiene buenas intenciones y ese buen signo de la puesta en libertad de ese editor significa realmente algo, entonces está empezando con nosotros un diálogo concreto, paso a paso, y la resolución de hoy en la que pedimos que no se lleve a cabo la ejecución de estas personas, podría ser ya un buen ejemplo de ello.
Señora Presidenta, señor Comisario, por enésima vez nos vemos obligados a abordar casos de violación de los derechos humanos en Irán.
Como ya se ha dicho, hace unos días fue condenado a muerte Morteza Firouzi, editor de Iran News.
Otra barbarie, que ya ha sido mencionada, son los 99 latigazos infligidos a una joven considerada culpable de haber mantenido relaciones sexuales con un ciudadano alemán.
Creo que el Consejo y la Comisión deben ejercer todas las presiones necesarias a todos los niveles, a fin de que, al menos, se garantice un mínimo nivel de civilización.
Más allá de este caso ejemplar, el proyecto de resolución común recuerda con qué constancia y qué cinismo, el régimen iraní se mofa de los derechos humanos y continúa desafiando a la comunidad internacional, transgrediendo las reglas democráticas más elementales, que son la base de nuestro Derecho internacional público.
Señora Presidenta, mis colegas de los distintos Grupos han reiterado la preocupación que tenemos todos.
Lejos de haber mejorado la situación de los derechos humanos en Irán, todos tenemos la impresión de que está empeorando y de que, incluso a unas declaraciones de mano tendida de los países de la Unión Europea, el régimen iraní responde con provocaciones respecto a los dos ciudadanos europeos que se han mencionado aquí.
Aquí se ha hecho mención de casos individuales, pero cuántos casos y cuántas situaciones desconoceremos, justamente por la situación de un régimen que no permite las reglas mínimas de democracia y de transparencia.
Me parece que se ha agravado, en vez de mejorado, la situación de los derechos humanos y me parece, por lo tanto, que las instituciones comunitarias deben reflexionar seriamente y exponer las razones por las que creen que esta situación ha empeorado.
Esto se demuestra claramente en la confirmación de la fatwa contra Salman Rushdie y en la sentencia de muerte por lapidación dictada contra el comerciante alemán Helmut Hofer, a la que ya se han referido muchos miembros de esta Asamblea.
Dadas estas circunstancias, es importante que el Parlamento reitere su llamada al Consejo y a los Estados miembros de la Unión Europea para mantener y aumentar la presión sobre el régimen iraní en los temas relativos a derechos humanos.
Señor Presidente, lo que es verdaderamente grave en todos los acontecimientos que se suceden en Irán y en los repetidos ataques contra los derechos humanos, es que se está haciendo todo en nombre del Islam e invocando el Corán.
Se menoscaba el respeto hacia esta religión mundial, no sólo entre la población europea y americana sino en todo el mundo.
Evidentemente, es obligación del Parlamento protestar contra lo que está sucediendo en Irán, y no solamente aquí sino también en Argelia.
Mauritania Señor Presidente, al tiempo que agradezco a todos los grupos que han tenido a bien aportar su apoyo a la iniciativa de la Coalición Radical Europea relativa a Mauritania, quisiera hacer algunas precisiones sobre esta resolución.
Las autoridades mauritanas han manifestado su malestar porque, según ellas, nuestro texto denuncia la práctica de la esclavitud en Mauritania.
Condena la esclavitud en general y, por el contrario, toma nota del hecho de que, según el Gobierno mauritano, la esclavitud ya no existe en aquel país.
Porque el objeto de nuestra resolución era precisamente defender este derecho de expresión, así como, en caso de persecuciones, el derecho de todos a tener un juicio justo.
Presidente, Señorías, el 12 de febrero han sido condenadas cuatro personalidades mauritanas, personalidades todas ellas que militan en organizaciones en favor de los derechos humanos o en una organización que lleva el nombre de SOS Esclavage.
Sin embargo, también en este caso debemos pararnos a reflexionar y declarar que la comunidad internacional de naciones está verdaderamente obligada a hacer cuanto esté en su mano para acabar con esta situación, no sólo en el caso de Mauritania, sino también en los demás Estados donde persiste la esclavitud.
Son necesarios rápidos cambios y por supuesto hago un llamamiento no sólo al Consejo, sino también a la Comisión, para que sigan bien las evoluciones en Mauritania y que vengan con propuestas en el caso de que los problemas en Mauritania resulten tener su base en la estructura.
Señor Presidente, Mauritania, al igual que otros países africanos, atraviesa un proceso de reforma institucional.
Respecto a hace algunos años, se han realizado importantes avances, aunque no completamente satisfactorios, tanto en materia electoral como en materia de organización del sistema institucional y político.
Por lo tanto, y desde este punto de vista, nos ha parecido sorprendente e inaceptable la posición de las autoridades mauritanas que han puesto en marcha una campaña de represión contra los miembros de asociaciones dedicadas a la defensa de los derechos humanos.
Por estas razones, no podemos aceptar lógicas de este tipo y consideramos necesario ayudar a la población chilena y a los diputados chilenos que están oponiéndose a esta iniciativa.
Es una respuesta comprensible, pero yo sólo puedo decirles que he vivido muchas experiencias a lo largo de mi vida y de todas ellas se desprenden dos lecciones.
Pinochet es hoy el más alto ejemplo de la impunidad en América Latina, yo diría que en todo el mundo. ¿Se imagina usted, Sr.
Señor Presidente, es evidente que éste es un Parlamento democrático que hace de la democracia el centro y el objetivo de nuestra acción, y que este Parlamento siempre ha mostrado un enorme interés y preocupación por la evolución de los países que han salido de una dictadura, concretamente, en el caso de Chile.
Y, al mismo tiempo, hemos dado nuestro apoyo y nuestro aplauso al proceso de democratización, y hoy podemos afirmar con alegría que Chile es una democracia.
Yo estoy absolutamente en contra de aquellos que argumentan que este tipo de intervenciones constituyen una injerencia en asuntos externos de otro país.
Yo creo que en esta aldea planetaria que es el mundo, todos tenemos el derecho y la obligación de opinar, sobre todo, cuando hay una interferencia en los derechos humanos.
En esa resolución mostramos nuestro apoyo al Gobierno de Chile, a los partidos políticos, a las instituciones y a los ciudadanos en general que quieren justicia.
Creo, como se ha dicho aquí, que es una acción directa contra la impunidad, que es la mejor vacuna contra futuras dictaduras.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo tiene un amplio registro de condenas a las violaciones de derechos humanos en Chile, en tiempos de la dictadura militar del General Pinochet y de congratulaciones por el retorno al gobierno civil y al genuino progreso que, en ese país, se ha logrado en cuanto a la observancia de los derechos humanos.
Por este motivo no podemos permitir que la incorporación de Pinochet al Senado, que se producirá el día 11 del mes próximo a pesar del rechazo de los principales partidos políticos chilenos, tenga lugar sin que nosotros formulemos una protesta internacional.
Quizá sea así porque somos muy discretos, como usted sabe.
El Parlamento se ha manifestado en diversas ocasiones sobre el tema de Belarús.
El Parlamento Europeo no permanece callado y en Belarús también se está haciendo algo.
El programa que ahora tenemos es demasiado restringido, pero estamos satisfechos de haber conseguido ponerlo al menos en pie.
Aun así, la resolución es necesaria y es importante que manifestemos nuestra posición.
Pues bien, este Parlamento no puede permitirse pasar por alto algo así y todas sus relaciones deben estar encaminadas a defender el desarrollo y también los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho en ese gran país de África.
La brutal detención y el ilegal confinamiento de Etienne Fishekedi, llevado a cabo el pasado 12 de febrero en Kinshasa, sólo son el último episodio de un deliberado proyecto de las autoridades de ese país para destruir toda oposición efectiva.
El restablecimiento del Estado de derecho y la efectiva puesta en marcha de un proceso de auténtica democratización son las condiciones mínimas para el mantenimiento de las ayudas de la Unión Europea.
La Unión Europea, así como todos los Estados miembros deben recordarlo con firmeza al Gobierno de Kinshasa antes que, como ha sucedido en reiteradas ocasiones, sea también demasiado tarde para la República Democrática del Congo.
He de decir con toda sinceridad que no estoy sorprendido por el hecho que se trate hoy aquí de una repetición del guión, porque la manera como ha llegado Kabila al poder tiene poco o nada que ver con un levantamiento desde dentro, sino más bien con los distintos países que rodean el antiguo Zaire, que tenían que pasar una factura.
Señor Presidente, huelga decir que el Grupo de Coalición Radical Europa hace suyas todas las peticiones y todas las protestas encaminadas a una mejora general de los derechos humanos en el Congo democrático, y especialmente a la pronta liberación de los oponentes políticos encarcelados.
La situación particular de este país nos lleva a hacer tres observaciones.
En primer lugar, cabe lamentar que, en el pasado, nuestro Parlamento y algunos Estados miembros de la Unión no se hayan mostrado igual de vigilantes del respeto de la democracia en lo que se refiere al Sr.
Señor Presidente, voy a hacer unas precisiones sobre los distintos puntos en materia de derechos humanos, que han sido presentados por los diferentes oradores.
La Comisión estaría dispuesta a instar al Gobierno iraní a que permitiera la entrada del relator especial cuanto antes, para que de esta manera se pueda redactar un informe sobre la situación de los derechos humanos en el Irán.
Como ha reiterado con frecuencia la Unión, la Comisión sigue también lamentando profundamente la existencia de la fatwa contra el escritor inglés Salman Rushdie, que ha cumplido ya su noveno año.
Faraj Sahouhi y esperamos que en su caso se convierta precisamente en un precedente de políticas de derechos humanos individuales más liberales por parte del Gobierno iraní.
La Comisión acogió también favorablemente la decisión del Consejo de Asuntos Generales del pasado 26 de enero en el sentido de reconsiderar las relaciones de la Unión Europea con el Irán en las circunstancias actuales, y precisamente esta cuestión -las relaciones con el Irán- será uno de los puntos centrales de la reunión del Consejo de Asuntos Generales que tendrá lugar el lunes próximo.
En cuanto a Mauritania, la Comisión, a través de los canales habituales, ha seguido con mucha inquietud la detención y condena de mauritanos que militaban a favor de los derechos humanos, y se ha hecho saber al Embajador mauritano en Bruselas no solamente nuestras preocupaciones sino que deseamos estar informados acerca de la situación.
En términos generales, la cooperación entre Mauritania y la Comisión Europea ha estado destinada a consolidar la democracia y el Estado de derecho así como el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, y hay que reconocer que, al menos en el caso de Mauritania, en los últimos años se ha hecho un esfuerzo muy positivo respecto a la situación que conocía este país y se ha puesto en marcha un movimiento democratizador importante.
Dicho esto, yo estoy aquí representando la posición institucional de la Comisión.
En cuanto a Bielorrusia, las violaciones de los derechos humanos contra individuos o grupos opuestos al régimen bielorruso son desgraciadamente ciertas.
Así pues, se van a plantear, en febrero y marzo, estas dos condiciones.
En consecuencia, tendrán ustedes respuesta después de febrero para la OSCE en Minsk y después de marzo para la negociación con el Gobierno, y la Comisión hará su evaluación al Consejo y al Parlamento en el mes de abril.
Estas pruebas nucleares subcríticas -le explicaré en un momento, son pruebas para observar si aquello que aún queda de material nuclear aún se halla en buen estado- no son contrarias a la letra del tratado para detener la producción de armamento y pruebas nucleares, el CTBT, pero sí que violan en gran medida el espíritu de ese tratado.
El tratado de no proliferación nuclear está enlazado con el CTBT y, por tanto, va a estar bajo presión.
Los Estados miembros de la UE deben, por el contrario, protestar a los Estados Unidos e invitarlos a poner fin a esas pruebas.
Además, la Unión debe realizar un esfuerzo conjunto para convencer a otros países de que ratifiquen el tratado CTBT.
Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante un caso clásico en el que la UE puede demostrar que se toma realmente en serio la Política Exterior y de Seguridad Común, dado que todos los Estados miembros de la UE han suscrito la prohibición general de estas pruebas.
Señor Presidente, tras muchos años de negociaciones y una fuerte oposición, tanto por parte de las potencias nucleares como de los países a punto de serlo, por fin se llega a un Tratado de Prohibición Completa de los Ensayos Nucleares.
El hecho de que hayan de realizarse estas pruebas para garantizar la seguridad y veracidad de los arsenales nucleares existentes es un argumento que cae por su irracionalidad.
Muchos países y un gran número de diputados del Congreso americano han manifestado su preocupación por estos ensayos.
Nuestra Resolución exige consecuentemente que el Gobierno americano ponga fin a estas pruebas, que exprese a través de una declaración oficial que las pruebas no forman parte de un nuevo programa de desarrollo de armas, y que el desarrollo de nuevas armas nucleares no es una parte integrante de la política de Estados Unidos.
Nosotros no hemos hecho ninguna propuesta de resolución, no vamos a presentar enmiendas, y lo que va a hacer el Grupo Popular es votar en contra de todas estas resoluciones.
Todos preferiríamos poder renunciar a todo ello, pero a la vista de que en el mundo todavía quedan personajes como Sadam Hussein y otros de su calaña, a mi parecer no podemos permitirnos privarnos por completo, por así decir, de todas las posibilidades de defensa, mientras que Sadam Hussein no tiene ninguna prisa por imitar el buen ejemplo que podríamos ofrecerle llegado el caso.
La entrada en vigor de dicho Tratado va a suponer, sin duda, una etapa crucial del desarme y de la no proliferación nuclear a nivel internacional.
Señora diputada, yo estoy tan a favor como pueda estarlo usted de que se suspendan los ensayos nucleares, lo que ocurre es que difícilmente la Comisión puede hacer una propuesta porque, como ustedes saben, no tiene competencias para ello.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Inundaciones en Grecia Señor Presidente, los días 2 y 5 de febrero unas catastróficas inundaciones de gran intensidad han arrasado diversas regiones de Macedonia oriental y de Tracia y también algunas islas del norte y del este del Egeo.
Además de adoptar resoluciones concretas - para lo cual, evidentemente, no hay objeciones y por eso estamos desarrollando este debate - deberíamos elaborar, quizás en el futuro, otro modo más eficaz que nos permita no sólo expresar nuestro apoyo sino ser de verdad más eficaces.
Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario, el intenso mal tiempo que afecta últimamente a diversos países de Europa y de todo el mundo es el resultado de la intervención irracional del hombre en el medio ambiente.
Tempestad en Málaga Señor Presidente, supongo que usted, como vecino de la zona aunque de otro país, estará informado de las fuertes lluvias y los vientos huracanados que hubo en la provincia de Málaga del 31 de enero al 5 de febrero pasado.
Los daños ascienden a más de 21.000 millones de pesetas.
Yo, en nombre casi diría que de toda la delegación española, sea del Grupo que sea, quiero pedir a la Comisión, a través de esta resolución, que se desbloquee una ayuda de urgencia para paliar los daños en la provincia de Málaga.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas. (Se suspende la sesión durante 15 minutos, mientras se espera al turno de votaciones) A continuación se procederá a la votación de los temas de actualidad y urgencia más importantes.
Durante la votación sobre el accidente causado por un avión en Italia: Señor Presidente, dado que precisamente esta mañana se ha hecho pública la noticia de que el Gobierno italiano ha pedido al Gobierno de los Estados Unidos que autorizara la tramitación en Italia del juicio por el accidente de Cavalese, es nuestra intención incluir este nuevo hecho en la resolución y, de acuerdo con muchos colegas, deseo presentar la siguiente enmienda oral: »Toma nota de la solicitud formal dirigida por el Gobierno italiano al Gobierno de los Estados Unidos para que autorice la tramitación del juicio en Italia».
Si todas sus Señorías están de acuerdo, podemos aprobarla. (El Parlamento aprueba la enmienda oral y adopta la resolución) Después de la votación sobre las inundaciones en Grecia: Señor Presidente, acerca de estas cuatro resoluciones sobre las inundaciones que hace tres cuartos de hora ha votado el Parlamento, se ha hecho una jugada a costa de la dignidad del Parlamento.
Además, cuando no se había suprimido dicha línea de presupuesto, esas ayudas eran inexistentes, muy limitadas o no alcanzaban su objetivo.
En la resolución sobre Grecia no pedimos dinero del Fondo para las catástrofes naturales, sino de los Fondos estructurales y por tanto no esos anteriores cinco millones de ecus.
Ephremidis -y creo que lo he hecho de una manera muy tranquila- que lamentaba tener que informarle -no he sido cínico, sino simplemente le he dicho la verdad- de que no podemos poner en marcha las ayudas por las catástrofes naturales porque la línea presupuestaria B4-3400 ha sido suprimida.
En segundo lugar, en lo que concierne a los Fondos estructurales, hay otro problema, y es que el Reglamento de los Fondos estructurales no permite hacer pagos por catástrofes naturales.
Yo apoyo la intercesión del colega Ephremidis en favor de las víctimas de las inundaciones, pero no así su petición al Presidente para que no admita dichas resoluciones.
Señor Presidente, es posible tener muy presentes los intereses de los consumidores y permanecer, sin embargo, plenamente abiertos a las posibilidades que ofrecen los nuevos progresos técnicos.
Dentro de unos años, como manifestaba el Presidente Clinton en su mensaje del 1 de julio de 1997, se intercambiarán de este modo cientos de miles de millones.
Pues bien, la Unión Europea debe asumir su categoría de gran potencia económica mundial.
Será éste un primer paso decisivo en la introducción de un derecho de la competencia en este ámbito nuevo y en el establecimiento de la confianza del consumidor en las nuevas tecnologías.
En segundo lugar, la Comisión está de acuerdo con el principio según el cuál en el sector debe imperar una economía de mercado libre y abierta, como dispone el Tratado, y que, por lo tanto, no debe en principio regularse indebidamente.
En tercer lugar, la Comisión considera que los principales objetivos deberían ser aumentar la confianza y la aceptación del consumidor respecto a los medios electrónicos de pago así como promover el mercado único y fomentar el comercio electrónico en este área.
La Comisión considera, en cuarto lugar, que para que el mercado único funcione a pleno rendimiento y se desarrollen el comercio electrónico y la sociedad de la información es necesario que los productos de dinero electrónico y los pagos electrónicos sean solventes, fáciles de utilizar, eficaces y seguros, tal como ha subrayado la Comisión en su comunicación relativa a una iniciativa europea de comercio electrónico.
Finalmente, la Comisión estima que unos productos de dinero electrónicos transparentes y seguros facilitarían el paso a la moneda única, especialmente durante el periodo transitorio.
Quisiera hacer a continuación, señor Presidente, algunas observaciones sobre el seguimiento que se piensa dar a la comunicación y al informe del Parlamento.
Por otro lado, para responder a una solución específica del Consejo Europeo de Amsterdam, la Comisión está estudiando también diferentes posibilidades en el ámbito del fraude y la falsificación de los medios de pago, incluido, naturalmente, el dinero electrónico.
Finalmente, como se subraya en el informe, la Comisión tiene la intención de estudiar iniciativas específicas en el ámbito del sector electrónico digital cuyo objetivo sería establecer un marco comunitario en este ámbito y suprimir así los obstáculos dentro de la Unión Europea.
La votación tendrá lugar mañana a las 9 horas.
Esta práctica debe desaparecer y los funcionarios del Parlamento Europeo deben combatirla con firmeza en cada uno de los Estados miembros.
El ponente me ha pedido que recomiende este informe a la Asamblea.
Cuando se reduce el papeleo y cuando se simplifican las normas burocráticas, las cosas se vuelven mucho más claras y más fáciles para los negocios y para su desarrollo dentro del mercado único.
Un mercado único sano es el que creará puestos de trabajo y, por lo tanto, recomiendo ante esta Asamblea el informe del Sr.
Un ámbito muy idóneo para cosechar muchos éxitos en este terreno sería sin duda el de la agricultura.
Yo creo igualmente que también en el Parlamento Europeo, en su calidad de colegislador, tenemos que aplicarnos la crítica y respetar más a menudo el principio de que "en la brevedad está el mérito».
Para acabar, yo quisiera proponer, por lo tanto, que el Parlamento cree un instrumento que nos permita comprobar si no podríamos formular nuestras propuestas legislativas en términos más sencillos y comprensibles.
Señor Presidente, Señorías, yo acojo con la máxima satisfacción las actividades de la Comisión en el marco del programa SLIM, que se inició ya en 1996.
El informe que ahora se presenta constituye un paso más para mejorar y simplificar el Derecho comunitario, aun cuando sólo se trate de un pequeño paso, a la vista de la enorme y urgente necesidad de simplificar la legislación que regula el mercado interior.
Yo desearía que dicho programa suponga una simplificación perceptible para las empresas medianas, pequeñas y muy pequeñas, pero también para las grandes empresas, y que contribuya a reforzar de este modo su competitividad y haga crecer el empleo.
La legislación, con sus efectos todavía muchas veces inevitablemente gravosos para los ciudadanos y las empresas, no debe traspasar unos ciertos límites que puedan considerarse aún razonables.
Más allá de esta consideración, yo no alcanzo a ver qué sentido tienen los puntos 10 y 11, por ejemplo, en el contexto de la presente la resolución.
Sin embargo, los citados puntos 10 y 11 guardan, a mi parecer, poquísima relación con los objetivos del programa SLIM para la simplificación de la legislación existente.
Yo quiero dar las gracias al ponente, a la Comisión y sobre todo al señor Comisario Monti por su perseverancia y me congratulo de que la actual Presidencia del Consejo conceda una importancia especialmente destacada al programa SLIM.
Cuando vemos las tareas que nos ponemos a nosotros mismos en la legislación comunitaria; por ejemplo, la devolución de los documentos T en el plazo de quince días, y sabemos que más del 85 por ciento de esos documentos no estarán de vuelta a tiempo, ¿con qué tipo de legislación estamos tratando cuando sabemos que no se puede mantener?
Si sabemos que cuando se trata por ejemplo de controles de horas de conducción y horas de descanso, que ahora, a principios de 1998, sólo disponemos de las cifras de 1993 y 1994, en las que cuatro Estados miembros tienen el atrevimiento de no entregar sencillamente cifra alguna y la Comisión que está aquí y dice: sí, vamos a simplificar, delegar poderes y mejorar la legislación, ¡yo quisiera ver de una vez por todas resultados de verdad!
Sin embargo, el mandato general en favor de la Comisión que se propone en el punto 21 del informe constituye, a nuestro parecer, un traspaso de competencias que nosotros rechazamos.
A las personas conocedoras de la historia, este sistema también nos recuerda inevitablemente, como es lógico, el tributo feudal medieval, si bien éste tenía la ventaja de que sólo obligaba a pagar un diezmo, mientras que ahora la aportación al Estado representa bastante más del 10 % del ingreso o del tiempo de trabajo la mayoría de las veces.
En este sentido, el programa SLIM puede tener efectos realmente revolucionarios para el ciudadano europeo individual y yo espero que sus diversos padres y padrinos prosigan con constancia sus esfuerzos para impulsarlo y mantenerlo vivo.
Señor Presidente, me pregunto cuánto tiempo vamos a poder seguir utilizando términos de alabanza sobre el programa SLIM.
Espero que la Comisión lo tome en serio y que vuelva a examinar este tema, ya que la propuesta nos llevaría a una burocracia por partida doble, nomenclatura doble para las empresas, y contravendría precisamente aquello en lo que todos mis colegas están de acuerdo en que hay que conseguir.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para reiterar al Parlamento el agradecimiento de la Comisión por el apoyo que ha prestado a esta iniciativa y, sobre todo, por la rapidez en emitir su dictamen, que va a permitir poner en marcha la nueva fase del programa SLIM en las próximas semanas.
La iniciativa SLIM viene funcionando, no sin dificultades, desde hace ya casi dos años.
En lo que se refiere a la solicitud de participación del Parlamento, la Comisión propone que los presidentes de los equipos SLIM les mantengan informados de los avances que se vayan realizando en el trabajo a lo largo del ejercicio y que la información disponible se remita al punto de contacto que ustedes designen en el Parlamento.
Yo creo que ésta es una cuestión de equilibrio porque en el procedimiento legislativo es responsable la Comisión, claro que sí, es responsable el Consejo, claro que sí, pero también es responsable el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Cada vez más nuestra realidad económica a nivel de la Unión Europea ya sobrepasa lo que podría ser la simple operatividad de los Estados miembros porque, evidentemente, con el mercado interior, y sobre todo con la Unión Monetaria, será necesaria una orientación política en la política económica y en la política monetaria de la Unión y, por lo tanto, esta orientación se tendrá que basar en unas estadísticas que sean fiables.
Ello lleva a una serie de propuestas que están en la exposición de motivos.
Once características diferentes, sobreindicadores mensuales de producción, información sobre los pedidos de las empresas, informaciones mensuales relativas a los stocks, la producción por actividad, por ocupación y horas trabajadas y, por parte de la Comisión, una serie de indicadores que hacen referencia a pequeñas y medianas empresas y a algún tipo de sectores específicos como la construcción y los servicios.
En este segundo apartado hubo una serie de observaciones por parte de algunos colegas del PPE que hacían referencia al programa SLIM, es decir, no sobrecargar excesivamente a las empresas en el momento de tener que cumplimentar los cuestionarios de la estadística, y en la búsqueda de un consenso abandonamos este segundo aspecto.
Por ello, un reglamento relativo a las estadísticas coyunturales no es un asunto que solamente incumba a estadistas o técnicos, sino que reviste una gran importancia política.
Por lo tanto, estamos de acuerdo con el objetivo del reglamento y con la gestión propuesta por la Comisión.
Aprobamos, especialmente, su afán de conciliar la carga que pesa sobre las empresas que deben proporcionar los datos, con el necesario aumento de información que satisfaga a la vez, por ejemplo, al Instituto Monetario Europeo y a las empresas.
Mostramos gran comprensión por algunas enmiendas al texto de la Comisión, en particular, en lo relativo a las estadísticas comparables, no solamente a nivel nacional, sino también a nivel regional, debido, naturalmente, a que las estadísticas coyunturales deberán abarcar en lo sucesivo no solamente el sector industrial, sino también el sector servicios.
Sin embargo, no debemos exagerar y hay que garantizar que los datos recogidos a nivel regional puedan ser identificados en cuanto a su procedencia.
Tampoco debemos exagerar en otro sentido, como hacen las enmiendas presentadas por los Verdes, que en lo relativo a las variables, sobrepasan lo necesario y lo que es de utilidad.
Hay que garantizar la disponibilidad a corto plazo de unos indicadores que sean comparables a nivel de la Unión Europea, ni más ni menos.
Lo superfluo es algo muy necesario, pero no es una fórmula que debamos seguir en este ámbito, y el ponente, a quien felicito, no lo hace.
La introducción del euro también nos ofrecerá la oportunidad de observar detenidamente cómo evoluciona la situación económica y, sobre todo, la coyuntura.
Cuando uno visita las empresas -yo mismo soy forjador y visito a menudo a mis clientes, que muchas veces me muestran estadísticas de 20 páginas que tienen que rellenar-, resulta comprensible la indignación de estas personas contra los estadísticos y contra Europa, que sólo les impone una carga de papeleo sin ninguna utilidad inmediata visible.
Se trata de objetivos que cobran mayor importancia con la adopción de la moneda única y con la ampliación del mercado a consecuencia del actual plan de acción.
Además de esos movimientos, sólo el conocimiento correcto y actualizado de todos los indicadores coyunturales en el nivel regional permitirá intervenir correctamente en relación con realidades tan diversas, por ser a veces mayores las diferencias de situaciones dentro de los países que entre los países.
Señor Presidente, Señorías, el reglamento que hoy se somete a su consideración pretende facilitar a la Comunidad estadísticas coyunturales armonizadas para el conjunto de los sectores económicos.
Las prácticas estadísticas nacionales en este ámbito difieren entre unos Estados miembros y otros, de modo que con frecuencia la información disponible o está incompleta o no es comparable.
Mediante su Decisión de 18 de junio de 1992, el Consejo aprobó un programa para desarrollar las estadísticas de servicios y en particular del sector del comercio.
Además, resultan necesarias fuentes estadísticas completas y fiables para hacer un cálculo lo más exacto posible dentro del sistema de cuentas trimestrales.
Por otra parte, nos vamos acercando a grandes pasos a la próxima etapa de la Unión Monetaria y el Tratado de la Unión Europea ha creado un nuevo usuario sumamente importante de estadísticas coyunturales, que es el futuro Banco Central Europeo.
El proyecto de reglamento que estamos discutiendo sobre las estadísticas coyunturales pretende responder a todas estas exigencias.
No obstante, las directivas anteriores se referían exclusivamente a los sectores de la industria manufacturera y de la construcción, mientras que el reglamento propuesto rectifica esta situación al incluir en su ámbito de aplicación todos los sectores y entre ellos los servicios y el comercio.
En lo que respecta a la mayor armonización de los resultados, el proyecto de reglamento establece por primera vez el nivel de desglose de los resultados y el plazo de transmisión de los datos.
La Comisión considera aceptables las enmiendas núms. 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7.
En cambio tenemos dificultades para aprobar la enmienda nº 8, puesto que en nuestra opinión resulta redundante a raíz de la adopción del Reglamento nº 322 del Consejo sobre la estadística comunitaria, en el que se precisan ya las normas de confidencialidad aplicables a todas las estadísticas comunitarias, el llamado secreto estadístico.
En lo que se refiere a las restantes enmiendas, de la 9 a la 26, la Comisión estima que son estrictamente de precisión técnica y, dado que no queremos hacer algo excesivamente prolijo, las enmiendas implicarían tal vez que las empresas tuvieran que sufrir en sus trabajos normales.
Y no creo que haya ninguna dificultad con los avances técnicos, pues será posible tener acceso en tiempo real a cualquier tipo de estadística coyuntural que pueda ser registrada dentro del Eurostat .
La enmienda 8 no recordaba el reglamento que he mencionado, pero seguramente hace redundante esta enmienda, y con respecto a las otras, mi posición como ponente también es contraria a que se acepten.
Es decir, hay una política monetaria que, en la jerga de los economistas, llamamos fine tuning -es decir, el ajuste casi inmediato y muy preciso-, y el fine tuning no se puede hacer, evidentemente, si no se tienen unas estadísticas muy precisas.
Por lo tanto, esto nos obligará a buscar este equilibrio entre no ejercer un peso excesivo sobre las empresas respecto de los datos necesarios, pero sin olvidar que el Banco Central Europeo exigirá una mayor precisión y, por lo tanto, tendremos que volver sobre este tema.
El debate queda cerrado.
