Señor Presidente, se trata del punto 4 de las Actas de ayer y el artículo 24 del Reglamento, relativo a la función de la Conferencia de Presidentes.
En su apartado 5 aparece: la Conferencia de Presidentes establecerá el proyecto de orden del día de los períodos parciales de sesiones, es decir, la Conferencia de Presidentes determina qué informes aparecen en la agenda cada semana.
Esto concierne a mi informe sobre la sesión plenaria que se ha celebrado esta semana, pero concierne sobre todo a su propio informe sobre el sistema electoral.
Señor Presidente, simplemente quiero decir que no es necesario que aparezca mi nombre.
Señor Hallam, estoy completamente de acuerdo.
Al principio la comisión rechazó la enmienda 4 que atañe al artículo 1, párrafo 4, letra b del proyecto del Consejo.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado en el día de hoy a favor de una mejora de la cooperación judicial en materia penal.
Informe Reding (A4-0121/98) Está bien que la reglamentación del asunto de la privación del derecho de conducir se haga a través de una convención y no mediante armonización de las legislaciones.
Por lo tanto, tenemos que alegrarnos al constatar que los ministros de Justicia y de Interior de la Unión, reunidos el pasado 30 de enero, hayan invitado a sus homólogos de los países candidatos a celebrar "pactos de preadhesión», para organizar mejor la lucha contra la criminalidad.
Si esta propuesta significa que hay que instaurar a nivel europeo un sistema de ayudas financieras con el fin de apoyar a los países miembros que tengan serias dificultades en el control de sus fronteras exteriores, entonces estaremos de acuerdo.
La UE no puede exigir que los países solicitantes, entre otras cosas, adecuen su política de visados frente a terceros países de la UE antes de haber sido aceptados como miembros de la Unión y antes de que las normas comunitarias sobre la materia sean aprobadas por medio del Tratado de Amsterdam.
Los socialdemócratas daneses han votado en el día de hoy sí al informe del Sr.
Lo más importante para nosotros es garantizar que los países solicitantes de Europa Central y Oriental obtengan un respaldo tanto económico como político en sus esfuerzos por desarrollar órganos jurisdiccionales democráticos.
A los países solicitantes se les debe garantizar la admisión en la Unión Europea cuando hayan cumplido los objetivos de los acuerdos de adhesión individuales.
Tiene una función importante para el desarrollo de las redes de transporte eficaces de la Unión Europea.
Hay organizaciones sindicales que han tomado conciencia de estos peligros y se están movilizando en contra de la propuesta de la Comisión de suprimir las ventas libres de impuestos el 30 de junio de 1999.
En cualquier caso, ninguna decisión debería tomarse antes de conocer los resultados de un estudio sobre el impacto económico y social de la supresión de las ventas libres de impuestos y antes de que se celebre un debate en el Parlamento Europeo, tal como lo pide la resolución de compromiso aprobada por nuestra Asamblea.
Ya operan dos sistemas con cobertura mundial, el global positioning system americano, llamado GPS y el sistema global ruso de navegación por satélite, denominado GLONAS.
En una situación mundial en la que el mercado de la navegación por satélite podría estar dominado por los Estados Unidos, este acuerdo seguro que va a servir para salvaguardar los intereses europeos y para facilitar la movilización concreta de todo el potencial de la tecnología de satélites para la navegación.
Por ello he incluido en mi informe un plan de acción para financiar un proyecto de esta clase.
Por lo tanto para contar con un elevado número de colaboradores en el desarrollo de un sistema global de navegación por satélite debería empezarse lo antes posible a elaborar una estrategia coherente con perspectiva financiera.
Por eso creo que el plan de acción que ha presentado Langenhagen en su informe es extraordinariamente importante.
En esta carta del seis de marzo de este año se dice, entre otras cosas, lo siguiente: " Improvements, if any, could be achieved in a much cheaper way».
Señor Malerba, creo que es usted el más indicado y especializado para hablarnos sobre estos temas por el punto desde donde ha podido observarlos.
En esto estriba todo el interés del informe de nuestra colega, Brigitte Langehagen, que propugna un acuerdo entre la Comisión Europea, la Agencia Espacial Europea y Eurocontrol para instaurar un sistema global de navegación.
Actualmente, la opción es claramente la siguiente: o bien un sistema europeo autónomo e independiente, cuyo coste estimado oscila entre 400 millones y 4.000 millones de ecus, o bien la cooperación con los sistemas existentes, el americano GPS y el ruso GLONAS.
En este sentido, me sumo al Comisario Kinnock, quien teme que si no tomamos rápidamente una decisión, nos quedemos en la cuneta de la carretera del progreso.
Señor Presidente, el acuerdo que han cerrado la Comunidad Europea, la Agencia Espacial Europea y Eurocontrol, pretende lograr una contribución europea al desarrollo de un sistema global de navegación por satélite o, según la abreviatura inglesa, GNSS.
Las ventajas que aportan los sistemas de navegación por satélite son sensacionales.
Creo que esta decisión desempeña un papel de gran importancia para la competencia en Europa y que una cierta competencia en este mercado también es absolutamente necesaria a escala mundial.
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) El sistema global de navegación busca organizar la cooperación entre la Unión Europea, la Agencia Espacial Europea y la Organización Europea para la Seguridad en la Navegación Aérea.
Nos enfrentamos ahora a la decisión de bien desarrollar este nuevo modo de control del transporte o conservar todos los sistemas del pasado.
El objetivo del informe es proponer la contribución financiera de la Unión Europea, que no excederá la suma de 100 millones de dólares USA de un coste total estimado de 750 millones de dólares USA.
El parágrafo 55 contiene la información que debe ser puesta a disposición del Parlamento por la Comisión y el BERD durante la ejecución del plan.
Sin embargo, tenemos que indicar que la conexión rusa no es algo que pueda ser ignorado, porque a través de los programas SYNERGY y TACIS los lazos entre la Unión y Ucrania se están fortaleciendo en lo que respecta al petróleo, el gas y el carbón y están estrechamente relacionados con los países colindantes.
El Ministro para la Energía Atómica, nombrado recientemente en Rusia, Evgeni Adamov, es conocido por alguno de nosotros y sabemos que considera muy importante aumentar la seguridad del funcionamiento de las centrales nucleares y que otorga gran importancia a la colaboración entre científicos rusos y de la Unión Europea.
Esta es la razón por la que es importante que en la ejecución del plan del BERD se tomen todas las medidas posibles para asegurar que la puesta en práctica del proyecto provea tantos puestos de trabajo como sea posible para la gente de Slavutich, la ciudad cercana en la que vive la mayoría de los trabajadores de la planta.
También es importante saber que no habrá una clausura definitiva de la central hasta que el segundo reactor de Khmelnitsky y el cuarto reactor de Rovno estén terminados.
Sin los créditos K2 y R4 no serán terminados según los estándares de seguridad occidentales, pero se terminarán.
El Parlamento tiene una función importante para asegura que este proyecto salga adelante tanto desde el punto de vista temporal como del presupuestario y he sugerido en mi informe que sería necesario que se designara a dos expertos para ayudarnos en la evaluación de los trabajos.
La proposición está contenida en el parágrafo 64 y espero que la Comisión de Control Presupuestario recoja esta idea más adelante, en otra fecha.
La propuesta de la Comisión trata principalmente de la financiación según la conferencia de contribuyentes que tuvo lugar en Nueva York el año pasado.
Sin embargo, falta saber cuánto dinero se recibirá del fondo Taci, puesto que la Comisión en su propuesta solamente habla de una cantidad máxima de 100 millones de ecus.
Durante el procedimiento del presupuesto de 1998 nos hemos tenido que enfrentar a que 100 millones de Ecus deben ser aportados para la seguridad del sarcófago en el front loading , es decir, inmediatamente.
Por ello hemos hecho explícito que por parte de la Unión Europea estamos, además de comprometidos contractualmente, en disposición de aportar 100 millones de ecus, lo mismo que en los dos próximos años 1998 y 1999.
Con ello hemos querido evitar, y así se lo hemos hecho saber a la Comisión, por una parte, que la Comisión transforme el programa TACIS en un programa de seguridad nuclear y, por otra parte, que mediante una firma redujese en 100 millones sus ingentes pagos atrasados en el programa TACIS.
Por descontado que el objetivo final tiene que ser el cierre del reactor de Chernóbil y recuerdo a todos que la cubierta protectora existía antes de 1986 cuando tuvo lugar el conocido accidente.
Además del reactor que explotó, en Chernóbil hay otros tres reactores antiguos, cuyo funcionamiento registra un deficiente nivel en materia de seguridad.
Este país cuenta con dos centrales nucleares nuevas -Hmelnitski 2 y Rovno 4-, de tecnología relativamente moderna.
Resulta completamente adecuado el llamamiento a la Comisión que se hace en el informe para que revise los fondos del programa TACIS con posterioridad a una posible decisión en este sentido.
Por este motivo, el acuerdo de intenciones sobre el cierre de Chernóbil de diciembre de 1995 exige el respaldo a otras decisiones en materia de producción energética.
La Comisión señala que la contribución comunitaria al fondo para cubrir el reactor asegura que las medidas para la realización del plan de recubrimiento, en relación con el acuerdo entre los países del G7 y Ucrania sobre el cierre de Chernóbil, se llevará a efecto antes del año 2000.
La ayuda comunitaria al financiamiento de un nuevo sarcófago debe ser, además, independiente de la terminación de dos centrales nucleares que se están construyendo en Ucrania.
Sin duda, el gobierno ucraniano alega que para cerrar Chernóbil sería necesario construir lo más rápidamente posible nuevas centrales.
La gente que trabajaba en el lugar y los que vivían en los alrededores han pagado un precio muy alto por un diseño defectuoso, un mantenimiento deficiente y un ambiente de trabajo muy arriesgado.
El principal objetivo del Shelter Improvement Plan debe ser la clausura y el decomiso completo de la planta, tan pronto como sea posible.
Aún así, continúo preocupada, entre otras cosas, por lo que se refiere a la responsabilidad, ¿constituye la enmienda 3 una garantía suficiente?
Señor Presidente, quiero dedicar mis últimos minutos a la cuestión política de la dependencia de Ucrania.
Señor Presidente, seguramente muchos como yo recuerdan el 26 de abril de 1986.
El Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo también ha tenido un papel protagonista al aceptar la misión de administrar el proyecto en nombre de los contribuyentes al fondo y ha logrado echar a andar el proyecto rápidamente.
De los 400 millones de dólares americanos que se han prometido para el fondo de Chernóbil, ya se han pagado por compromisos fijos un total de 178 millones en 1997-1998.
El dinero líquido que ya está en el fondo asciende a casi 50 millones de ecus sin que la contribución de la Unión Europea se haya pagado todavía.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
Malerba, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, sobre la propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de los Estados Unidos de América relativo a la observancia de los principios de cortesía positiva en la aplicación de sus respectivas normas de competencia (COM(97)0233 - C4-0559/97-97/0178(CNS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en la sociedad de la economía global son cada vez más numerosas las empresas multinacionales y, en consecuencia, las fusiones.
La Comisión y el Gobierno de los Estados Unidos celebraron, en el año 1991, un acuerdo bilateral relativo a la observancia de las normas de competencia de ambas partes.
El nudo de la cuestión, por lo tanto, es la aplicación extraterritorial de las normas de competencia.
Todavía queda otro serio asunto, el que trata de la disminución de las aportaciones de Estados Unidos en concepto de ayuda a países en desarrollo con el consiguiente aumento de la mortalidad infantil en más de 12 millones al año.
Señor Presidente, señoras y señores, antes de nada quiero dar las gracias al ponente por su extraordinario informe.
El acuerdo que ha sido aquí presentado representa un intento renovado de los dos mercados más grandes del mundo, de los dos socios comerciales más importantes, por conseguir una unión en un lugar donde siempre han existido dificultades.
Del mismo modo, en el derecho internacional de la competencia se cree en Tejas o en cualquier otro lugar, que pueden utilizar sus propias reglas y que no tiene obligación de tener en cuenta el derecho internacional.
La globalización, eso lo sabemos todos, conduce a una competencia a escala mundial.
Muchas gracias, señor Seppänen.
Se trata, por tanto, de un intento muy valioso.
Esto ha surgido de forma extraordinaria en el asunto de la legislación extraterritorial.
Muchas gracias, señora Gradin.
El debate queda cerrado.
Muchas gracias, señor Manisco.
Le pido disculpas porque no he mirado hacia la izquierda y, en mi caso, Señorías, esto es todavía más difícil de comprender.
He mirado hacia la derecha, hacia el centro, hacia la izquierda, pero no hacia la extrema izquierda.
Señor Schulz, esto no es una cuestión de orden.
Esto, en todo caso, podría abrir un debate.
Pero si usted insiste, los viernes por la mañana son mañanas muy especiales y yo le concedo la palabra durante un minuto.
Señor Presidente, sabía que usted era un hombre comprensivo.
Por ello, en el futuro no hagamos únicamente mención de nosotros mismos, sino también de la gente que allí vive.
