Quisiera simplemente informar a la Asamblea de que en la parte de Escocia que represento las autoridades locales de North Ayrshire, Renfrewshire, East Renfrewshire, Clydebank y Dunbarton y East Dunbarton se sienten muy orgullosas de celebrar hoy el Día de Europa.
Señora Presidenta, por fin acudo ante el Parlamento para presentar mi informe sobre el futuro de los servicios postales en la Unión, después de haber sido ponente durante lo que parece una eternidad, ante todo por la incapacidad de la Comisión para presentar una directiva.
El informe que presento al Parlamento hoy en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo es de gran interés para los ciudadanos de la Unión Europea.
He adoptado a las claras y sin reparos la posición de que la protección de las administraciones postales nacionales es esencial para que no se pierda ese elemento social en los estragos causados por la liberalización o incluso la privatización.
Mi informe, apoyado abrumadoramente no sólo por la Comisión de Transportes y Turismo, sino también por la inmensa mayoría de las administraciones y sindicatos postales, respeta el equilibrio entre la mejora de los niveles actuales de servicios -y reconozco que en ciertos sectores se necesitan mejorasy la garantía de que se pueda ofrecer a los ciudadanos de la Unión Europea un servicio universal, independientemente de que vivan en un concurrido centro urbano o en una zona periférica escasamente poblada.
Estoy convencido de que los ciudadanos que viven en las islas Shetland o en la zona occidental de Irlanda o en los Pirineos o en las islas griegas tienen derecho al mismo servicio universal y a precio asequible que los ciudadanos que viven en Londres, París o Atenas.
Si se separan esos dos sectores de la esfera reservada, se coloca al instante un 20 %, aproximadamente, de los ingresos obtenidos por las administraciones postales nacionales a merced de las empresa privadas, la mayoría de las cuales son americanas y se pone, de un plumazo, en grave riesgo la capacidad para financiar un servicio universal.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial elaboró una opinión encaminada a fortalecer y modificar, en lo que fuera necesario, el proyecto de directiva de la Comisión.
Por último, propusimos una iniciativa de la Comunidad, posiblemente encuadrada dentro del objetivo 4, para el objetivo concreto de abordar los efectos económicos y sociales de las innovaciones tecnológicas en forma de un programa que denominamos HERMES, encaminado a prevenir el desempleo mediante la reclasificación y la mejora de los conocimientos técnicos y de las aptitudes, lo que llamamos invertir en las personas, y con vistas a facilitar el desarrollo de nuevos puestos de trabajo y nuevas actividades.
Señora Presidenta, provengo de un país que se siente orgulloso de su tradición del servicio público en general, y del servicio postal en particular.
Consideramos que el derecho de nuestros ciudadanos al servicio público es un derecho fundamental, constitucional, que debemos defender y promover.
Pensamos que en realidad resulta prácticamente imposible aislar este sector del mercado, suponiendo que ello fuera deseable con respecto del necesario equilibrio económico general del servicio.
Creo que habrá que volver a examinar esta cuestión detenidamente.
Tercero, la liberalización del correo transfronterizo de llegada resulta imposible mientras no se establezcan garantías en materia de gastos finales para poner fin a la auténtica piratería a la que se entregan algunos operadores jugando con unas tarifas inadecuadas.
Por último, huelga decir que el Parlamento deberá dar su dictamen sobre la directiva antes de examinar la comunicación con el fin de garantizar la coherencia de estos dos instrumentos, y debería, por consiguiente, rechazar cualquier propuesta de devolución en caso de que se presentara alguna.
Señora Presidenta, acojo con beneplácito el informe del Sr.
Sin embargo, de todos los servicios públicos que se podrían privatizar y que se podrían abrir a la competencia, el sector postal es el que tiene las repercusiones más inmediatas y directas en una economía local, simplemente porque el cartero local vive, trabaja y cría a sus hijos en la zona y, además, en muchas partes de Europa es el único contacto directo que tienen los ciudadanos con lo que ocurre en el mundo exterior.
Por último, las consecuencias en materia de empleo que esa liberalización podría tener.
El excelente informe de Brian Simpson reconoce que los servicios postales son, y deben ser, una parte reglamentada y decisiva del Mercado Único europeo y que las estafetas nacionales deben prestar servicios postales de gran calidad para promover una fácil comunicación postal a los consumidores y a las empresas.
Por eso es tan importante mantener en el sector reservado el proceso integrado de recogida, clasificación, distribución y entrega final del correo, así como el correo transfronterizo y el correo directo.
El objetivo primordial de las empresas del sector privado, que están intentando que la UE les permita quedarse con las partes rentables del servicio postal, es conseguir cuantiosos beneficios para sus accionistas.
No quieren que haya una privatización llevada a cabo poquito a poco, a medida que se vayan vendiendo los servicios postales rentables al sector privado con el pretexto que brinda la política de la UE en materia de competencia.
Hay que defender nuestros servicios postales públicos europeos.
Era también urgentemente necesario pues la Comisión sigue amenazando con establecer reglas de competencia para los servicios postales según el artículo 90.3, que destruirían totalmente nuestro trabajo aquí en el Parlamento Europeo.
Para comenzar, quiero presentar cuatro puntos que para el Grupo del Partido Popular Europeo han estado en el centro de atención de nuestra actuación sobre esta propuesta de directiva.
Tenemos unos servicios postales totalmente o muy liberalizados en Escandinavia y en otros países de Europa que aún no han realizado esfuerzos en el campo de los operadores postales.
Por ello, es importante que el margen de configuración que marque esta directiva sea lo suficientemente amplio, que los mercados liberalizados no se monopolicen de nuevo y que los países que hasta hoy no han realizado esfuerzos actúen por fin para mejorar sus servicios postales.
Pero, por otro lado, necesitamos un suministro seguro y permanente de las áreas rurales y regiones periféricas en la Unión Europea.
Las enmiendas nº 70 y 79 pretenden que el servicio universal se reduzca al nivel mínimo necesario para que tengamos el suministro básico en Europa, a lo que damos importancia, pero también que autoricemos tanta competencia como sea posible en Europa.
La enmienda nº 71 al artículo 13 pretende que en los sectores en los que ya existe competencia dentro del servicio universal, ésta no sea invalidada por una tarifa unitaria que puede ser perfectamente razonable en otros sectores.
Finalmente, en la enmienda nº 72 al artículo 15 proponemos que la problemática de las subvenciones transversales desde el sector reservado al sector de competencia se examine no por un regulador nacional sino por un revisor de cuentas independiente.
El Grupo del Partido Popular Europeo va a apoyar los compromisos que hemos acordado en la Comisión de Transportes y Turismo sobre el sector reservado -si bien, lo apoyamos como definición máxima- y también sobre la cuestión del acceso abierto a la red.
Señora Presidenta, lo que hemos visto hoy es un ejemplo excelente del nuevo laborismo.
Señora Presidenta, me gustaría preguntar a la Comisión por qué debe seguir existiendo un nivel nacional de servicios postales en un mercado único y abierto.
Pongamos como ejemplo a Italia: sólo el 29 % del correo llega dentro de los límites establecidos.
El informe Simpson mantiene el equilibrio entre la mejora de los niveles actuales de servicio y la garantía de que se pueda ofrecer un servicio universal a todos los ciudadanos de Europa, independientemente de dónde vivan.
Yo procedo de un país en el que estamos muy orgullosos de nuestros servicios públicos.
Si se permitiera a la Comisión seguir adelante -y estoy completamente seguro de que no será así-, haría más daño a las zonas no urbanas de la Unión Europea de lo que nadie podría imaginar aquí.
Señora Presidenta, tras haber lanzado la desregulación en los sectores de las telecomunicaciones, la energía y los transportes, la Comisión Europea se propone ahora someter los servicios postales a la ley de la competencia.
Para cualquier progresista, cualquier humanista, la comunicación no puede ser considerada como una simple mercancía sujeta exclusivamente a las reglas del mercado.
Constituye un derecho que debe ser reconocido por todos.
En Francia, los asalariados y las organizaciones sindicales de correos tomaron parte activa en la revuelta social de finales de 1995 en defensa del servicio público.
Tomando el relevo de sus acciones, nuestro Grupo ha hecho adoptar numerosas enmiendas a la Comisión de Transportes y Turismo que contribuirán al reconocimiento del servicio público, al reforzamiento del sector reservado con la inclusión de la publicidad directa y del correo transfronterizo de llegada y al respeto de la perecuación tarifaria.
En nuestra propuesta, la Comisión de Transportes pide que el desarrollo de los servicios postales vaya acompañado de un desarrollo del empleo y de una mejora de las condiciones de vida y de trabajo del personal.
Tras haberse resistido durante algunos años, la Comisión nos ha propuesto finalmente un texto «casi» equilibrado, que las enmiendas mantenidas por la Comisión de Transportes y Turismo han contribuido a mejorar notablemente, para lograr un texto coherente y que por su naturaleza satisfaga a la mayoría de los Estados de la Unión y sobre todo -puesto que es de ellos de lo que se trata- que garantice a los usuarios un servicio de calidad a un precio igual sobre un mismo territorio, tanto si éste se encuentra en el continente o en una isla, en Córcega o las Canarias, pongo por caso.
Por lo tanto, la competencia, que se encuentra ya bastante comprometida en algunos capítulos del sector, se beneficiará también de un marco que delimite su actividad, y que permita evitar una serie de abusos que perjudican a los operadores y que se cometen sin ningún pudor en nombre del liberalismo y de la falta de regulación.
Y, naturalmente, debo también expresar mi cordial enhorabuena a nuestro colega Brian Simpson, que ha dirigido este informe con brío, seguridad y convicción.
Pero no podría terminar sin evocar uno de esos textos que sólo la Comisión parece entender, me refiero a la comunicación de la Comisión sobre la aplicación de las normas de competencia al sector postal.
Señora Presidenta, la calidad de los servicios postales en la Unión Europea muestra diferencias inaceptables.
Busca una vía prudente entre la conservación de un sector reservado con una prestación de servicios universal, que permita que los servicios postales oficiales mantengan su posición de monopolio, por un lado, y por otro, una liberalización limitada a largo plazo de la publicidad directa y del correo transfronterizo de llegada.
La enmienda Ferber, con unos límites de 1 y 10 kg, coincide con los acuerdos celebrados por los Estados miembros en el marco de la Unión Postal Universal y merece, por tanto, nuestro apoyo.
Señora Presidenta, estoy totalmente a favor del informe de mi colega Brian Simpson, al que felicito por el excelente trabajo que ha presentado.
Apruebo, por consiguiente, las posiciones fundamentales del ponente, que defiende el servicio público y propone que la transición hacia la apertura sea más respetuosa con los intereses de dicho servicio público y se haga en total conformidad con las posiciones adoptadas por el Parlamento Europeo en su resolución sobre el Libro Verde.
Es capital asimismo aplazar la fecha de revisión de la directiva, en lo relativo a los servicios reservados, hasta pasado el año 2000, cinco años después de la entrada en vigor de la directiva, en lugar de revisar la directiva ya en 1998, habida cuenta de que ésta no entrará en vigor hasta 1997.
Por ello, es ya hora de que en el mercado interior europeo se impulse también la liberalización de los servicios postales, pues necesitamos más competencia para elevar la eficiencia de las prestaciones y para abaratar los servicios postales a los ciudadanos y la economía.
Señor Bangemann, comprendemos que la Comisión tenga miedo en llevar a cabo la liberalización de los servicios postales en el mismo momento que los de las telecomunicaciones, pues creemos también que la liberalización de los servicios postales debe realizarse lenta y cuidadosamente por dos razones.
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, la propuesta de directiva sobre el desarrollo de los servicios postales en Europa que hoy debatimos era muy esperada, porque permitirá ofrecer un mejor servicio a nuestros conciudadanos y corregirá las grandes disparidades que existen entre los distintos servicios postales nacionales.
El método que ha elegido la Comisión para presentar la comunicación sobre la aplicación de las normas de competencia al sector postal constituye, en este sentido, un cambio de rumbo peligroso que debemos condenar con toda firmeza.
El servicio universal tiene un coste.
El Grupo Unión por Europa está a favor de que se mantenga un servicio postal universal que garantice la igualdad de acceso, la adaptabilidad y la neutralidad.
Señora Presidenta, en nombre de la delegación francesa de nuestro Grupo, deseo decir que compartimos el planteamiento general del informe que viene a corregir los excesos de la directiva y permite compaginar la garantía duradera de la prestación del servio postal universal con una apertura gradual y controlada del mercado.
De este modo, el informe se ajusta a la decisión adoptada por el Consejo el 7 de febrero de 1994, en particular, cuando adopta medidas para evitar la liberalización de la publicidad directa y la liberalización del correo transfronterizo de llegada.
Con nuestro voto a favor del informe Simpson, con algunas enmiendas, enviaremos un mensaje muy claro a la Comisión con el fin de que ésta no perjudique a un sector público universal como es el caso del sector postal.
La propuesta final de la Comisión no fue recibida con euforia.
Es preciso que la Unión Europea disponga de unos servicios postales excepcionalmente buenos.
La rapidez con la que ha trabajado puede servir de ejemplo a numerosos servicios postales de los Estados miembros.
Pido al ponente y a los miembros del Grupo Socialista que sean audaces y acepten un grado limitado de competencia.
Por un lado, nos ha presentado una propuesta de directiva y, por otro, una comunicación sobre la regulación de la competencia en el sector postal.
El informe unifica los puntos más importantes: un servicio universal que pueda asegurar un suministro postal realmente para todos los consumidores, incluso en las regiones más apartadas.
El servicio reservado, que puede soportar realmente un servicio universal sin que haya que conceder ayudas estatales.
El modo de proceder que la Comisión debería tomar en consideración para el futuro sería el siguiente: regule la competencia y el suministro público de modo que no se privaticen siempre los beneficios y las pérdidas se socialicen.
Señor Presidente, en el debate sobre el mercado postal, yo creo que el punto de partida debe ser que consideremos a este mercado como igual a todos los demás, como un mercado que en su mayor parte es y debe funcionar cono los demás y bajo las mismas condiciones.
La experiencia de los lugares donde se ha llevado a cabo la desregulación ha sido positiva.
Empecé diciendo, señor Presidente, que cada país tiene una experiencia distinta en cuanto a la desregulación de sus servicios postales.
Había que alcanzar la meta de un mercado unificado de servicios postales con la meta superior de ofrecer un mejor servicio al consumidor, conciliando las diferencias entre quienes defendían una apertura total del mercado y quienes creían en una liberalización gradual y condicional de éste.
Si tenemos en cuenta que el correo transfronterizo de salida constituye un 30 % de los ingresos de las organizaciones postales nacionales, comprendemos absolutamente porqué el informe Simpson conserva el correo transfronterizo de salida como servicio reservado, no sólo para garantizar la prestación de los servicios postales en todas las regiones de la Unión, sino también para impedir la pérdida de miles de puestos de trabajo en toda Europa al garantizar la viabilidad de las organizaciones postales nacionales.
El servicio universal de nuestros correos debe seguir siendo económicamente viable, es decir, hay que evitar delimitarlo hasta tal punto que se llegue a un empobrecimiento del servicio postal mínimo de base al que todos los ciudadanos tienen derecho.
No votaré a favor de ninguna enmienda que pueda dar lugar a un retroceso en relación con el servicio universal que actualmente se ofrece en mi país, donde correos, como empresa pública, es eficiente y funciona bien.
Pero un servicio universal bien delimitado debe también garantizar la continuidad de un servicio de buena calidad.
Para proteger a los usuarios del servicio postal contra las posibles pérdidas derivadas, en particular, de los conflictos sociales, propuse que se incluyera en la directiva una disposición que obligara a los Estados miembros a establecer procedimientos de conciliación y de mediación entre la patronal y los trabajadores del sector postal con objeto de evitar aquellos conflictos sociales que por su naturaleza podrían afectar la continuidad del servicio.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, nuestra Asamblea se pronuncia por fin sobre el delicado asunto de la liberalización del sector postal.
Porque queremos evitar cualquier esquema que pueda originar dudas de tipo económico y fallos sociales.
Por ello tengo un interés personal en felicitar a nuestro colega Simpson que ha sabido encontrar en este informe un equilibrio difícil entre las medidas de armonización y la apertura gradual del mercado.
Nuestra propuesta sobre el contenido del sector reservado para que abarque la publicidad directa y el correo internacional responde realmente a este requisito.
Es importante que se examine la alternativa.
Si se pueden lograr estos objetivos por la vía de la competencia de un mercado desregulado, ¿porqué no hacerlo?
Ni la Comisión ni yo mismo tenemos nada en contra del service publique .
Quiero decir de nuevo claramente que no hemos tocado la cuestión de la privatización.
No se puede estar en contra de la competencia si se tienen en cuenta los intereses de los consumidores.
Como han de saber la mayoría de Sus Señorías, cuando Suecia privatizó e introdujo la competencia antes de su ingreso en la Unión Europea, permitió al monopolio anterior mantener precios inferiores a los de los competidores para debilitarlos y absorberlos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.30 horas.
Señor Presidente, el racismo y la xenofobia están, por desgracia, muy arraigados en la cultura europea.
Con la Unión Europea y la integración europea, se pretendía precisamente dar una respuesta al racismo y a la xenofobia, ya que la armonía étnica transfronteriza era considerada como una expresión de civilización y como una promesa para la posible reconstrucción de Europa.
Los programas LEONARDO Y SOCRATES ofrecen esta clase de facilidades.
Señor Presidente, felicito al ponente por este excelente informe.
Nordmann fue el presidente de la Comisión de Investigación.
No retroceder sobre todo ante aquellos que han hecho de su programa el racismo y la xenofobia.
Usted ha dicho que el racismo y la xenofobia han alcanzado su punto álgido en la segunda guerra mundial.
He querido recordar estos puntos duros del informe porque son los que hacen creíble la propuesta.
Deseo, de manera especial, apoyar la propuesta de que 1997 sea declarado Año Europeo contra el Racismo.
No se trata aquí, señor Presidente, de un artilugio ni de un ritual, pero coincidiendo con la Conferencia Intergubernamental, ese año debe imprimir la idea de que la adhesión a la Unión Europea es inseparable de un determinado número de valores.
Limitándome únicamente a Francia, Mohamed Azza murió por herida de bala en el frente de Saint-Étienne el 26 de febrero de 1995.
Esa misma semana, Ibrahim Ali, alumno de instituto de 17 años murió de un disparo en la espalda.
El primero de mayo de 1995, Brahim Bouaram fue lanzado al Sena durante una manifestación del Frente Nacional y murió ahogado.
El 4 de mayo de 1996, en Sens, fue Mohamed Qouas quien cayó abatido por los disparos.
La propuesta de la Comisión de establecer un Año Europeo contra el Racismo responde a estos objetivos.
Luchar contra el racismo equivale a actuar a favor de la democracia y a asumir una misión fundamental.
Quiero expresar también a la Comisión mi profundo reconocimiento por su comunicación y mi agradecimiento por su compromiso con este informe.
Sólo que desde hace muchos años el Parlamento Europeo viene aprobando buenos informes, elaborando muchas propuestas y planteando exigencias dirigidas al Consejo y a los países miembros para que no sólo emitan declaraciones solemnes de intenciones sino que inicien medidas reales contra el creciente racismo y antisemitismo en la UE.
La Comisión habla con razón sobre la necesaria integración de los extranjeros de terceros países, integración en lugar de asimilación forzada, una integración que debe basarse en el principio de cualquier democracia, conceder los mismos derechos para todas las personas, los mismos derechos sociales y económicos pero también políticos y culturales.
Frente a la discriminación necesitamos una protección real, que figura en el Tratado, y tenemos que superar cualquier forma de racismo y discriminación institucional.
En 1984 la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo, que yo presidí, y cuyo ponente fue el difunto Dimitrios Evrigenis, del Grupo del Partido Popular Europeo, propuso en sus recomendaciones que se celebrara un Año contra el Racismo.
Agradezco al Comisario Flynn que haya sacado adelante esta propuesta que, como digo, llevábamos más de diez años esperando.
Me limitaré a llamar la atención del Parlamento sobre las consecuencias del punto 20 que pretende enmarcar la historia de la II Guerra Mundial por ley.
Porque al prohibir la tesis de Henri Roc, consagrada a las numerosas inverosimilitudes del informe del SS Gerstein, la Ley Gayssot ha logrado lo contrario.
Y éste es el motivo por el que en Francia, grandes pensadores de izquierdas como Roger Garaudy y el abad Pierre piden que se abrogue la Ley Gayssot y se celebre un debate libre sobre la existencia de las cámaras de gas.
Pensamos que merecen tener la misma libertad que aquella que reclama el Parlamento Europeo para Salman Rushdie o Taslima Nasreen.
Por ello me honro en participar en el debate de hoy sobre las dos resoluciones elaboradas por el Parlamento, en parte en base a la comunicación de la Comisión contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, en parte en base a nuestra propuesta de hacer de 1997 un Año Europeo contra el Racismo.
Por ello hemos propuesto que se dé a las iniciativas para la creación de empleo una nueva dimensión dentro del marco del Fondo Social Europeo.
A la espera de una modificación del Tratado, incluiremos en la medida de lo posible unas disposiciones antidiscriminatorias en nuestra propuesta de actos jurídicos.3.Queremos proclamar 1997 Año Europeo contra el Racismo.
La propuesta de la celebración del Año Europeo es importante, porque puede reforzar la comprensión del papel central que la Unión puede desempeñar en la lucha contra el racismo.
En pocas palabras, esto debería contribuir a acercar la Unión a sus ciudadanos.La Comisión se siente satisfecha por el fuerte apoyo que el Parlamento da a la propuesta.
Sé que algunos Estados miembros se muestran escépticos, no sobre la propuesta en concreto, sino porque dudan de que la Comisión tenga la competencia necesaria para presentar propuestas conforme al artículo 235 del Tratado.
La Comisión ha estudiado detalladamente las enmiendas del Parlamento, e invitaremos al Consejo a que adopte una serie de ellas.
En resumen, señor Presidente, deseo reafirmarme en que la Comisión agradece el apoyo del Parlamento con respecto a nuestra comunicación sobre el racismo, la xenofobia y el antisemitismo.
Cómo es posible que en tales condiciones, este Parlamento sea hasta tal punto ajeno a sí mismo y a la que debería ser su misión como para no hacer del 9 de mayo un día diferente y reunirse en sesión plenaria como si nada, además con un orden del día en el que se incluye la aprobación de textos importantes como, por ejemplo, la directiva relativa a correos.
Resultado: mientras que en cada uno de nuestros Estados, hombres y mujeres políticos, asociaciones y ciudadanos participan en la celebración del 9 de mayo, los europeos elegidos que somos no tenemos otra elección que la de abandonar el puesto de trabajo legislativo o faltar a las ceremonias destinadas a celebrar el Acta constitutiva que nos reúne y nos da legitimidad.
En el futuro sería fundamental velar por que el conjunto de las instituciones comunitarias, y en particular la nuestra, se abstengan de toda actividad el 9 de mayo, con el fin de permitir a sus miembros asistir a las grandes citas anuales de los ciudadanos con Europa.
Declaración del Presidente Señoras y señores, estimadas y estimados colegas, el 9 de mayo es el aniversario del nacimiento político de la Unión Europea.
Es el día en el que el antiguo Ministro de Asuntos Exteriores francés, Robert Schuman, emitió en 1950 la declaración que abrió las puertas a la fundación de las Comunidades Europeas y, en consecuencia, a nuestra actual Unión Europea.
El 9 de mayo no es solamente un día de fiesta para Bruselas y las instituciones europeas.
Es el día de Europa de todos los ciudadanos de nuestra Unión Europea y este día pertenece tanto a los escoceses como a los demás europeos.
Esto es sin duda en el sentido de Robert Schuman, el primer Presidente de este Parlamento.
Tenemos que afianzar y terminar lo que comenzaron Robert Schuman y su generación hace 46 años mediante la introducción de la moneda única europea, la consolidación del mercado interior y la ampliación de la Unión hacia el sur y el este, mediante la mejora de la capacidad de actuación, una mayor transparencia y una legitimación democrática más amplia de nuestras decisiones.
Ante el trasfondo de la historia de los pueblos europeos, la unificación de Europa de los últimos 46 años es una única crónica de éxitos.
Hace 46 años, para Robert Schuman y muchos otros, la unidad de Europa era la única solución para asegurar la paz y la reconstrucción de una economía destruida.
Seríamos unos malos herederos de Robert Schuman si, en una Unión de 15 Estados miembros, quisiéramos proseguir sin modificaciones las instituciones y procedimientos que eran adecuados para la Comunidad de los Seis de hace 50 años.
La Unión Europea que quiere introducir una moneda única y ampliarse hacia el sur y el este, necesita más solidez pero también más flexibilidad que antes.
Deseo precisar que «especialmente» no significa «exclusivamente», y que, por consiguiente, no existe ninguna restricción, sino simplemente una incitación a que se tome en consideración este programa, en la medida en que se trata de un programa distinto, que afecta a 328 reservas de la biosfera de 83 países del Norte y del Sur, que su flexibilidad de estatuto es interesante y en el que observamos ejemplos notables, especialmente en Alemania y en España, en fin, que existe un seguimiento científico incuestionable y que la población local se siente fuertemente involucrada.
Si he deseado que se le dedique una atención especial, ha sido para permitir que la Unión Europea participe en la acumulación de conocimientos y experiencias sobre este programa, si no, me someteré a la evaluación de la Asamblea. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señor Presidente, la palabra bannissement en francés ha sido expresada de otro modo en varias traducciones.
Creo que esta votación no es de recibo, porque es contraria al Tratado y a los principios generales del Derecho de los pueblos de Europa.
Y se propone incluso sin haber escuchado al acusado, apartado de toda posibilidad de presentar una defensa contradictoria, y ello en el caso de un presidente de Grupo, aquí, en este Parlamento, y de un hombre político austriaco.
Esta medida refleja el carácter de dicho informe.
Tras la votación sobre las enmiendas Señor Presidente, éste ha sido un asunto muy complicado y muy delicado al tiempo.
También comprobaremos esto, estimado colega. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) El motivo de que votemos en contra de la propuesta de una normativa comunitaria para el desarrollo de los servicios postales reside en que el informe da a diversos países la posibilidad de conservar su monopolio en lo relativo a la publicidad directa y al correo transfronterizo.
La del mercado de bienes y servicios puede resultar excelente para el consumidor, pero exige al mismo tiempo una mayor protección para los empleados.
Tras la liberalización de una gran parte del mercado de las telecomunicaciones en Europa y en el resto del mundo, la Comisión presenta su propuesta de desregulación de algunas partes de la normativa que rige en la actualidad en cuanto a la posibilidad de iniciar y gestionar empresas de servicios postales.
Se crearían también varias nuevas empresas, que darían empleo a muchas personas.
Presento esta breve explicación de voto en mi nombre y en el de mi colega Michèle Lindeperg, que nos representa a ambos en una reunión que se celebra en Lyón con motivo de la Jornada de Europa.
No vale la pena organizar importantes campañas de información sobre este tema si los representantes democráticos de Europa, que somos nosotros, nos prohibimos participar en ellas y ello por nuestra culpa.
No insistiré en el análisis que he presentado esta mañana sobre el proyecto de directiva postal.
Creo que el acceso universal a un servicio postal de calidad es un derecho básico de todos los consumidores como ciudadanos y también y en la misma medida de quienes viven en zonas rurales o pequeñas, aldeas y pueblos escasamente poblados.
Las nuevas tecnologías están abriendo nuevos mercados, opciones substitutorias de los servicios postales tradicionales, como el fax y el correo electrónico.
Hoy he votado en contra del informe Simpson, porque se basa en una profunda inclinación ideológica hacia el proteccionismo como mejor forma de preservar la ética del servicio público.
Conceptualmente, el informe parece confundir liberalización con privatización y parece considerar competencia desleal cualquier competencia.
Mi preferencia va a una apertura controlada, cuidadosa y dirigida del mercado postal europeo con garantías en materia de servicio universal como requisito fundamental y con una participación importante del Parlamento Europeo en la dirección del cambio.
Dicho procedimiento permitirá a la Comisión decidir unilateralmente de aquí al 31 de diciembre del 2000 si el correo directo debe permanecer en el sector reservado.
El procedimiento de «Notificación», al tener en cuenta sólo la competencia más pertinente con arreglo a los artículos 90 y 86, pasa por alto las cuestiones regionales y sociales.
Habría sido más satisfactorio que se hubiera elegido el artículo 100 A como marco para la propuesta de directiva.
Irlanda es particularmente vulnerable a la liberalización de ese sector, pues el 28 % de los ingresos proceden del correo internacional: cuatro veces superiores al promedio europeo.
Confío en que, antes de que la Comisión adopte una decisión final, tenga en cuenta las opiniones de quienes trabajan en el servicio postal de Irlanda y que se verán afectados directamente por los cambios normativos en ese sector.
Tras seis años de consultas, hoy hemos conseguido, por fin, votar en primera lectura esta propuesta de directiva que representa un importante reto para los operadores de los servicios postales públicos europeos.
Quiero, por ello, felicitar calurosamente a nuestro ponente, Brian Simpson, por su perseverancia y su trabajo de fondo.
Todo ello con objeto de mantener un servicio público eficiente, de calidad y accesible a todos y en cualquier punto del territorio.
Unos servicios postales que garanticen la calidad y un buen servicio a un precio razonable, independientemente del lugar donde se viva o de quién sea el usuario, son responsabilidad evidente de la sociedad, y no se adaptan bien a la desregulación ni a la libre competencia.
Apoyamos las enmiendas que consisten en que un Estado miembro pueda hacer ciertas excepciones con respecto a la armonización, para así poder mantener unos buenos servicios, por ejemplo, en el caso de regiones poco pobladas, y en que se tenga en cuenta a los empleados en caso de una posible desregulación.
Por el contrario, no apoyamos las enmiendas que tienen por objeto que figuren en los sellos la bandera de la UE y su valor en Euros.
Por lo anteriormente expuesto, votamos a favor del informe Simpson, puesto que representa una mejora respecto a la propuesta de la Comisión.
Si bien la Comisión Europea ha presentado propuestas para liberalizar los servicios postales en toda la UE el año 2001, a más tardar, el 80 % del correo total seguirá correspondiendo a los servicios postales nacionales.
Yo estoy comprometido con el principio de la introducción de un servicio postal universal en Europa.
Sin embargo, los servicios postales de Irlanda, y en particular en los pueblos y aldeas de las zonas rurales, tienen un nivel de calidad superior al de sus homólogos europeos.
Me complace que la Comisión reconozca que los correos nacionales conservarán su monopolio en materia de recogida, clasificación, transporte y entrega de correo nacional hasta 300 gramos.
He votado afirmativamente respecto al informe.
Es importante la actividad postal en competencia con otras empresas, por ejemplo, en el extranjero, pero aquélla debe subordinarse a la principal tarea de los servicios postales, que es la de proporcionar un buen servicio a todos los ciudadanos del propio país a unos precios aceptables.
Nuestro Grupo ha expresado su firme rechazo a la propuesta de directiva de la Comisión que abre los servicios postales a la competencia.
El Consejo debe tenerlas en cuenta.
Apoyo plenamente la actitud de la Comisión de Transportes del Parlamento Europeo sobre la propuesta de directiva relativa a las «reglas comunes para el desarrollo de los servicios postales comunitarios y la mejora de la calidad del servicio».
A nivel de la UE, donde desde hace algún tiempo el diálogo entre los interlocutores sociales se ha convertido en un elemento importante de la política social, no se deben perder de vista las posibles consecuencias sociales negativas de los esfuerzos liberalizadores.
Brian Simpson está viviendo sus últimos minutos en el cargo .
El ciudadano tiene, sin duda alguna, derecho a un servicio postal y a una prestación de servicios adecuada.
Entretanto, habrá quedado claro que mi Grupo no se complace con el actual proyecto de informe.
Informe Oostlander Señor Presidente, el Grupo del ELDR vota, por diversos motivos, a favor de la resolución y de la propuesta.
Señor Presidente, si el informe Oostlander se hubiera aprobado hace cincuenta años, personajes históricos como Winston Churchill o Charles De Gaulle podrían haber sido llevados ante los tribunales de sus respectivos países por racismo y xenofobia con motivo de sus discursos contra los alemanes durante la guerra.
Señor Presidente, es una lástima que para este informe tan importante hayamos dispuesto solamente de media hora, precisamente un día como hoy, el día de Robert Schuman, en el que hace 46 años se anunció que Europa quería unirse y construir una Europa común en la tolerancia.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para que la tolerancia aumente en Europa.
No solamente las personas que buscan refugio en Europa sino también las personas que nosotros mismos hemos buscado para que trabajen entre nosotros así como todos los demás que de uno u otro modo viven legalmente en nuestra Unión, deben tener la posibilidad no sólo de integrarse sino también de encontrar una sociedad tolerante en la que puedan sentirse acogidos e integrarse.
Por mi parte, me niego a ceder ante esta confusión, por lo que he votado en contra de la resolución.
O bien: el Parlamento Europeo «solicita a los Estados miembros que incluyan (a los inmigrantes) en las decisiones sociales y políticas y les concedan asimismo el derecho al voto».
Esta operación se basaría, de hecho, en un monumental malentendido: los pueblos se dejarían convencer para que renuncien a su soberanía en este ámbito, al creerse mejor defendidos, mientras que lo cierto es que no sólo estarían peor defendidos, sino que además serían prisioneros de unos procedimientos que les prohibirían adoptar toda reacción autónoma.
Votamos a favor del informe porque pensamos que es esencial luchar contra el racismo y la xenofobia.
Por ello, pensamos que la política de convergencia que se ha adoptado en la UE va a crear precisamente estas condiciones negativas que alimentarán el racismo y la xenofobia.
Los autores del presente informe se proponen declarar el año 1997 «Año Europeo contra el Racismo».
He votado positivamente sobre el informe.
Es importante luchar contra el racismo y la xenofobia a todos los niveles.
La propuesta de resolución de la Comisión de Libertades Públicas que hemos votado aprueba globalmente la propuesta de la Comisión que ha resultado fortalecida por la aprobación de las enmiendas propuestas por nuestro Grupo, en particular las que se oponen al concepto de raza y las que van encaminadas a fomentar el conocimiento y el reconocimiento de otras civilizaciones y culturas y de su contribución a la cultura de los países de Europa, a promover la igualdad de oportunidades para los grupos de personas más vulnerables ante la discriminación y a estimular el papel de las estructuras de enseñanza y de comunicación social en la lucha contra el racismo.
No obstante, quiero precisar que un informe sobre un tema tan importante, en unos momentos en que la Unión Europea atraviesa por una crisis económica y se repliega en sí misma, debería haber sido sometido a un estudio más exhaustivo.
El respeto de la diversidad siempre ha sido uno de los valores constitutivos de la Unión Europea, y el Parlamento Europeo desempeña un papel importante en este ámbito.
En lo que a mí respecta, no he votado a favor de dos elementos del informe.
El debate sobre el enésimo informe relativo al racismo y la xenofobia es uno de los pocos momentos de esta Asamblea en el que uno desearía que el tiempo de uso de la palabra fuera menos limitado.
El pasaje de la exposición de motivos sobre «enseñanza y juventud» lo dice todo en este sentido.
He votado a favor del informe, pero no estoy de acuerdo con todos los puntos de vista que se exponen.
Pero el establecimiento de unos organismos centrales de conformidad con la propuesta es de un valor dudoso.
Yo pienso que este asunto podemos dejárselo con toda tranquilidad al Consejo de Europa.
Se pueden conservar perfectamente los controles fronterizos internos al tiempo que se da a estos ciudadanos el derecho de viajar libremente por la Unión Europea si disfrutan de permiso de residencia en uno de sus países miembros.
Esto significa que tenemos razón al criticar la creencia en la UE como un mercado económico-político, y que esto no va a llevarnos a una disminución del paro sino que va a aumentarlo.
