Señor Presidente, ha señalado usted a nuestra atención la página 14 de la versión inglesa del Acta.
Veo que 40 diputados tuvieron que corregir ayer sus votos. ¿Es culpa de los diputados, o del sistema que seguimos para votar?
Me parece absurdo que haya 40 correcciones de voto en una sola sesión de votaciones.
Si no me equivoco, aquella votación no seguía la secuencia normal y por eso algunos diputados se equivocaron. (El Acta queda aprobada) Señor Presidente, el martes, cuando me referí a la necesidad de que la Comisión hiciera una declaración sobre el salmón noruego -el Parlamento Europeo ha sido el único órgano al que no ha consultado Sir Leon Brittan-, el Presidente dijo que remitiría la cuestión a la Comisión.
Quisiera saber si Sir Leon Brittan está dispuesto a salir de su claustro en la Comisión y a comunicar al Parlamento los términos del acuerdo que ha firmado con el Gobierno de Noruega.
Me hago cargo de que es una cuestión importante pero, como ya dije el martes cuando ocupaba la Presidencia, la Conferencia de Presidentes tiene derecho a pedir a la Comisión que venga a este Parlamento y que haga una declaración sobre cualquier tema.
Con arreglo a los artículos 37 y 95, la Comisión Europea puede indicar en cualquier momento que desea venir y hacer una declaración en este Parlamento.
El Presidente puede proponer un cambio del orden del día cuando lo desee.
En la propuesta de la que tan oportunamente tomó la iniciativa, señora Comisaria, para ofrecer a los jóvenes de 18 a 25 años la posibilidad de experimentar, en otro país, una acción de solidaridad concreta, volvemos a encontrar lo mejor de estos ingredientes y quisiera felicitarla, al igual que a sus colaboradores, pero quizás de manera más especial a usted, señora Comisaria, porque sé que ha dedicado a este proyecto su talento y su alma.
La alienta firmemente y las enmiendas que presento en su nombre ante nuestra Asamblea tienen, no se malinterprete, como único objetivo garantizar al Servicio Voluntario Europeo de los jóvenes la mayor eficacia posible.
Al igual que usted, deseamos sacar el máximo provecho de las oportunidades de éxito del Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes, lo que supone que se preste especial atención a la calidad de este servicio.
La Comisión ha querido precisar con toda claridad que el Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes no reemplaza los distintos servicios militares o civiles nacionales.
No obstante, pensamos que las actividades de servicio voluntario europeo podrían fácil y oportunamente hacerse compatibles con los servicios civiles nacionales, de modo que los Estados miembros que lo deseen puedan integrar estas actividades en el marco de los servicios nacionales.
Concluir acuerdos entre el Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes y los servicios civiles nacionales podría concretar esta perspectiva que hemos querido incluir en nuestras enmiendas.
Asimismo, insistimos en un aspecto que nos parece esencial, que nos interesa mucho, es el del estatuto europeo del joven voluntario.
Este estatuto debe garantizar totalmente a los jóvenes las condiciones de protección social, exoneración fiscal y marco jurídico equivalentes en todos los países de la Unión Europea, de lo contrario, el proyecto corre el riesgo de quedarse en letra muerta.
Nuestra propuesta de incrementar la dotación financiera a 80 millones de ecus se inspira en esta preocupación, una preocupación que no tiene otro objeto que garantizar un efecto lo más irradiante posible a esta excelente iniciativa.
Así, las propuestas a las que nos referimos y nos hemos referido en la Comisión de Desarrollo abarcan, por ejemplo, todos los países incluidos en el Convenio de Lomé y asimismo los amparados por la nueva política mediterránea, por mencionar sólo dos ejemplos.
Por último, dado que, como decía, nos hemos dedicado al aspecto exterior del servicio voluntario, quiero subrayar que es muy importante que las representaciones de la Unión Europea en diversos países tomen a su vez en consideración la propuesta realmente buena que tenemos ante nosotros.
El Servicio Voluntario, deseo recordarlo, tiene su origen en una iniciativa impulsada por el Parlamento Europeo que, como todos sabemos, en el transcurso del procedimiento presupuestario de 1996 y a través de una nueva línea presupuestaria, permitió poner en marcha la fase piloto con una dotación de 15 millones de ecus en 1996 y 10 millones de ecus en 1997.
Desde la elección de los nuevos Gobiernos socialistas de Francia y del Reino Unido, se ha empezado a hacer hincapié de nuevo en la Europa de los pueblos y, en particular, en la cuestión de los puestos de trabajo y en relacionar directamente a Europa con la vida de esos pueblos.
Gracias al servicio voluntario europeo, millares de jóvenes tendrán la posibilidad de salir del marasmo social y económico en que se hallan y de afrontar el desafío de vivir y trabajar en otro país.
He de decir que tengo graves reservas acerca de la posibilidad de que se extienda el Servicio Voluntario Europeo a terceros países, y en particular a países en desarrollo, no porque yo quiera hacer de nuestra Europa una fortaleza, sino porque no debemos precipitarnos y extender esta idea a todo el mundo sin antes cerciorarnos de que funcionará muy bien aquí en Europa.
Una de las finalidades del programa del Servicio Voluntario Europeo es que debe promover la identidad cultural de Europa, con lo que se reducirán las consecuencias de la xenofobia.
Me parece que se le considerará como alemán y no como europeo y que, por lo tanto, esta cuestión es de la incumbencia de los Estados miembros.
Todos los Estados miembros tienen que adoptar las medidas necesarias para posibilitar a los jóvenes una participación sin obstáculos en el programa.
La decisión de si los servicios civiles se pueden incluir en el servicio voluntario europeo en base a acuerdos entre el servicio voluntario y los servicios civiles nacionales, queda al albedrío de los legisladores nacionales.
A pesar de estos fallos, estoy muy satisfecho de que la iniciativa del servicio voluntario adopte por fin unas formas concretas.
Creo que este servicio puede contribuir considerablemente a mejora la actual e insatisfactoria movilidad de los jóvenes europeos.
En Florencia, el Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 1996 formuló la idea del Servicio Voluntario Europeo, a fin de implicar a estudiantes y jóvenes, en particular diplomados o parados, en acciones concretas que puedan acercar a la juventud a la construcción europea a través de actividades de ayuda social a las personas necesitadas, de lucha contra la droga, teniendo en cuenta asimismo nuestro patrimonio cultural, artístico y deportivo.
El Servicio Voluntario Europeo no puede sustituir al servicio militar obligatorio ni a los servicios civiles nacionales, y esto lo han de tener muy en cuenta los Estados miembros.
El programa de acción «Servicio Voluntario Europeo para los Jóvenes» es excelente por sus objetivos.
Debería ofrecer a los jóvenes con edades comprendidas entre 18 y 25 años la posibilidad de tener una valiosa experiencia laboral en diferentes ámbitos de la actividad de interés general en otro país miembro.
El objetivo es animar a jóvenes que se encuentran en una situación particularmente desfavorecida a adquirir una experiencia internacional y el conocimiento de lenguas, así como a adquirir una responsabilidad cívica a través del trabajo.
La relación del nuevo programa sobre servicio voluntario y su influencia en el importante programa La Juventud con Europa no están aún claras.
Al mismo tiempo será posible simplificar la administración, reducir la burocracia y conseguir que los recursos asignados realmente se utilicen para lograr la participación de los jóvenes.
La participación se ve también dificultada por la indefinición del estatuto jurídico de los jóvenes voluntarios.
La propuesta puede ayudar a que los jóvenes participen en la construcción europea, a que se sientan sujetos y protagonistas de esa construcción europea.
La ponente destaca que su propuesta no debe ir dirigida a unos jóvenes de elite, que tienen toda la información y todas las posibilidades, sino a un amplio grupo.
Porque hoy, en mi país, algunos jóvenes -se puede compartir o no su opción- están en prisión por insumisos al servicio militar e insumisos a la objeción de conciencia, que sustituye ese servicio militar.
Por eso es correcto que se haga hincapié en los proyectos que se ponen en funcionamiento tanto dentro como fuera de la UE, por ejemplo puede tratarse de la Europa oriental o del tercer mundo.
Además solicito a la Comisión, teniendo en cuenta que concede muchos fondos a la investigación espacial y a la construcción de edificios para su organismo, que financie los 20 millones de ecus destinaados a los jóvenes de la UE y a este excelente proyecto.
En efecto, este programa transnacional permitirá a jóvenes de 18 a 25 años realizar períodos de trabajo voluntario en otro Estado miembro, así como en terceros países, con un espíritu de solidaridad.
A nivel de la Unión Europea, ello implica también una estrecha cooperación entre las diferentes organizaciones interesadas.
Es así como esta actividad colectiva debería ser capaz, por la diversidad de aprendizajes, la inserción social e incluso profesional que podrá brindar, de desarrollar una mejor conciencia de la ciudadanía europea entre los jóvenes participantes.
Para concluir, me gustaría recordar lo que quizás es una mera evidencia, pero que tengo la impresión que no siempre tienen presente los jóvenes que empiezan a dirigirse a nosotros en gran número, indicando con ello su interés en este proyecto.
Señor Presidente, a pesar del gran aprecio que siento por la ponente, como persona y como Vicepresidenta del Parlamento, no puedo aprobar el presente informe.
A fin de cuentas, no creo que se necesite un servicio civil organizado a nivel europeo, salvo que éste pretenda ser el enésimo pequeño paso, según la conocida técnica que en francés se describe como la tactique du voleur chinois , hacia la instauración de una Europa más centralizada, más federalista.
Así, la afirmación incluida en el informe de que la Unión tiene derecho a ocuparse de la política de juventud porque en el artículo 126 del Tratado se hace una leve mención a la educación constituye un típico ejemplo de ello.
En francés se dice: et c'est pourquoi votre fille est muette.
Los jóvenes de Europa tienen un espíritu abierto y están tratando de obtener las oportunidades que les proporciona este programa.
Viajando a otros países en el marco de este proyecto, los jóvenes pueden conocer otros países y otras formas de vivir diferentes.
Con esa idea ha dado su nombre a un plan que ha encauzado el idealismo, la energía y el deseo de ser útiles que millares de jóvenes americanos vienen demostrando al mundo desde hace 30 años.
Yo mismo he podido comprobarlo sobre el terreno partipando activamente, en Francia, en los encuentros de diálogo nacional en favor de Europa iniciados por Michel Barnier.
Los jóvenes están muy motivados para emprender acciones europeas suceptibles de abrirles nuevos conocimientos, numerosos contactos, nuevas perspectivas de empleo y de desarrollo.
Sabemos hasta qué punto las exigencias del rigor presupuestario nos obligan a volver a analizar el aumento normal de los programas comunitarios existentes, pero no debemos decepcionar las expectativas de los jóvenes, ya que su energía puede contribuir al desarrollo de la construcción europa que representa su porvenir.
Concluiré haciendo votos por que la Comisión nos participe sus intenciones en lo que se refiere al enlace entre los diferentes programas comunitarios en favor de los jóvenes y su voluntad de financiar duraderamente este nuevo programa de servicio voluntario.
En cuarto lugar: los 60 millones de ecus del Acuerdo Interinstitucional son suficientes para el Grupo de los Liberales.
Señor Presidente, Señorías, la persona de la ponente no está en tela de juicio, pero seré sumamente critico.
Me temo, especialmente, que la finalidad real de este proyecto sea hacer olvidar el paro masivo provocado por una política de deflación europea y de apertura sin medida de todas las fronteras.
Señor Presidente, el Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes constituye un paso importante hacia la Europa de los ciudadanos.
Pero en lo concerniente al Servicio Voluntario, no vacilo en subrayar su importancia.
Por ello es importante que se proporcione a los jóvenes de terceros países la oportunidad de visitarnos y de experimentar la cultura de distintos lugares de Europa.
Los jóvenes son el futuro de Europa.
Señor Presidente, no podemos dejar de acoger favorablemente la propuesta de acción comunitaria en relación con el Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes que, les recuerdo, nació gracias a una idea lanzada por el Parlamento Europeo y puesta en marcha en el último semestre de Presidencia italiana.
El principio de ciudadanía debe desarrollarse de forma responsable, y la propuesta de instaurar un servicio voluntario europeo ofrece, según nuestra opinión, la posibilidad de integrar a los jóvenes europeos en la vida social, así como la oportunidad de adquirir una experiencia profesional adecuada.
Sin embargo, la puesta en práctica del programa aún tropieza con dificultades en varios Estados miembros.
Las cuestiones relacionadas con la seguridad social y la imposición fiscal se revelan como problemas especialmente importantes.
Este punto problemático, que pertenece al ámbito del proceso de toma de decisiones a nivel nacional, no permite la aplicación del principio de reciprocidad entre los diferentes Estados miembros.
La Comisión debería pronunciarse decididamente en su informe sobre el futuro de los programas La Juventud con Europa y Servicio Voluntario Europeo para los Jóvenes, así como sobre el futuro del posible programa la Europa de los Niños, presentado por las organizaciones de jóvenes adolescentes.
Señorías, la acción voluntaria se ha convertido, hoy en día, en uno de los instrumentos básicos de actuación de la sociedad civil en el ámbito social.
Esta es la razón por la que apoyo firmemente las enmiendas de la ponente a la propuesta de la Comisión sobre un aumento presupuestario para el programa y sobre la necesidad del reconocimiento de un estatuto jurídico del voluntariado europeo.
Para que este servicio salga adelante, como se ha dicho, es preciso que a los voluntarios se les reconozca su condición, de modo que todos los ciudadanos jóvenes de nuestros Estados miembros puedan disfrutar de unas mismas prestaciones.
El marco de un programa europeo debe contemplar las garantías deseadas en términos de libre circulación, de derechos de estancia y de seguridad social.
Señor Presidente, señores y señoras diputados, es una gran satisfacción encontrarme entre ustedes hoy para hablar del Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes, gracias a la propuesta de decisión sobre un programa plurianual.
Esta propuesta de decisión confirma la fructífera colaboración que se ha establecido entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
El Parlamento Europeo siempre sostuvo la idea de un servicio voluntario a escala comunitaria.
Como respuesta a su resolución del 22 de septiembre de 1995, la Comisión aprobó, desde enero de 1996, un documento de trabajo sobre el Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes, antes de formular la propuesta de decisión de la que ahora se ocupa el Parlamento Europeo.
Por lo demás, quisiera informarles que la Comisión apoya activamente la propuesta española de incluir un nuevo artículo sobre el servicio voluntario en el Tratado y puedo decirles que la propuesta de la Presidencia neerlandesa incluye una declaración que destaca la importancia del servicio voluntario.
Estos proyectos contemplan los ámbitos de actividad más variados y brindan a los jóvenes la oportunidad de traducir, en actos, la solidaridad entre europeos, al mismo tiempo que les aporta una experiencia de formación real en el ámbito social, pero también en la acción cultural, la protección del medio ambiente y todo tipo de diversas actividades de acompañamiento, por ejemplo, destinadas a los enfermos, especialmente los enfermos de sida, o los niños que padecen una enfermedad.
Por lo demás, su diversidad es muy vasta, mucho más rica de lo que esperábamos en un principio porque no podíamos prever todas las propuestas que nos presentarían los organismos de base.
Quisiera señalarles, si acaso no lo saben, la existencia de este pequeño boletín que se llama Service volontaire européen-Info volontaires , que existe en tres lenguas, inglés, francés y alemán, y, en principio, se distribuye a todos los diputados del Parlamento -ya me dirán ustedes si es verdad- y también a las estructuras nacionales, que a su vez lo distribuyen a todos los reponsables de proyecto.
Deseo que este documento tenga una gran difusión, porque contiene ejemplos muy concretos de las realizaciones, tanto en el interior de la Unión Europea como en los países terceros.
Allí se ve cómo se movilizaron los jóvenes durante el Año Europeo contra el racismo.
Este Boletín saldrá cada mes y medio.
Naturalmente, la Comisión espera un incremento significativo del número de jóvenes voluntarios en el curso de los dos próximos meses.
Claro está, se mantendrá regularmente informado al Parlamento Europeo de la acción piloto y de su evaluación.
Basado en el artículo 126 del Tratado, éste último se inscribe en el marco de la política de cooperación comunitaria en el ámbito de la juventud.
La Comisión se alegra de comprobar que el Parlamenteo Europeo comparte su enfoque y ha tratado de enriquecer su propuesta gracias a las enmiendas presentadas por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación y la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Por tanto, vamos a poder retomar en gran parte estas enmiendas, ya sea en el texto de la decisión, o en las orientaciones que acompañarán la aplicación del programa «Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes».
Más precisamente, la Comisión retiene un determinado número de enmiendas relativas a los siguientes temas: el desarrollo de la política de cooperación en el ámbito de la juventud, la importancia de la coherencia y la coordinación con el programa La Juventud con Europa, la necesidad de eliminar las trabas jurídicas que dificultan la movilidad transnacional de los jóvenes.
Sé que siempre es muy difícil hacer que modificar este tipo de aspectos, pero, al fin y al cabo, sé que serán ustedes los mejores abogados -mucho mejores que la Comisión, porque no es su ámbito de competencia- para poder convencer a los responsables de sus respectivos Gobiernos de que es preciso tomar un determinado número de decisiones.
Otros temas retenidos por la Comisión: la contribución a una verdedera ciudadanía europea en lo que toca a los ideales de democracia, tolerancia y cohesión de la construcción europea.
Se trata de hacer un esfuerzo especial hacia los jóvenes que no se dirigen naturalmente hacia las estructuras de acogida que les están reservadas.
La participación de los jóvenes nacionales de países terceros en las actividades del programa, en su país de origen y en el seno de la Unión Europea, así como tomar en consideración determinados aspectos específicos para el servicio voluntario en los países en desarrollo y también en los países PECO.
La importancia de la preparación lingüística e intercultural -algunos de ustedes consideraron que la puesta en marcha resultaba un poco costosa, pero no tenemos derecho al error.
Por tanto, debemos tener todas las garantías necesarias para que estos jóvenes, sobre todo cuando salen de la Unión Europea, estén verdaderamente bien preparados.
Entre las enmiendas que la Comisión no puede retener, por razones jurídicas, figura la parte de la enmienda 11 relativa al vínculo con los servicios civiles nacionales, porque éstos son competencia de los Estados miembros.
El principio de subsidiariedad también llevó a la Comisión a no retomar una parte de la enmienda 28 y la enmienda 29, que tocan aspectos que forman parte de la competencia exclusiva de los Estados miembros.
La Comisión no pudo retener tampoco las enmiendas 30, 31, 32, 33, 34 y 35 relativas a la comitología.
Merece destacarse la calidad de su trabajo y el carácter tan constructivo de las enmiendas presentadas.
Asimismo, quiero agradecer a todo el Parlamento Europeo en su conjunto por el apoyo y el interés constante que ha manifestado hacia este proyecto.
Por tanto, tratamos de hacer las cosas de una manera rápida.
También me pareció comprender que estaba usted más bien en contra, como, por lo demás, los miembros de la misma formación política en el Parlamento Europeo, de esta experiencia y evolución relativa al servicio voluntario.
Sabe usted que pusimos en marcha el aprendizaje por turno que es también un sistema educativo y de formación muy interesante: hace usted su aprendizaje en otro Estado de la Unión, percibe una pequeña retribución y, naturalmente, se encuentra ante el sistema fiscal del Estado en el que efectúa su aprendizaje.
Monti, que es el comisario responsable del mercado interior y con quien coopero en relación con este tema, se ocupa activamente de este problema.
No obstante, permítanme que diga algunas palabras sobre este programa y su extraordinaria importancia.
Este programa no se ha creado para obstaculizar a los Estados miembros en su trabajo sino para que se vea el valor adicional que puede aportar la formación europea, para fomentar la dimensión europea en el sector de la formación y acercar, en consecuencia, la Unión Europea a las ciudadanas y ciudadanos.
Los positivos resultados de este programa se han podido establecer en campos totalmente nuevos gracias esta cooperación europea en el sector de la formación.
En este programa hemos creado también la posibilidad de que se dé un mayor valor a la dimensión europea dentro de los 15 Estados miembros al introducir este aspecto en los planes de estudios, tanto en la formación inicial como la continuada de los profesores.
Pues ¿cómo puedo esperar que nuestros niños sean educados como ciudadanos europeos si los profesores miran a Europa con escepticismo?
Este programa es realmente bueno y corresponde exactamente a lo que se dice en el artículo 126 del Tratado.
Sólo quiero decir que este programa se estableció en 1995 para 12 países miembros.
Queremos incluirlos a todos ellos en este programa pues por esta vía podremos lograr también una europeización más intensa en estos países.
Necesitaría al menos 165 millones de ecus para dos años para poder cubrir más o menos lo que nos hemos marcado como objetivo.
Para ello, necesito un voto mayoritario de este Parlamento.
Este programa es importante porque Europa tiene que ser, y es, mucho más que negocios y capitales, circulación del dinero por nuestros países y la posibilidad de que nuestros pueblos sean cada vez más ricos.
El programa SÓCRATES ha sido un gran éxito.
La gente habla del programa y a menudo me escribe para pedirme más detalles sobre él.
Los estudiantes que han participado en esos programas o en esas escuelas que han colaborado en los intercambios poseen una enorme experiencia que recordarán durante toda su vida, y constituyen los cimientos de la Europa que todos queremos que exista.
El Parlamento Europeo y la Unión Europea conceden subvenciones para el cultivo del tabaco, para criar toros para las corridas, y, si hemos de creer lo que dice la prensa esta semana, para criar escarabajos en Italia a fin de utilizarlos como colorantes para bebidas alcohólicas, y a pesar de todo se diría que nos resistimos o nos oponemos a un pequeño aumento del presupuesto para este proyecto.
Como Presidente de la Comisión de Cultura, me veo presionado por diversos países que dicen: nos habéis prometido que podríamos participar en los programas, tenemos listos los proyectos, pero no podemos llevarlos a cabo.
Y de nuevo, como ya dije en relación con el otro programa, sembramos decepción en lugar de sembrar la visión de que el futuro es de los jóvenes y que Europa les necesita para su propio futuro.
Me sumo a la petición apremiante a la Comisión Europea de que luche con el Parlamento por un complemento digno del presupuesto para este programa, ahora y en el futuro.
Deseo recordarles el gran éxito que está consiguiendo el programa SÓCRATES en la Unión, sobre todo en cuanto a la potenciación de la educación superior con ERASMUS y el fomento del aprendizaje de idiomas a través de LINGUA.
Los programas de cooperación interuniversitaria han alcanzado hasta la fecha el número de 2673.
El éxito conseguido por SÓCRATES ha permitido que se registrara un aumento de las solicitudes de participación de estudiantes y profesores en las distintas acciones en las que se articula el programa, especialmente a partir del año 1995.
En el territorio de la Unión Europea existen, de hecho, unos 60 millones de escolares y unos 11 millones de estudiantes.
La Comisión Europea propone un aumento de 50 millones en la dotación financiera, establecida en su momento por el Consejo en 850 millones para el período 1995-1999.
Dicho importe, ostensiblemente inferior a la propuesta inicial de 1005 millones de ecus para 12 Estados miembros, resulta a todas luces insuficiente para los actuales 15 Estados miembros y para los países AECL, los PECO y Chipre, que se han incluido en dicho programa.
En efecto, en el período 1998-1999, los países de la Europa central y oriental y Chipre van a participar muy activamente en el programa; los PECO contribuirán a SÓCRATES, con la ayuda del programa PHARE, con unos 70 millones de ecus, sin embargo, esta participación, para que el esfuerzo de movilidad tenga sentido, deberá asociarse con la movilidad recíproca de los Estados miembros, cuyo importe deberá cifrarse en unos 70 millones de ecus más.
Por consiguiente, la demanda supera con creces la dotación financiera del programa.
Una actividad similar a la del programa SÓCRATES es mucho mejor y más positiva que una actividad de información como las campañas que se llevan a cabo precipitadamente.
En este sentido, no tenemos margen para debilitar la credibilidad de un programa tan importante para los ciudadanos y que funciona tan bien.
Señor Presidente, nosotros los Verdes consideramos que, a fin de no comprometer la credibilidad del programa SÓCRATES, concebido en su momento para responder a las necesidades de sólo doce Estados miembros, hoy por hoy es imprescindible aumentar la dotación para su realización.
El considerable aumento de del número de solicitudes de participación y, ante todo, la participación en el programa de once nuevos países a partir de 1998, constituye, mejor dicho, impone un mayor esfuerzo presupuestario, a fin de garantizar una movilidad recíproca entre la Unión Europea y los países asociados.
Señor Presidente, decididamente, los medios que la Unión Europea dedica a su política de la juventud se encuentran en el centro de los debates de esta mañana.
Ya que este es efectivamente el problema del programa SÓCRATES: todo el mundo reconoce su carácter positivo y la necesidad de desarrollar sus acciones.
No olvidemos que en la conciliación, nuestro Parlamento aceptó estos 850 millones de ecus, muy inferiores a la propuesta inicial, únicamente a condición de que se revisaran sus objetivos al cabo de dos años.
Así, la asociación de determinados PECO a estos programas, que deberá concretarse muy próximamente, incluso si será cofinanciada especialmente por el programa PHARE, exige algunos ajustes.
Este es un ejemplo entre otros, pero demuestra que si queremos que el programa SÓCRATES responda a las expectativas que legitimamente ha suscitado, será preciso darle la ayuda presupuestaria necesaria.
Por ello, creemos que la ampliación de los programas de acción comunitarios en el sector de la formación es una forma inteligente de luchar eficazmente a medio plazo contra el paro en Europa y consideramos al programa SOCRATES como una importante inversión en el futuro de Europa.
En lo tocante a la inclusión de los países de la Europa central y oriental en el programa SOCRATES, lo que también saludamos, exigimos que se realicen unos estudios fundados de las necesidades para aclarar las exigencias financieras reales.
Pero si no se elevan los créditos, los programas de intercambio se verán limitados a los Estados de la Europa occidental.
Estos jóvenes apenas participan en programas de intercambio por propia iniciativa y con fondos propios.
Esto es importante si queremos atacar realmente de raíz la intolerancia y xenofobia que están renaciendo en Europa.
Nuestra cualificación se encuentra hoy en competencia con otras regiones del mundo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones y agradecimiento a Doris Pack por su gran dedicación.
Todos sabemos por la experiencias en nuestros países lo bien que funciona el programa SOCRATES y el eco que despierta.
SOCRATES es uno de los programas comunitarios más conocidos, sus actividades corresponden exactamente a las necesidades de los ciudadanos y les llegan directamente.
El programa puede mostrar un gran número de logros, entre ellos, un aumento de la movilidad dentro de la Unión Europea y progresos en lo tocante al reconocimiento de titulaciones.
Independientemente de ello, opino que se debería conceder una mayor importancia al aspecto de la formación de los adultos dentro del programa SOCRATES.
SOCRATES puede y tiene que realizar una aportación a este y otros procesos de innovación si la Unión Europea quiere permanecer siendo fiel a sus objetivos en el campo de la formación y demostrar de un modo creíble su proximidad al ciudadano.
Señor Presidente, Señorías, el programa SÓCRATES, dirigido a promover la dimensión europea en el ámbito de la educación y, en particular, a acercar la Unión a sus ciudadanos, ha registrado en los primeros años de aplicación un éxito incluso superior a las expectativas.
Por una vez, todos coincidimos en expresar un juicio positivo con respecto a una iniciativa y en afirmar que la misma debe apoyarse y replantearse en el futuro.
Inicialmente, la Comisión propuso, como todo el mundo sabe, un importe global de 1.005 millones de ecus para doce Estados miembros.
Ahora bien, a pesar de que comprendo perfectamente los motivos de índole financiera que indujeron a la Comisión a formular una propuesta que prevé un aumento de tan sólo 50 millones de ecus para el programa, comparto la opinión de la ponente, con la que me congratulo, según la cual este proyecto debe financiarse con al menos 100 millones de ecus más.
Primera: que debido estas restricciones financieras solamente puedan permitirse estos programas estudiantes acomodados.
La formación es un objetivo muy importante y espero que lo logremos.
Me gustaría que, cuando los políticos, sean los de este Parlamento, los del Consejo de Ministros o los de la Comisión, deciden que van a promover programas de este tipo y suscitan las expectativas de la gente -en particular de los jóvenes de toda la Unión Europea-, quisiera, repito, que estuvieran dispuestos a respaldar sus declaraciones y a facilitar dinero para los programas.
Como otros han dicho ya, el problema estriba a veces en la forma de gastar el dinero.
El costo de este programa a lo largo de cinco años equivale a lo que concedemos en un solo año como subvenciones para los cultivadores de tabaco.
Ha sido un verdadero logro incluir ese artículo en los Tratados, pero cuando nos comprometemos con un programa de este tipo, tenemos que facilitar la financiación necesaria para que los jóvenes de sectores desfavorecidos, de minorías y de otros grupos, no figuren al final de la lista, que es lo que muy bien podría suceder si no lo evitamos.
Ningún programa es mejor prueba de la Europa de los pueblos que el programa SÓCRATES, con la excepción quizá del Servicio Voluntario sobre el que acabamos de deliberar.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación tiene la firme opinión de que, para hacer justicia al programa, es necesario incrementar sustancialmente su financiación.
Desde 1994 no solamente ha habido un aumento del número de Estados miembros de la Unión Europea y de su derecho a solicitar fondos, sino que ahora es cuando se deja sentir plenamente el impacto de las campañas de información realizadas en 1995 y 1996.
Teóricamente, disponemos de un subsidio máximo de 5.000 ecus al año para cada estudiante, pero si todos los estudiantes reciben el dinero que han solicitado, no habría más de 75 ecus por estudiante al mes.
Es evidente que no habrá ningún problema para gastar el dinero.
De nada sirve la moneda única, la libre circulación y la seguridad común, si no hay hombres que quieran y sepan construir, partiendo de ahí, un mundo de paz y una vida mejor.
SOCRATES es un programa que, basado en el éxito indiscutible del intercambio universitario ERASMUS, permite a un número cada vez mayor de estudiantes y profesores intercambiar experiencias y confrontar conocimientos, creando una Comunidad Europea del espíritu y los sentimientos.
La Unión no puede seguir ya ni un solo día más siendo un gigante económico y un enano social, político y cultural.
Señor Presidente, señores y señoras diputados, ante todo, quisiera agradecer al Parlamento haberse ocupado con tanta premura de esta propuesta de la Comisión, aprobada apenas hace tres meses.
El programa SÓCRATES es, efectivamente, esencial para la construcción de esta «unión del conocimiento» que todos deseamos.
En efecto, teniendo en cuenta el aumento de la dotación financiera prevista por la Comisión, SÓCRATES representará solamente un 0, 2 % del presupuesto de la Comunidad en 1998.
Por ello, vista su importancia, la Comisión, como incluso también el Parlamento Europeo, no pudo sino lamentar la cuantía de la dotación financiera votada hace dos años, que, recordarán, correspondía, en efecto, a una disminución de 150 millones de ecus en relación con nuestra propuesta inicial.
La experiencia en estos dos años anteriores demuestra que la propuesta inicial de la Comisión era no solamente realista, sino que incluso correspondía a la dotación mínima de lo que habría sido necesario.
El programa recibió, en efecto, una acogida especialmente entusiasta de parte de la comunidad educativa en todos los Estados miembros.
Al proponer un aumento de la dotación financiera, al cabo de estos dos años de desarrollo del programa, la Comunidad intenta responder a las expectativas manifestadas por los ciudadanos.
Lo saben todos ustedes, ya que todos lo hemos experimentado.
Especialmente en el caso de la primera enmienda que llama la atención sobre el Libro Blanco y sobre el Libro Verde así como sobre la prioridad presupuestaria que el Parlamento Europeo concede al programa de educación.
Asimismo, hacemos nuestra la segunda enmienda que refuerza los argumentos de la Comisión relativos a las consecuencias del mantenimiento del statu quo financiero o de un aumento demasiado reducido, que entrañaría la reducción continua del importe de las ayudas financieras concedidas.
En su exposición de motivos, la Comisión llamó la atención sobre las repercusiones presupuestarias que podría implicar, para los centros de los Estados miembros, la apertura de SÓCRATES a los países asociados de Europa central y oriental y a Chipre.
En efecto, si los costes directamente relacionados con la participación de estos nuevos países también son cubiertos por sus propias contribuciones, la cooperación con ellos podría representar para las instituciones de los Estados miembros importantes costes suplementarios.
No obstante, la enmienda se modificará ligeramente con vistas a tomar en cuenta el hecho de que la apertura del programa aún no ha entrado en vigor, ya que está prevista para el segundo semestre de 1997.
La quinta enmienda introduce una referencia pertinente en el contexto presupuestario permitiendo la financiación del aumento propuesto en el proyecto de decisión presentado por la Comisión.
No obstante, para 1998 la Comisión propuso para SÓCRATES un aumento del 11 % en relación con 1997, y este 11 % ha de compararse con el aumento de las políticas internas que no es sino del 0, 5 %.
Naturalmente, estoy consciente de la decepción que esta respuesta puede provocar en los miembros del Parlamento que han luchado, como lo hemos hecho nosotros, para tratar de que el programa disponga de una dotación financiera más adecuada a sus perspectivas de desarrollo y a las expectativas de nuestros conciudadanos.
Su apoyo a los programas comunitarios en los diversos ámbitos de la educación tendrá, en efecto, una repercusión sumamente importante en el programa SÓCRATES en su forma actual y continuará produciendo sus efectos a la hora de diseñar nuestras acciones más allá del año 2000.
Su compromiso en favor del fortalecimiento de los medios del programa SÓCRATES representa un compromiso y un mensaje político muy claros en cuanto a sus prioridades de acción para la Europa de mañana.
El debate queda cerrado.
En nombre de mi grupo político, quiero solicitar que se aplace la votación sobre este informe.
En su votación sobre el informe Sturdy, la Comisión de Agricultura ha acordado un paquete equilibrado sobre las propuestas de precios agrícolas.
Sin embargo, este paquete contiene en total unos costes adicionales de aproximadamente 170 millones de ecus.
Señor Böge, si entiendo bien, pide la aplicación del artículo 131 del Reglamento. ¿Hay un orador que se oponga a esta propuesta?
Deseo recordar a sus Señorías que los aspectos esenciales de los precios agrícolas para 1998 no se decidirán sobre la base del informe Sturdy, sino en virtud del informe Funk y, por lo tanto, son dos cosas que están estrechamente relacionadas.
Invito a los colegas a votar a favor de las enmiendas núms. 24 y 26 formuladas al informe Funk por el Grupo Socialista, ya que se trata de dos enmiendas que, sin crear graves iniquidades a los agricultores, permiten un ahorro presupuestario de 500 millones de ecus en 1998.
En el caso de existir un sector en el que pueden ahorrarse fondos en agricultura, éste sería el de los cultivos herbáceos que cubre el 40 % del gasto agrícola.
En consecuencia, más que de neutralidad presupuestaria, la posición del Grupo del Partido Popular Europeo, a mi juicio, pone de manifiesto una grave parcialidad política. (El Parlamento rechaza el aplazamiento de la votación) (El Parlamento aprueba las dieciséis resoluciones legislativas) Señorías, les agradezco su votación masiva en favor de mi informe.
Señora Presidenta, anteayer el Comisario Fischler declaró aquí que se negaba a tomar en consideración 20 de las 22 enmiendas a la propuesta tan ligera que presentó.
Estas dos enmiendas son, prácticamente, de pura forma.
Mi primera reacción ante esta actitud, que ignora sin miramientos las propuestas que habíamos aprobado aquí hace dos años y medio en favor de las ayudas directas para salvar la apicultura europea, fue de pedir que se devolviera a la comisión parlamentaria.
Pero como ustedes acaban de aprobar masivamente mi informe, y para no perder aún más tiempo en discusiones estériles con la Comisión, habida cuenta de su actitud, me dirijo hacia el Consejo de Ministros, y espero que el Consejo no ignore nuestras propuestas, propuestas que este Parlamento ha reflexionado detenidamente durante doce años, y que les reserve un curso favorable.
Lamentablemente, no tuve la oportunidad de encontrar al Comisario Fischler esta mañana para saber si había reflexionado durante la noche, pero si tengo nuevas informaciones, se las comunicaré.
Si nadie en la Asamblea se opone, solicitamos que en el número 4 se sustituyan las palabras to take into account por to adopt without further delay .
La actual política agrícola con un exceso de regulación es burocrática, ineficaz y desechable desde el punto de vista de las políticas distributivas.
Esperamos -y por nuestra parte haremos todo lo posible por que se cumpla- que tenga lugar una reforma drástica de la política agrícola en 1999.
Este modo bárbaro y enajenado de tratar a los animales no debería en mi opinión recibir apoyo económico.
El Parlamento Europeo se ocupa de dieciséis reglamentos que fijan los precios agrícolas para 1998.
El entorno en el que se celebra esta misa agrícola anual, que hoy está muy apagada, se resume en tres fechas: 1999 la moneda única y el «paquete del año III» sobre la programación presupuestaria quinquenal; 2000 y la apertura de las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio; 2002 por último, con el inicio de la ampliación al Este.
Estas tres citas, que representan tres cambios violentos, reconfortan a la Comisión en la estrechez de su visión de experto contable regido por una política de austeridad y racionamiento.
Ello explica la congelación de los precios agrícolas 1998, con la reducción de las ayudas compensatorias a la baja de los precios de los cereales y las oleaginosas, así como la reducción de las primas por retirar las tierras de la producción, con una tasa de retirada de tierras para 1998 que aumentó, por lo demás, hacia el 10 %, con la amenaza de una tasa de base del 17, 65 %.
Bruselas vuelve a pasar la película de catástrofes de principios de la década de los años 1990, amenazando con unas existencias de cereales de 58 millones de toneladas en 2005, bajo pretexto de una buena cosecha de 202 millones de toneladas en 1996-1997, de las que hubo 60 millones de toneladas en Francia.
Sin embargo, la Comisión olvida, evidentemente, decir que las existencias mundiales se encuentran en su punto más bajo, con 40 días de consumo mundial.
Es, por lo demás, una verdad tan grande, que, para poder mantener el abastecimiento del mercado europeo, ha vuelto a instaurarse un gravamen de 15 ecus la tonelada sobre la exportación.
Mientras la línea directriz preveía un tope de gastos de 43.267 millones de ecus, el presupuesto preventivo para la próxima campaña sólo es de 41.009 millones de ecus, o sea un crecimiento del 0, 5 % en relación con el actual presupuesto agrícola.
La mayor parte de los Estados miembros imponen límites de gastos muy estrictos con miras a satisfacer a los criterios de convergencia previstos por el Tratado de la Unión Europea y que condiciona la participación en la Unión Económica y Monetaria.
Por tanto, la Comisión propone un paquete de precios que pueda resumirse mediante una congelación de los precios y una disminución de las ayudas (reducción de los aumentos mensuales de los precios de intervención de los cereales, el arroz, así como las restituciones al almacenamiento del azúcar).
En su propuesta, la Comisión Europea precisa que las medidas propuestas en el paquete de precios deben considerarse conjuntamente con su propuesta anterior de modificación del pago de las ayudas para los cultivos herbáceos previendo una disminución del 7 % así como una reducción de los pagos para las tierras retiradas en la óptica de su ajustamiento a las tierras que no son retiradas.
El objetivo es ahorrar 1.400 millones de ecus en el presupuesto agrícola 1998.
Nuestro Grupo apoya las enmiendas presentadas y votadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Votamos a favor del informe Funk ya que éste rechaza las bases de la propuesta de la Comisión relativa a un sistema de apoyo a los productores de determinados cultivos herbáceos.
En contra de la opinión de su Comisión de Presupuestos, el Parlamento Europeo decidió aprobar únicamente las medidas favorables en el sector de la carne de vacuno y rechazar las otras dos propuestas de reglamento.
Nuestro Grupo es favorable a las enmiendas presentadas y votadas en Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, ya que suprimen o modifican un determinado número de considerandos y artículos contrarios a los intereses de los agricultores franceses y europeos.
Sturdy sobre el paquete de precios).
La actual política agrícola con un exceso de regulación es burocrática, ineficaz y desechable desde el punto de vista de las políticas distributivas.
Esperamos -y por nuestra parte haremos todo lo posible por que esto se cumpla- que tenga lugar una reforma drástica de la política agrícola en 1999.
La enmienda es mucho más positiva que lo que propone la Comisión.
A esto se añade el hecho de que en el informe Baldarelli se prevé una margen excedentario del 5 % para la SMG destinado a incentivar la instalación de jóvenes agricultores.
Las superficies europeas de trigo duro descendieron un 12 % entre 1991 y 1992 (media de ambos años) así como en 1995 y 1996 debido a la retirada de tierras de la producción y sobre todo a la falta de apoyo en las zonas no tradicionales.
Al mismo tiempo, la producción descendió abruptamente un 35 %, ya que al efecto de superficie se añadió un efecto de rendimiento.
Las condiciones climáticas, la regresión de la producción en las zonas no tradicionales con rendimientos más elevados y una determinada extensificación relacionada con la parte muy importante de la ayuda directa en el producto/Ha de las zonas tradicionales son las principales razones de la caída del rendimiento de la producción europea.
Como consecuencia, la Unión Europea ha pasado de una situación neta exportadora de 2 millones de toneladas de sémola y pastas alimenticias a una situación neta deficitaria.
El informe interregional que propusimos debería a la vez satisfacer los productores franceses de las zonas tradicionales y a los de las no tradicionales, sin dejar de limitar las importaciones europeas de trigo duro procedentes de terceros países.
Con el fin de conseguir una buena utilización de las ayudas en las zonas tradicionales del sur de Europa y una buena adaptación cualitativa del trigo duro a las necesidades de las empresas usuarias, es indispensable exigir semillas de calidad.
Resolución sobre la retirada de tierras Por razones obvias, es preciso que los productores agrícolas conozcan, a más tardar el 30 de junio de cada año, el porcentaje de retirada de tierras de la campaña siguiente para poder preparar sus siembras.
Por ello, nuestro Grupo ha apoyado la pregunta oral de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural como cosignatario de la propuesta de resolución común.
No obstante, nuestro Grupo propuso dos enmiendas importantes destinadas a limitar la tasa de retirada de tierras obligatoria al 5 % y a suprimir la tasa de retirada extraordinaria en caso de rebasamiento de las superficies durante la campaña en curso.
A escala mundial, un rápido análisis de la campaña que debe terminar el 30 de junio muestra que las previsiones en materia de producción y precio han quedado desmentidas por los hechos.
En efecto, el 25 de julio de 1996, el Consejo Internacional de Cereales previó una cosecha mundial de 560 millones de toneladas; de hecho, alcanzó 580 millones de toneladas.
La Unión Europea, por su parte, se vio obligada a reexaminar su producción con un incremento de 7 millones de toneladas.
De hecho, el precio mundial se incrementó considerablemente y la Comisión Europea se vio obligada a instaurar, a partir del 14 de mayo, un gravamen a la exportación, con el fin de poder garantizar el abastecimiento del mercado interno de la Unión Europea.
Este gravamen a la exportación, fijado por la Comisión, es de 15 ecus por tonelada para el trigo blando, la harina y la sémola de trigo duro, de 20 ecus por tonelada para la harina y la sémola de trigo blando y de 10 ecus por tonelada de trigo duro.
En este caso preciso, el exportador no sabe con antelación si Bruselas establecerá una restitución o un gravamen.
El Consejo Internacional de Cereales (CIC) disminuyó a principios de mayo de 583 a 578 millones de toneladas sus previsiones para la cosecha mundial de trigo en 1997.
La sequía va a limitar la producción de la Unión Europea, mientras que las heladas en Kansas disminuyeron la producción de trigo de invierno en aproximadamente 3 millones de toneladas y las inundaciones en Dakota retrasaron la siembra de trigo de primavera.
En conclusión, en este contexto general de un alza de la demanda mundial de cereales, y ante las perspectivas de la cosecha 97 en el hemisferio norte, es necesario tener una tasa de retirada de tierras lo más baja posible y, en todo caso, limitarla estrictamente al umbral del 5 % aplicado durante esta campaña.
En 1992, el programa PACT (acciones experimentales en favor del transporte combinado) entró en vigor por un período de cinco años.
Por último, reconociendo el trabajo de mi compañero ponente, me uno a su reflexión relativa a la dotación presupuestaria de este futuro reglamento (35.000 millones de ecus durante 6 años), interrogándome sobre la verdadera motivación política encaminada a fomentar este tipo de transporte.
El desarrollo del transporte combinado debe ser una de las prioridades de la política europea de transportes.
La expansión del transporte combinado se encuentra en el centro de este proceso en el que tiene lugar un nuevo despliegue y desarrollo del transporte.
El desarrollo del programa PACT va en este sentido y saludo en particular, en la propuesta de reglamento del Consejo, la aplicación de modalidades que permitirán: una mejor competitividad del transporte combinado en términos de precio y calidad de servicio en relación con el transporte por carretera; -la promoción de una tecnología de punta en el sector del transporte combinado; -un mejor acceso de las empresas al transporte combinado, cualquiera que sea su dimensión.Además, estas modalidades prefieren la realización de medidas innovadoras concretas en lugar de la iniciación de estudios previos.
Este esfuerzo de programación se acompaña de un incremento de medios que aumenta el presupuesto del programa PACT a 35 millones de ecus en un período de 6 años.
En los años venideros, estos medios financieros todavía deben amplificarse.
Hay que someter a revisión toda la política agrícola de la UE.
Las migas presupuestarias propuestas por el reglamento del Consejo para la comercialización de miel y la ayuda técnica a la acción sanitaria o a la mejora de la calidad vuelven a presentar el expediente al Parlamento Europeo que, ya el 20 de enero de 1995 llamaba la atención sobre la difícil situación de la apicultura europea.
El incumplimiento de la preferencia comunitaria en favor de las mieles chinas que representan el 30 % de la producción mundial, o de las mieles de México o Argentina, exigiría una contrapartida en forma de una prima que compensara precisamente los efectos negativos del incumplimiento de la preferencia para nuestros apicultores.
Los Estados Unidos de Bill Clinton no lo dudaron, impusieron un gravamen del 151 % para proteger sus mieles.
En lugar de estas dos primas que se justifican en una Europa de Quince que importa el 50 % de las mieles comercializadas en el mundo, con 80.000 toneladas de importaciones alemanas o 10.000 toneladas de importaciones francesas, la Comisión Europea se limita a conceder una línea presupuestaria de 15 millones de ecus, de los cuales 11, 6 millones se destinan a la lucha contra la varroasis.
Para un país como Francia, ello representa una ayuda de 14 millones de francos, es decir, para 1.434.000 colmenas, 10 francos por colmena.
El Parlamento Europeo había aprobado por unanimidad, en su resolución del 20 de enero de 1995, la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo titulada «Documento de reflexión sobre la situación de la apicultura europea», la introducción de medidas directas de apoyo (prima a la polinización; pagos compensatorios por pérdidas de ingresos atribuibles a la ausencia de una preferencia comunitaria).
A pesar de estas propuestas importantes y necesarias a la supervivencia de la apicultura europea y francesa, la Comisión sólo nos propone algunas medidas puntuales, destinadas en realidad a darse buena conciencia.
Ninguna de las medidas propuestas por la Comisión responde a las dificultades económicas que aquejan a la apicultura.
La Comisión debe proponer una política de promoción, pero también y sobre todo una política de introducción de normas comunes de comercialización para la miel comunitaria y la miel importada.
Una enmienda conjunta «Díez de Rivera-Méndez de Vigo», introdujo esta petición en el informe Bourlanges-Martin sobre la CIG, cuando muchos de los que hoy se extrañan de la ausencia del turismo en el Tratado revisado, votaron entonces en contra de ella...
Una política de turismo basada en la calidad y la competitividad puede contribuir al crecimiento y a un aumento del empleo en la UE.
La política de turismo es un ámbito tan amplio que un fundamento jurídico independiente permitiría incluir un abanico de aspectos demasiado extenso.
Por tanto, hemos votado contra las opiniones sobre este tema que se expresan en los apartados 15 y 19.
Y con razón: la política que aplicaron los países miembros finalmente fue bastante sabia.
Resulta tanto más curioso puesto que nadie pone en tela de juicio el dogma federalista que tenemos ante nosotros, todos los días, los resultados de este sistema en un campo particular, el de las relaciones económicas exteriores.
Ello significa, especialmente: 1.
El coste de estas acciones debe sencillamente ser compartido entre los Estados participantes según una clave por convenir, por ejemplo, el PNB; 4.
Si la Unión Europea no se muestra capaz de defender con energía y eficacia los intereses comerciales comunes de sus miembros en relación con sus socios exteriores, es inútil ir más lejos y hablar de política exterior común.
En segundo lugar, habría sido indispensable precisar que una política exterior se aprecia en términos de influencia efectiva sobre el terreno.
No hay que tratar de construir una PESC que reste movilización, motivación o merme a las diplomacias nacionales: hoy día son el canal de expresión privilegiado de los intereses europeos en la escena internacional.
El objetivo al que tienden los Estados miembros es el de una política exterior común, no el de una política exterior mayoritaria.
Por el contrario, es indispensable incluir el espíritu del compromiso de Luxemburgo en los Tratados.
Neyts-Uyttebroeck (A4-0179/97) El informe proporciona un buen análisis del problema que existe con el control democrático de las instituciones de la UE.
En primer lugar, es cierto que el debate político que se produce en los Estados miembros gira en torno a la actividad y el mandato de los respectivos Gobiernos nacionales.
El incremento del debate político al «nivel europeo» se ve complicado además por el hecho de que faltan unos medios de comunicación comunes, además del hecho de que las lenguas, las tradiciones, las culturas, y las nociones políticas son lo dispares que son entre los países miembros de la UE.
Consiste en el modo en que un Parlamento Europeo, que cuenta con 700 diputados, va a poder representar de un modo justo a alrededor de 500 millones de ciudadanos todos ellos con diversas agrupaciones políticas, diversos grupos sociales, minorías lingüísticas, y en el modo en que se va a poder alcanzar una distribución justa por edades paralela a la de los ciudadanos de la UE, etc.
El segundo aspecto atañe a los apartados 10 y 11 de la propuesta de resolución, donde entre otras cosas se propone que se amplíe la codecisión del Parlamento Europeo en materia presupuestaria, acabando con la distinción entre gastos obligatorios y no obligatorios.
La cooperación dentro de la UE debe basarse en una colaboración entre Estados independientes, no en un regimen supranacional y a través de un parlamento federal.
El papel de los Parlamentos nacionales es un criterio fundamental de la Europa que deseamos.
En la Europa de las naciones, el Parlamento nacional es la asamblea superior que en ocasiones delega determinadas competencias precisas al Parlamento Europeo, cada vez que ratifica una modificación del Tratado.
En una Europa federal, por el contrario, el Parlamento Europeo sería la asamblea superior, no dejando a los Parlamentos nacionales más que una competencia local y subordinada.
Sin embargo, muestra un poco mejor sus intenciones cuando precisa en qué debería consistir esta complementariedad; el Parlamento Europeo debería controlar las instituciones comunitarias, los Parlamentos nacionales deberían limitarse a controlar a los Gobiernos respectivos.
Ciertamente, los Parlamentos nacionales controlan el nivel nacional, pero también tienen como misión, al ratificar el Tratado, determinar las reglas del juego europeo y las relaciones generales de sendos niveles.
Ya que si Europa experimenta hoy una pérdida de favor, si sufre de un «déficit democrático» se debe a que ha dado demasiadas prendas a la concepción federalista, que priva a los ciudadanos de su marco de expresión natural, las instituciones nacionales, sin lograr, y con razón, reemplazarlas gracias a una participación vivaz en una democracia europea.
De ahí procede la oposición completa de nuestras propuestas y la de los federalistas; quieren subordinar los Parlamentos nacionales, nosotros queremos reavivarlos; ellos quieren que Bruselas controle las naciones; nosotros queremos que las naciones controlen Bruselas.
En estas condiciones, no resulta sorprendente que la Conferencia Intergubernamental, donde figura una mayoría de Gobiernos condescendientes con las tesis federalistas, no estuviera dispuesta a dar sino migas a los Parlamentos nacionales; el «derecho» de estar informado en el momento oportuno de las propuestas legislativas de la Comisión; el «derecho» en la conferencia semestral que reúne a sus representantes (COSAC), de «someter a la consideración de las instituciones de la Unión» sugerencias, modestamente denominadas «contribuciones», en especial en los ámbitos del tercer pilar o de la subsidiariedad.
Y el informe Neyts-Uyttebroeck, por su parte, apenas dice más.
Estas propuestas microscópicas reflejan bien el estado de espíritu federalista según el cual los Parlamentos nacionales no deberían apenas poseer, en lo que concierne los asuntos europeos, más que un derecho de información o sugerencias.
El Grupo Europa de las Naciones desea devolver protagonismo a los Parlamentos nacionales, en el marco de una Europa fundada en las democracias nacionales.
Por el contrario, los Parlamentos nacionales, al votar cada año su contribución comunitaria, verificarían si su instrumento bruselense les rinde buenos servicios y, en caso contrario, lo reformarían.
El informe es en parte un reconocimiento de la importancia de los Parlamentos nacionales.
La falta de una lengua común y de unos medios de comunicación comunes dentro de la Unión limita las posibilidades de que se desarrolle un diálogo político y democrático con anterioridad a la adopción de decisiones.
La distancia entre electorado y políticos aumentará cada vez más con la ampliación de la UE.
Con respecto a estos problemas el informe carece de respuestas.
Se limita a enumerar las propuestas tradicionales de la mayoría parlamentaria consistentes en mayor poder para la propia institución a pesar de su evidente insuficiencia en materia de legitimidad popular y democrática.
Esta clase de contribución fue presentada en 23 apartados por los críticos de la Unión Nórdica al Grupo David en relación con la aprobación del informe Martin-Bourlanges el 17 de mayo de 1995.
El informe contiene un análisis excelente del «déficit democrático» en la UE.
El informe tendría que haber celebrado unas consultas formales preliminares con los Parlamentos nacionales, solicitando su opinión dentro de un plazo límite determinado con anterioridad a la celebración del debate en el Parlamento Europeo.
El informe va por el buen camino y por eso he votado en su favor.
Las relaciones entre la Unión Europea y China abarcan ámbitos tan variados tales como los intercambios culturales, el desarrollo de las relaciones comerciales y las cuestiones de seguridad y estabilidad política de el Sudeste asiático.
El Grupo de Independientes para la Europa de las Naciones se felicita en especial de la adhesión de China al tratado de no proliferación nuclear.
Asimismo, nuestro Grupo sólo puede aprobar la voluntad de continuar y ampliar los programas europeos de desarrollo de los recursos humanos en China incluyendo una acción en el ámbito de la cooperación jurídica.
Efectivamente, este respeto debe garantizarse incluso si no nos corresponde a nosotros importar a China nuestro modelo de organización política y social.
La integración de Hong Kong y Macao a China debe llevarse a cabo, no obstante, en el respeto de las libertades políticas, sociales y económicas que caracterizan el estatuto de estos territorios y las tradiciones políticas que se han arraigado.
Por lo demás, la cuestión de las prácticas de dumping tiene un peso importante en este asunto que, no obstante, parece haberse descuidado: la existencia de estas prácticas proviene para China de una comparación entre el valor normal del producto y los precios a la exportación hacia la Unión Europea, los cuales son muchos más bajos; de ahí un perjuicio para los productores europeos comprobado por el incremento de las importaciones procedentes de China, el incremento de su parte de mercado europeo y sus precios bajos que han afectado gravemente a la situación financiera de la industria comunitaria.
Las exigencias del Parlamento en relación con el respeto de la libertad y los derechos en Hong Kong y Macao son claras.
Celebro, por lo tanto, que la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa haya elaborado un informe sobre esta Comunicación de la Comisión en el que se insiste en la necesidad de aplicar políticas que fomentan las reformas, el crecimiento, la integración y la estabilidad en la zona.
Hoy día, nadie contesta la vocación natural de estos tres países a entrar en el seno de la Unión Europea.
Esta cooperación pone en juego múltiples aspectos, habida cuenta que conciernen a la vez los intercambios culturales, la investigación, el desarrollo económico de países debilitados por cincuenta años de comunismo impuesto, la lucha contra el crimen organizado y la consolidación de la estabilidad política de esta región de Europa.
Es indispensable que la Unión Europea responda a las inmensas esperanzas de los pueblos del Este de Europa mediante un lenguaje mucho más acogedor que el de los criterios de convergencia y las meras incitaciones.
Señora Presidenta, Señorías, los reiterados ataques de grupos de agricultores franceses que de forma persistente obstaculizan la libre circulación de mercancías, principio básico de la Unión, ha llegado a una situación que requiere una actuación enérgica, ya que no sólo se ha puesto en peligro la integridad física de los transportistas sino incluso su propia vida.
Pues bien, está claro que no podemos hablar de completar o de perfeccionar el mercado interior si falla una de sus columnas vertebrales como es la libre circulación de mercancías.
Resulta imprescindible, pues, introducir en la reforma de los tratados la posibilidad de que la Comisión Europea pueda imponer inmediatamente sanciones pecuniarias a los Estados miembros, instituciones o representantes de los sectores que quiebren el principio de libertad y de circulación.
Mantengo la confianza sincera de que el pronunciamiento de este Parlamento sirva para algo más que para manifestar nuestra repulsa, y de que tanto la Comisión como el Consejo actúen de forma justa, pero enérgica y rápida, para poner fin a estos ataques que se repiten, año tras año, ante la lamentable pasividad de la Comisión, del Consejo y, sobre todo, de los distintos Gobiernos franceses.
Señora Presidenta, una de las regiones que más sufre los condenables e injustificados ataques a los camiones españoles con frutas y hortalizas es la región de Murcia por tres razones: por el número de sus camiones y camioneros, por la importancia de su producción de frutas y hortalizas y porque la exportación y comercialización supone una importante actividad en la región de Murcia.
Denunciamos, un año más, este atentado grave a un principio básico de la construcción europea, que es la libre circulación de personas y mercancías.
Hace un año, más o menos en estas fechas, yo decía aquí que quería conocer un nombre, solamente un nombre de algún culpable que hubiera sido condenado en Francia por estos actos delictivos.
Pero este Parlamento, ante lo que constituye un flagrante atentado a la libre circulación de mercancías y, por tanto, a uno de los pilares de la construcción europea, debe exigir a la Comisión y al Consejo que, de una vez por todas, adopten las medidas que impidan que año tras año vengan reiterándose los mismos lamentables hechos.
Señora Presidenta, Señorías, esta tarde nos ocupamos de los recientes actos de vandalismo de los productores franceses respecto a las frutas y hortalizas españolas.
Claro está, no podemos sino reprobar estos actos de violencia y vandalismo.
Por ejemplo, en lo que se refiere a los tomates -objeto de los últimos enfrentamientos- en el mercado SaintCharles de Perpignan, la oferta de tomates españoles se situaba en el mes de abril alrededor de las 800 toneladas diarias, en comparación con 100 toneladas para los franceses.
Por lo demás, los llamamientos al boycott de nuestros productos, lanzados del otro lado de los Pirineos por los campesinos españoles para responder a los ataques de los campesinos franceses tampoco son más disculpables.
Deberá estar más atenta a la reglamentación de las producciones y los precios, velar por evitar toda competencia desleal entre los Estados miembros, impidiendo que se pongan en el mercado productos con precios inferiores a su coste de producción, controlar más seriamente las importaciones masivas procedentes de países terceros.
Señora Presidenta, no podemos sino condenar los actos de violencia cometidos contra los chóferes de camiones españoles.
Se trata de un problema agrícola y es preciso reconocer que, de cierta manera, esta violencia es reveladora del profundo descontento de los productores de frutos y hortalizas ante la pérdida de salidas, ante la caída catastrófica de los precios y las prácticas de dumping .
Señora Presidenta, estamos una vez más ante un problema que vivimos todos los años en esta Asamblea y por estas fechas.
Señorías, es un problema que está resuelto en el Tratado de la Unión en el artículo 35, que garantiza la libre circulación de mercancías, y todos los Estados miembros tienen la obligación de garantizar esta libre circulación de mercancías.
Señora Presidenta, esta pieza de fruta carece en la práctica del derecho a la libre circulación de mercancías que le consagra en teoría el Tratado de la Unión Europea.
Y la Comisión Europea, como garante de los tratados, debe asegurar también que esta pieza de fruta pueda circular libremente en el marco de la Unión Europea.
Y esto pasa todos los años, porque determinados productores buscan posiciones de privilegio en los mercados, oponiéndose a la libre circulación de frutas y hortalizas.
Solamente de esta forma, la próxima semana en Amsterdam, el Consejo puede conseguir que esta pieza de fruta tenga el mismo derecho que tienen las personas, capitales y mercancías a circular en el mercado libre de la Unión Europea.
En esta vista, el propio agente de la Comisión afirmó que se trataba de una acción continuada que dura más de 10 años y que, además, los incidentes a los que se refería la demanda habían continuado en 1996 y 1997.
El Estado de Derecho no funciona en Francia respecto de frutas y hortalizas.
Señor Comisario, tiene usted, además, que conceder ayudas urgentes específicas comunitarias a los afectados para restablecer, desde la acción comunitaria en este sector, las condiciones de libre competencia.
Señora Presidenta, Señorías, ante cierta incapacidad de las autoridades francesas para hacer frente a los desórdenes provocados por grupos de agricultores contra productos de otros Estados miembros, concretamente de España, la Comisión recuerda que dentro del ámbito del ejercicio de sus competencias como guardiana de los Tratados, ha recurrido al procedimiento por infracción para hacer que la República Francesa cumpla con las obligaciones que le incumben en virtud de los artículos 5 y 30 del Tratado.
Este asunto está actualmente ante el Tribunal del Justicia, habiendo tenido lugar la vista el pasado día 10 de junio y, teniendo en cuenta que el abogado general presentará sus conclusiones el día 8 de julio, es conveniente esperar la sentencia del Tribunal de Justicia.
No obstante, esta espera no es pasiva, toda vez que la Comisión, cuando tuvo conocimiento del primer incidente el día 24 de abril, se puso inmediatamente en contacto con las autoridades francesas con el fin de que éstas ejercieran las competencias que les son propias en materia de seguridad pública mediante la adopción de las medidas indispensables para la prevención y represión de la violencia, protegiendo de este modo el derecho a la libre circulación de mercancías que garantiza el Tratado.
Por otro lado, la Comisión, en carta del señor Comisario Franz Fischler fechada el día 4 de junio del corriente, instó una vez más al Gobierno francés a tomar con la máxima urgencia las medidas necesarias con vistas a garantizar la libre circulación de mercancías en Francia.
En lo referente a la Organización Común de Mercado, la Comisión destaca que, en el ámbito de la reforma de la OCM «frutas y hortalizas», aprobada por el Consejo el 21 de noviembre del año pasado, está prevista la creación de unos fondos operacionales destinados a las organizaciones de productores que permitirán un abanico de medidas con el fin de mejorar las condiciones de producción y comercialización de dichos productos.
El funcionamiento descentralizado de estos fondos permitirá, así pues, que las organizaciones de productores orienten mejor sus acciones hacia los sectores más necesitados.
Por otro lado, tanto en la reforma de los mecanismos de retirada de productos como en las medidas para favorecer la salida de los productos retirados, está también prevista especialmente la distribución gratuita.
También es útil precisar que al final del período transitorio de la reforma está prevista la elaboración de un informe sobre el funcionamiento de la OCM «frutas y hortalizas», que englobará todos los productos, incluido el sector de las fresas.
Para terminar, señora Presidenta, añadiré que éste es un sector que, evidentemente, preocupa mucho a la Comisión, que en ninguna circunstancia dejará de asumir sus responsabilidades.
Por fin empezaban a lograrse modestos progresos con el acuerdo de paz de noviembre de 1996 y la incipiente democracia instaurada en marzo del año pasado.
En este contexto, también quiero condenar la intervención de Nigeria.
Señora Presidenta, estoy de acuerdo con los dos oradores precedentes.
Tratándose de la crisis provocada en Sierra Leona por el golpe militar, el Grupo de Coalición Radical Europea es evidentemente favorable al retorno, sin retraso y sin condiciones, al orden constitucional legítimo encarnado por el presidente Kabbah.
No obstante, nuestra intervención en este debate está destinada, ante todo, a denunciar el poder de policía militar regional que se ha arrogado Nigeria en esta crisis y en otros acontecimientos.
Para la Unión Europea, ya es hora de utilizar los instrumentos que posee y especialmente los que le confiere el Convenio de Lomé, para ayudar a restaurar el derecho en Sierra Leona y condenar el imperialismo regional de Nigeria.
Señora Presidenta, señor Comisario, hace algún tiempo, en marzo, los amigos de África experimentamos alegría cuando un general, que entonces gobernaba como resultado de un golpe militar, entregó en Sierra Leona -una antigua colonia británica de menos de cinco millones de habitantes- el poder a un abogado de 64 años, con experiencia internacional, musulmán -como la mayoría de sus compatriotas-, que estaba vestido con las ropas tradicionales.
Pero este hecho, multiplicado por otros, demuestra que hace falta, señora Presidenta, una política general de Europa, y no sólo de Francia o de Inglaterra, para afrontar los problemas de África.
Señora Presidenta, el proceso de democratización iniciado en 1996 por la celebración de elecciones presidenciales y legislativas ha volado en mil pedazos después del golpe de Estado del 25 de mayo pasado.
Esa guerra civil que duró cinco años, causó la muerte de más de 10.000 personas.
Condenando vigorosamente este golpe de estado, hacemos un llamamiento a la OUA para que tome las iniciativas necesarias encaminadas a permitir la restauración del régimen elegido democráticamente en marzo de 1996.
Mientras no se reúnan todas estas condiciones, pedimos a la Comisión y al Consejo que suspendan la aplicación del Convenio de Lomé y toda ayuda al gobierno de Sierra Leona.
Señora Presidente, no hace falta decir que la Comisión condena el coup d'état del Comandante Koroma en Sierra Leona.
Una declaración de la Pesidencia en nombre de la Unión Europea, formulada el 28 de mayo, deploraba la deposición del gobierno elegido e instaba a que se restaurase el gobierno civil democrático.
Esa declaración refleja sentimientos similares expresados por organizaciones y países de todo el mundo: las Naciones Unidas, la Organización de la Unidad Africana, el Commonwealth, los Estados Unidos, el Reino Unido, Francia, el Japón, y los países de la región.
La crisis de Sierra Leona ha tenido como consecuencia la suspensión de facto de todos los programas de ayuda que se desarrollaban en el país.
Ahora bien, la Comisión estima que es importante enviar un firme mensaje a los autores del coup d'état para decirles que su acción es inaceptable y que su resultado será que la comunidad de donantes no proporcionará ninguna ayuda financiera o de otro tipo.
La Unión Europea apoya todos los esfuerzos que se están desplegando actualmente para lograr una solución pacífica negociada del conflicto, que permita el regreso del gobierno civil del Presidente Kabbah, elegido democráticamente.
Estamos perfectamente al corriente de las paradojas y dificultades que puede entrañar la intervención de ECOMOG y del importante cometido que está desempeñando Nigeria, como ha mencionado el Sr.
Por último, quisiera insistir en que es importante que la OUA asuma el liderazgo para definir una estrategia encaminada a contrarrestar la acción de los autores del coup d'état y de las fuerzas rebeldes que les están ayudando en Sierra Leona.
Este tema figura en un lugar prioritario de nuestra agenda política y hemos dejado constancia de que ningún país que mantenga la pena de muerte será bienvenido en nuestra Unión.
Por eso, señora Presidenta, es una invitación importante la que el Parlamento dirige al Consejo, a la Comisión y a los quince Estados miembros.
Es el requisito, con ocasión de la Asamblea General de las Naciones Unidas que va a reunirse en otoño, de una moratoria de todas las ejecuciones como un paso hacia la supresión total de la pena de muerte en todo el mundo a partir del primer día del próximo siglo.
Señora Presidenta, Señorías, la lucha por la abolición de la pena de muerte se identifica con la marcha hacia una humanidad responsable de ella misma.
Se trata del mismo debate, cuando hablamos de la pena de muerte, la cláusula social y la conducta correcta en los negocios.
Por tanto, es deseable que Europa dé el ejemplo mostrando una señal fuerte que los demás países del planeta tendrán que seguir más tarde o más temprano.
Quisiera aprovechar la presencia del Comisario Pinheiro, para recordarle que las dos últimas asambleas paritarias ACP-UE aprobaron resoluciones en favor de la abolición de la pena de muerte y, por tanto, es muy importante recordar, siempre que se celebren encuentros y contratos, debates con los países ACP, y sé que son numerosos, la importancia que la Unión Europea concede a la pena de muerte.
Se trata de un punto que puede parecer marginal a muchos, pero es importante porque nos permite comenzar a introducir este capítulo sobre los derechos fundamentales.
Pienso que se trata de un tercer elemento en el que podría centrarse la acción de la Unión Europea.
Por tanto, quedan muchas cosas por hacer, pero en primer lugar, pediría al Comisario Pinheiro que intervenga ante sus compañeros de la Comisión para que ésta, que también está presente en Nueva York, haga lo necesario y, desde la próxima Asamblea General de las Naciones Unidas, se inscriba en el orden del día este tema tan importante.
Señora Presidenta, de los países de la Europa oriental, son ante todo los nuevos miembros del Consejo de Europa, Rusia y Ucrania, los que hasta ahora apenas han cumplido las exigencias de un derecho penal humano, a pesar de todas las promesas realizadas.
Pienso que Europa está en la cultura de la defensa de la vida como fin y, por lo tanto, ha sido el lugar donde el movimiento abolicionista ha tenido más difusión.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, en el apartado 6 de la resolución conjunta se exige que los Estados que quieran ingresar en el Consejo de Europa deben comprometerse a firmar y ratificar antes del ingreso el Segundo Protocolo facultativo al Pacto Internacional sobre Derechos Cívicos y Políticos.
Es esta una evolución muy peligrosa en la lucha contra la pena de muerte.
Esta fórmula se ha atribuido, creo, a Alphonse Karr, el siglo pasado, en el debate sobre la pena de muerte.
En todo caso, es la filosofía que sustenta esta resolución.
Para integrarse en la Europa que construimos, la abolición de la pena de muerte no es una condición suficiente en lo que concierne al respeto de los derechos de humanos, sino una condición necesaria.
Solamente pudo sobrevivir un bebé porque se le pudo esconder a tiempo en un armario.
La brutalidad sin límite de este acto no sacudió solamente a la opinión pública colombiana sino también a la internacional.
Desde hace años, en los informes de la Comisión de Derechos Humanos se exige con regularidad al Gobierno colombiano que proteja y respete los derechos humanos y a las personas que los defienden.
Permítanme que dirija algunas palabras en portugués a nuestro Comisario: Me gustaría decirle al señor Comisario que si no trabajamos juntos en favor de los derechos humanos en Colombia, si no luchamos juntos aquí contra la injusticia que existe en Colombia, no resolveremos nada.
También sabemos claramente que dicho gobierno no merece toda la confianza que junto con el PSOE y el PP españoles le estamos dando.
El pueblo de Colombia merece nuestra ayuda, pero no el Gobierno.
Señora Presidenta, Señorías, queremos expresar nuestra solidaridad a los familiares de las víctimas y expresar también nuestra condena y nuestra preocupación.
En febrero incluimos a Colombia entre los diez países del mundo que tenían los problemas más graves en materia de derechos humanos y de violencia.
Hemos confiado en el Gobierno colombiano firmando -la Unión Europea y este Gobierno- acuerdos comerciales preferenciales.
Señora Presidenta, han llegado a nuestro oídos diversos informes inquietantes sobre graves violaciones de derechos humanos en Colombia, particularmente en los últimos meses.
Ahora bien, según han manifestado los dos oradores anteriores, no cabe duda alguna de que se ha planteado una trágica situación por lo que se refiere a la familia nombrada en la resolución, sin que la situación afecte únicamente a esta familia.
Por ejemplo, nos preocupamos por el caso de otra persona, Neftali Vanegas, cuya vida al parecer ha estado en peligro estas últimas semanas y cuya organización está financiada, al menos parcialmente, por la Comisión Europea.
El reciente asesinato de tres personas de la familia Calderón y las graves lesiones sufridas por otra son otros tantos ejemplos del salvajismo incivilizado que hoy en día es un rasgo familiar de la vida en Colombia.
Mario Calderón y Elsa Constanza Alvarado fueron asesinados por ser miembros de la organización de derechos humanos CINEP, que se esfuerza por defender a los seres humanos contra la violencia y el terror y que trabaja en favor de la paz.
En los seis últimos meses se calcula que 650 personas han sido víctimas de la violencia en Colombia, incluidos pobres campesinos y muchas otras personas.
Además de todo lo antedicho debemos acordarnos de que la Unión Europea desempeñó un papel fundamental en la ayuda para la restauración de la paz en Centroamérica, y está cooperando con América Latina en su conjunto con miras a conseguir relaciones más estrechas y desarrollo.
Quizás se deba considerar como un cierto éxito un debate de dos horas y media, algo que debería ser evidente, ante el hecho de que la dirigente de la oposición, Aung San Sun Kyi, a pesar del premio Nobel y del premio Sajarov, se la escucha tan poco ante la opinión pública.
Pero si se escucha muy poco a esta dirigente de la oposición, aún menos se escucha a los miles de niños que mueren bajo trabajos forzados y otras medidas.
Precisamente hace muy poco, un destacado miembro de la NDL, Tin Shwe ha fallecido a la edad de 67 años.
Señor Presidente, pese a las protestas procedentes de todo el mundo, los países de la ASEAN han decidido incorporar a Birmania a sus filas, a pesar de las continuas violaciones de los derechos humanos y del secuestro permanente de la primera ministra electa, Aung San Suu Kyi, todo ello por obra de la dictadura militar.
Resulta muy cínico tener que comunicar que la ASEAN está creándose una reputación de grupo de países con grandes aspiraciones económicas y poco interés por la democracia y los derechos humanos.
Precisamente en un momento en que el Presidente Clinton decreta sanciones contra Birmania, la ASEAN reacciona con un efecto contrario.
Pero hay que convencer a la ASEAN para que modifique su política con respecto a Birmania.
Personalmente no estoy en contra de la adopción de sanciones económicas, aunque me hago cargo de que se trata de una política muy difícil de vender en la Unión Europea.
Croacia no es peor que los demás Estados de la antigua Yugoslavia, pero sí manifiesta mayores pretensiones de ser aceptado como país asociado a la Unión Europea.
Esto, señor Presidente, debe terminar, así como otras violaciones que tienen lugar en Serbia y Bosnia.
Por este motivo, tenemos que poner de manifiesto que, por ejemplo, en Krajina, donde vivían 200.000 serbios, estos se encuentran en su mayoría desplazados y que una ley del Parlamento y del Gobierno de Croacia ha autorizado a los croatas procedentes de otras partes del país a ocupar las propiedades serbias en el caso de que se encontrara ausente su legítimo propietario.
El proyecto inicial de los grupos políticos era condenar firmemente al Gobierno croata, habida cuenta de las violaciones de los derechos humanos en Krajina y Eslavonia.
La Unión Europea sólo podrá intervenir si reconoce que tiene una gran parte de la responsabilidad, tanto por su apresuramiento en fomentar y saludar la disolución de la antigua Yugoslavia como por su demora posterior, cuando ya se había encendido el conflicto.
Sin que se ponga fin a la división étnica, y al pensamiento y los bloqueos étnicos contra el regreso de los refugiados, nada será económicamente posible en varios de estos Estados, concretamente en la República de Srpska, donde el pensamiento étnico ha alcanzado un punto álgido y donde de hecho sigue habiendo en el poder personas que sólo explotan la propia zona, que tienen poco interés por los ciudadanos y que persiguen sus propias ideologías étnicas.
También es positivo que la resolución abogue por la UNTAES, aunque este caso sea algo diferente, en la medida en que trata de dar confianza; pero en el caso de la SFOR la cuestión es realmente de vida o muerte, de seguridad de las personas que viven allí.
Por el contrario, se viola el derecho a la libre circulación, así como el derecho de los refugiados y personas desplazadas a regresar a sus casas.
El Gobierno croata obstaculiza su regreso autorizando la confiscación de las propiedades de los serbios mediante una ley de vivienda temporal y emprendiendo un programa para asentar a los croatas procedentes de Bosnia en propiedades confiscadas.
Niños de la calle en Moscú Señor Presidente, la presente resolución aborda el tema del abandono de los niños, en su mayoría sin hogar, en la ciudad de Moscú.
Aunque nos esforzamos en comprender las dificultades financieras de las autoridades municipales de Moscú, el Parlamento Europeo no puede dejar de denunciar todo acto de violencia a cargo de quien es responsable sólo de su generosidad y no puede dejar de denunciar el total abandono de este pequeño pueblo de los niños de la calle de Moscú.
Señor Presidente, la urgencia sobre los niños de la calle en Moscú revela dos problemas surgidos como fenómeno paralelo a las gigantescas transformaciones políticas y económicas en Rusia.
El primero es que la situación social de muchos niños en Rusia es muy mala.
Entre el 25 % de las personas que viven por debajo del umbral de la pobreza se incluyen muchos niños y los problemas que surgen en este contexto los conocemos aquí en el Parlamento Europeo desde hace mucho tiempo también de otras partes del mundo.
Indonesia y Timor Oriental Señor Presidente, como lo sospechábamos, las elecciones se desarrollaron muy mal en Indonesia.
La victoria masiva del Golkar gubernamental permitirá al Presidente Suharto pretender a un séptimo mandato presidencial consecutivo durante las elecciones presidenciales previstas el año próximo.
El sistema realmente necesita una bocanada de oxígeno ya que, incluso si el país está muy bien desde el punto de vista económico, será preciso canalizar, en el futuro, las reivindicaciones de los olvidados de la abundancia.
Respecto a la situación en Timor oriental, también existe una gran inquietud.
Nos complace que haya sido posible alcanzar la propuesta de resolución común de compromiso que vamos a votar.
Señor Presidente, con motivo de estas desafortunadas elecciones se ha puesto de manifiesto que la violencia está aumentando de nuevo en el Timor Oriental.
Cuando el Premio Nobel de la Paz Ramos Horta visitó este Parlamento en abril, nos presentó a los que actuamos en favor del Timor Oriental un documento, una filmación, en la que se mostraba cómo la policía y el ejército crucificaban a personas en las cárceles.
El Parlamento Europeo ha exigido en reiteradas ocasiones el envío de una delegación del Parlamento al Timor Oriental.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, la resolución que presentamos referente a las elecciones en Indonesia y a la situación que ha generado en Timor da muestras, una vez más, de la falta de libertad y la falta de respeto por los derechos humanos y de la violencia moral y física que practican sistemáticamente las autoridades de Indonesia.
Mientras el pueblo mauber de Timor, con la ayuda del Secretario General de la ONU, presenta propuestas de resolución pacífica de un conflicto, el régimen de dictadura militar de Indonesia, ignorando resoluciones de la Organización de las Naciones Unidas y manifestando una absoluta falta de respeto por los derechos humanos, responde con violencia asesina.
Sea como fuere, una cosa puede hacer el Consejo de Ministros: no dar su brazo a torcer e insistir en que se llegue a un acuerdo sobre la cláusula democrática en la misma ASEAN a la que nos hemos referido al ocuparnos de Birmania.
Esto significa que no solamente están detenidas las reformas democráticas en este país sino también las acciones caritativas que son vitales para este país, pues el Gobierno no tiene dinero y está recortando sus propias medidas de ayuda.
En lo relativo a las propuestas de resolución sobre la abolición de la pena de muerte, debo volver a afirmar que la Comisión, sumamente sensible a las cuestiones planteadas, considera esencial que se respeten las garantías recogidas en el Pacto de los Derechos Civiles y Políticos y en su protocolo opcional nº 2, que tiene por objeto abolir la pena de muerte, así como en el protocolo nº 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
La Comisión considera además que la cuestión de la abolición de la pena de muerte está recogida implícitamente en la claúsula que se incluye sistemáticamente desde 1995 en los acuerdos con los países terceros y que consagra el respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos como un elemento esencial.
Con esta filosofía, la Comisión sigue prestando su apoyo a las organizaciones no gubernamentales locales que tienen como objetivo la defensa de los derechos humanos y de la democracia y está financiando la presencia de cinco observadores en el marco del Alto Comisariado de la Naciones Unidas, con el fin de conocer con detalle la situación y hacer propuestas concretas que rebasen el ámbito colombiano y puedan acordarse a nivel internacional.
Por último, y sobre este mismo tema, me gustaría decir que, en el ámbito de las poblaciones desalojadas, que es un tema sumamente preocupante, la Comisión ha logrado atribuir a través de la ECO unos 5 millones de ecus para una primera actuación frente a este problema, juntamente con nuestro apoyo.
Seguimos muy de cerca la situación interna de este país y pensamos que, por desgracia y con la excepción de la liberación de Aung San Suu Kyi el pasado mes de julio, no se constatan mejoras destacables hasta la fecha.
La Comisión suscribe íntegramente el llamamiento hecho por la Unión Europea al State Law and Order Council en el sentido de instaurar un diálogo productivo con las demás fuerzas políticas con vistas a la reconciliación y la implantación de una democracia multipartidista.
Por último, la Comisión espera que la adhesión de Myanmar como miembro de pleno derecho al ASEAN contribuya a que pueda ser más sostenido y continuado el apoyo a los derechos humanos y a los principios democráticos.
Queremos también decir que en lo referente a las sanciones impuestas por Estados Unidos, no podemos tener dos raseros distintos.
No se puede, por un lado, condenar la ley Helms-Burton por su carácter unilateral, por su extraterritorialidad, y ahora utilizar estas mismas medidas y aplicárselas a Myanmar.
Dicho esto, me gustaría subrayar, con todo, que la Comisión en sus propuestas de trabajo entre la Unión Europea y el ASEAN, no dejará de insistir sobre este punto, como cuestión obligatoria.
Y en el pasado se ha comprobado, por ejemplo, que la cuestión de los derechos humanos en Indonesia o la cuestión de Timor Oriental nunca se inscribieron en las reuniones de debate entre la Unión Europea y los países ASEAN, por oposición de Indonesia.
Así pues, Señorías, no existe garantía ninguna de que el tema de los derechos humanos y de la situación de la democracia en Myanmar llegue a formar parte del diálogo entre la Unión Europea y la ASEAN.
Señorías, en cuanto al proceso de paz en la antigua Yugoslavia, quisiera informarles de que en la reunión del Consejo de coordinación en el ámbito del Consejo de Aplicación del Plan de Paz, que tuvo lugar en Sintra el pasado día 30 de mayo, quedó claro que ninguna de las partes de la antigua Yugoslavia está respetando plenamente sus obligaciones y que el asunto del posible regreso de los refugiados a sus lugares de origen en Bosnia Herzegovina plantea especiales dificultades, especialmente si éstos forman parte de una minoría.
La Comisión apoya, por lo tanto, plenamente la aplicación de una claúsula condicional más rigurosa para todas las partes.
La futura relación de la Unión Europea con Croacia se verá en gran medida condicionada por el comportamiento de esta última en relación con el regreso de estas minorías.
Las elecciones municipales del 13 de abril han sido un éxito y un documento de intenciones del Gobierno croata traducía su voluntad de comprometerse de forma constructiva en relación con los serbios de Croacia.
Así pues, la Comisión ha atribuido una parte de las dotaciones disponibles en aplicación de los instrumentos TACIS LIEN para ayudar a estos niños.
La Comisión sigue de cerca, claro está, esta situación a través de su delegación en Moscú y está, lógicamente, a disposición del Parlamento Europeo para un trabajo más profundo sobre este tema, después de una visita que hará a Rusia una delegación del Parlamento en breve plazo.
A pesar de ello, los recientes acontecimientos electorales en Indonesia y la violación de los derechos humanos en Timor nos recuerdan, una vez más, que éste sea tal vez uno de los elementos clave para la coherecnia de las instituciones europeas.
Para acabar, señor Presidente, Señorías, en lo referente a la cooperación con Bielorrusia, me cumple informarles de que la Comisión suspendió el pasado mes de noviembre el marco de la cooperación habitual, es decir, el programa TACIS en favor de Bielorrusia.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a elaborar en 1997 un programa TACIS ad hoc considerablemente reducido en favor de Bielorrusia, por una cantidad de 5 millones de ecus, con el fin de contribuir a la rehabilitación de la sociedad civil, de conformidad con las conclusiones del Consejo y contando con la opinión de este Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
La situación de los europeos es particularmente preocupante y su repatriación especialmente difícil.
El espectro de 1993 está presente.
Efectivamente, no se excluye un efecto de boomerang hacia Kinshasa.
Señor Presidente, me suscribo, evidentemente, a la resolución de compromiso que los radicales y los federales propusieron al Parlamento sobre la crisis congolesa.
No obstante, deseo llamar su atención sobre una enmienda que presento, en la que pido a los países europeos que se abstengan de intervenir militarmente en Brazzaville mientras no reciban un mandato de la Unión Europea, o de las Naciones Unidas, claro está, y que éste no se limite estrictamente a asegurar la seguridad de sus nacionales.
En efecto, una vez más, Francia ha sido puesta en tela de juicio en el Congo, como ayer en Rwanda, en Zaire, en Centroáfrica, en Níger y, lamentablemente, como probablemente lo será mañana en otros países de Africa.
El descrédito en el que ha dejado a Francia su política imperial neocolonial es tan grande que, en lo sucesivo, incluso sus mejores intenciones resultan sospechosas.
En este caso, todo parece indicar que una compañía petrolera francesa armó a las milicias congolesas durante los primeros enfrentamientos que inflamaron Brazzaville, después de las elecciones legislativas.
Pareciera, según los propios expatriados franceses, que la embajada de Francia está más preocupada por sus influencias políticas en esta crisis que por la seguridad de los ciudadanos franceses que viven en Brazzaville.
Pienso que lo más prudente para mi país sería renunciar en lo sucesivo a lo esencial de su cooperación bilateral y poner a la disposición de la Unión Europea sus medios humanos, técnicos y financieros de ayuda al desarrollo.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, haré una brevísima declaración para subrayar que el Grupo Socialista se une a esta propuesta de resolución y a la formulación de resolución común; quisiera subrayar el punto en el que se pide a las partes el respeto de la aplicación del alto el fuego y se destacan los esfuerzos y la propuesta del Presidente de Gabón y, por otro lado, decir que nosotros, por nuestra parte, no vamos a votar a favor de la propuesta que nos ha presentado el orador anterior, porque entendemos que cualquier intervención militar en este contexto debería estar ligada a un mandato de las Naciones Unidas y, por esta razón, no votaremos a favor de esa enmienda.
Señor Presidente, Señorías, son varias las enseñanzas que puede dejarnos la dramática situación por la que atraviesa actualmente el Congo.
Existen 54 tribus principales, repartidas en tres grupos: los mbochis en el norte, que representan el 13 % de la población y cuyo dirigente actual es el antiguo Presidente Denis Sassou N'Guesso; los tekes en el centro, los kongos o bakongos en el sur, el 52 % de la población, representados especialmente, en uno de sus subgrupos, por el Presidente Pascal Lissouba.
Por lo demás, estos últimos están repartidos actualmente en tres Estados: Congo, Zaire y Angola.
Vemos, y este es el cuarto punto que merece destacarse, que la independencia en el marco de las fronteras nacidas de la descolonización, consideradas como intangibles -gran principio jurídico y político que presidió esta descolonización- está directamente en contradicción con el derecho de los pueblos a disponer de sí mismos.
Señor Presidente, la trágica situación en el Congo/Brazzaville recuerda la del cercano Congo antiguo Zaire, donde, por otra parte, las esperanzas de paz que la Comunidad europea confió en Kabila parece que se desvanecen ante la crueldad de los crímenes que se están cometiendo contra personas indefensas e inocentes.
Señor Presidente, la Comisión comparte las graves preocupaciones expresadas en el proyecto de resolución en lo relativo a los trágicos acontecimientos de Brazzaville y sus nefastas consecuencias para la estabilidad política y la situación económica y social de la República del Congo y de la región.
El jefe de la delegación está presente en el Congo.
Se encuentra en concertación permanente con los embajadores de la Unión presentes y creo que contribuimos a facilitar la mediación mencionada en la resolución.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, la ausencia de algunos diputados indica lo dificilísimo que al Parlamento le resulta funcionar en Estrasburgo.
Me referiré en particular a los tigres, porque estas magníficas fieras están a punto de desaparecer y buena parte de los que aún quedan están en la India, país con el que mantengo relaciones como Presidenta de la delegación encargada de las relaciones con los países de Asia meridional.
La capacitación de agentes de aduana y los intercambios de información para ayudarles a reconocer los productos ilegales son aspectos esenciales, y todos los países de la Unión Europea pueden ayudar prestando la asistencia técnica que tanto necesitan los países menos desarrollados.
Sin embargo, hay otras especies amenazadas como la vicuña en Perú, Argentina y Bolivia, la ballena, tras la propuesta de Noruega y Japón, y las tortugas Caretta, a raíz de la petición de Cuba.
Si bien es cierto que en algunos casos estas especies, gracias al Convenio, han mostrado un aumento de la población, también es cierto que, si se aceptara la atenuación de las disposiciones del Convenio, esto fomentaría inevitablemente el comercio ilícito y, en consecuencia, se correría el peligro de llegar a una situación insostenible.
Por ello es positivo que en este momento, en este Parlamento Europeo, mientras se celebra una conferencia en Zimbabwe para proteger a estos animales amenazados, dejemos claro que, como representantes en Europa de las naciones europeas, queremos salvar la fauna para nuestros hijos.
Señor Presidente, señoras y señores, el Grupo del PPE apoya la resolución conjunta.
Pero también debemos garantizar la protección de los animales del modo adecuado.
Desde aquí quiero instar a la delegación europea a que luche a brazo partido por la conservación del tigre y además quiero hacer un llamamiento a los demás participantes en CITES para que prohíban el comercio de productos del tigre y adopten medidas adicionales para evitar la extinción de esta especie única.
A la Conferencia de las Partes del Convenio CITES, que se está celebrando en Harare, asisten todos los Estados miembros que son partes en el Convenio, y la Comisión participa activamente en el establecimiento de posiciones comunes, en el espíritu del nuevo Reglamento, en materia de principios prácticos de prevención y sostenibles.
Ahora bien, como las deliberaciones de Harare acaban de comenzar, la Comisión no está aún en condiciones de dar respuestas concretas acerca del destino final de las propuestas que se están examinando.
La Comisión apoya la resolución.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Espero y me agradaría que todos los diputados y todo el personal hicieran lo posible por asistir.
Votaciones (continuación) La propuesta de la Comisión de crear un servicio voluntario destinado a hacer participar a los jóvenes en actividades de interés colectivo, en la Unión o en terceros países, quizás refleja una buena intención, pero no parece tener ningún fundamento legal en el Tratado.
El artículo 126, que es el único mencionado en los considerandos de la propuesta de decisión, sólo contempla temas relacionados con la educación y el sistema educativo.
Precisamente, nos parece asombrosa esta práctica, corriente en Bruselas, que consiste en pasar por alto el Tratado a partir del momento en que la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo se ponen de acuerdo para no aplicarlo.
El Tratado es la ley de la Unión.
Dicho sea de paso, esta situación demuestra muy bien hasta qué punto carecemos en Europa de un verdadero control del respeto de la subsidiariedad, suficientemente fuerte e independiente como para poner fin a tales extravíos.
El ámbito de la política de juventud no figura en el Tratado de Maastricht y así debe seguir en el futuro.
La idea de enviar a un Estado miembro algunos miles de jóvenes europeos (por un período lo suficientemente largo como para que sea eficaz) con vistas a cumplir una misión, estar allí y ser de utilidad, hace de este programa, más que los tradicionales intercambios de jóvenes, un verdadero instrumento de la ciudadanía.
En efecto, siempre se ha dedicado a hacer participar a los jóvenes en la vida de la Unión y a aumentar las posibilidades que podrían brindárseles a escala europea.
Por tanto, en toda lógica apoyo la iniciativa de Edith Cresson de volver a plantear la idea del «Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes» creando en 1996 una nueva línea presupuestaria B3-1011 destinada a la financiación de esta acción.
Este informe sienta las bases de una nueva participación de los jóvenes en la ciudadanía europea.
Gracias al servicio voluntario, todos los jóvenes de 18 a 25 años, y a veces incluso de 29 años, podrán participar con acciones de utilidad pública en la vida de la Unión.
La estructura del programa está sumamente descentralizada, precisamente para fomentar la flexibilidad necesaria sobre el terreno.
Pedimos 80 millones de ecus para el período de 1998 a 1999.
Este importe coincide con las perspectivas financieras y finalmente, es un importe poco elevado en relación con los beneficios que los jóvenes obtendrán.
El Servicio Voluntario Europeo puede ser un instrumento muy valioso de consolidación de una Europa más humana y más competitiva, dos dimensiones que, sólo si van juntas, definirán la nueva Europa.
Espero que los Estados miembros asuman el compromiso de hacer que este programa crezca de forma exponencial, un mínimo de un 10 % por año, de manera que garantice que, en unos cuantos años, todos los jóvenes de entre 18 y 25 años puedan tener acceso al Servicio Voluntario, el cual los convertirá, de modo natural, en ciudadanos europeos.
Quiero felicitar a mi compañera Nicole Fontaine por su informe relativo a la propuesta de la Comisión Europea sobre un programa de acción comunitario titulado «Servicio Voluntario Europeo para los jóvenes».
Sin duda alguna, cabe hacer observar que esta iniciativa comunitaria ya ha permitido a varios centenares de jóvenes europeos llevar a cabo esta experiencia que constituye un acto concreto de ciudadanía europea.
No obstante, es indispensable, tal como lo destaca con toda razón nuestra ponente, fortalecer y ampliar la participación en este programa.
Por ello, apruebo enteramente sus propuestas que se dirigen, por una parte, a aumentar los créditos asignados a los dos primeros años de aplicación del programa y, por otra, a eliminar los obstáculos que ponen trabas a una participación más amplia de los jóvenes.
Por lo demás, los Estados miembros deberían tomar las medidas necesarias para hacer que los servicios civiles nacionales sean compatibles con este servicio voluntario.
Así, este programa debería permitir a un mayor número de jóvenes conocer una experiencia de interés general en otro Estado miembro o fuera de la Unión Europea, lo que sin duda alguna contribuye a que Europa adquiera mayor concreción para las jóvenes generaciones.
Informe Plooij-Van Gorsel (A4-0153/97) La industria europea TIC ofrece un importante potencial de creación de empleo y de mejora de las posibilidades democráticos de desarrollo.
En vista de ello, celebro la elaboración de un informe por propia iniciativa de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, en el que se ruega a la Unión Europea y a los Estados miembros que adopten las medidas legislativas necesarias para reforzar las fuerzas libres del mercado.
El desarrollo en el ámbito de las tecnologías de la información y de las comunicaciones no debe ser frenado debido a la falta de seguridad jurídica.
Informe Marset Campos (A4-0170/97) Sería importante elaborar un modelo de desarrollo sostenible en la Unión Europea, tanto para aumentar el empleo como para crear puestos de trabajo atractivos.
Pero me parece que esos inuits habitan en suntuosas residencias de la costa oeste o la costa este, habitan en Amsterdam, en París, o en Tel Aviv, ese es uno de los milagros de los cepos con mandíbulas de acero, ver el planeta entero poblado de inuits.
No obstante, no somos tan escépticos como el ponente ante las excepciones incluidas en el Acuerdo para conservar el patrimonio cultural de las comunidades indígenas.
Demostraría también que en la Unión capturamos entre 4 y 5 millones de animales con cepos, para los que no existen normas comunitarias.
La decisión del Parlamento de rechazar el Acuerdo internacional no mejoraría en absoluto el bienestar de los animales.
He secundado el llamamiento del ponente para que se rechace este acuerdo entre la Unión Europea, el Canadá y Rusia sobre cepos para animales.
El hecho de que este acuerdo, tal como está redactado, permitirá que se usen dichos cepos durante otros cuatro años por lo menos es, por lo tanto, inaceptable.
El deporte ha unido a pueblos antes de que se fundase la Unión Europea, por lo que se debería reconocer al menos el elevado valor del deporte en la vida comunitaria.
Pienso que el hecho de que exista una enorme cifra de personas interesadas en el deporte debe hacer que hablemos más sobre el deporte en la Unión Europea y que le concedamos una mayor importancia.
La Comisión viene cada año a este Parlamento con su presupuesto y siempre encontramos una línea vacía.
Queremos pues crear un fundamento jurídico para que no tengamos que intentar año tras año introducir créditos para el deporte en la línea presupuestaria siempre con nuevos motivos.
Se trata de un porcentaje muy reducido del presupuesto el que se dedica a ello, pero se gasta muy bien en el programa EURATHLON y en el programa que figura en esta línea para el deporte de los discapacitados.
Sería suficiente para proporcionarle un fundamento jurídico.
Gracias a Dios, este deseo del informe ha sido tenido en cuenta ya en la directiva sobre la televisión sin fronteras.
Esperamos que listas nacionales de los acontecimientos deportivos importantes que se exigen en la directiva sobre la televisión sin fronteras se elaboren en cooperación con las asociaciones deportivas, pues éstas son las mejores consejeras en este campo.
Esperamos también que la Comisión ponga por fin manos a la obra para unificar el trabajo sobre el deporte, que está distribuido entre 18 ó 20 Direcciones Generales, en una «task-force» donde se pueda trabajar realmente con mayor eficiencia.
Como consecuencia de la sentencia Bosman del Tribunal Europeo de Justicia de diciembre de 1995, el deporte ha pasado al centro del debate público.
Con las normas comunitarias se influirá de numerosas maneras en la actividad deportiva, pero el mundo del deporte no puede influir en las decisiones.
Sin embargo, a las organizaciones y clubes deportivos no se les pregunta en la fase de elaboración de la legislación por las repercusiones que ésta tendrá para ellos.
Señor Presidente, Señorías, voy a intervenir en sustitución de mi colega Giampiero Boniperti, a quien le es imposible estar aquí en el Pleno a esta hora.
Hace poco, se presentó y votó una enmienda que subraya que el deporte debería incluirse en el Tratado de Maastricht, con especial referencia a la educación básica, a la formación profesional y al empleo.
Madre de dos hijos, la ministra se interesa desde hace años por los problemas de la juventud, en particular de los barrios periféricos conflictivos.
Señor Florio, perdóneme si le parezco excesivamente meticuloso, pero según el Reglamento no puede usted leer el discurso de otra persona ante este Parlamento.
Señor Presidente, como ponente más antigua de esta Asamblea, estoy satisfecha con el informe Pack.
Señora Pack, ha vuelto usted a incluir el deporte en el orden del día, eso es importante.
Pack dice: »I hope so», and so do I.
El deporte no reconoce a la Unión Europea y la Unión Europea no reconoce al deporte.
Podemos declarar el año europeo del deporte, o crear un fondo para la juventud, o convocar el foro europeo del deporte, todos ellos bellos gestos, pero insuficientes para salvar el abismo entre el mundo del deporte y la Unión Europea.
Por ello, el diálogo constructivo ha de ser la prioridad absoluta y Bosman tiene que habernos enseñado algo a todos.
Por tanto, señor Comisario, presente ya el Libro Verde en estrecha colaboración con el mundo del deporte y establezcamos entonces un enfoque estructural y una cooperación en el ámbito del deporte.
El deporte ha desempeñado en todo momento entre los jóvenes una función de mucha cohesión y desarrollo de valores positivos tales como la voluntad, el valor, la tolerancia, la solidaridad y la amistad.
La Unión Europea hasta ahora se ha interesado por el deporte sólo como actividad económica olvidando a menudo su dimensión cultural y social.
El segundo punto importante es la invitación dirigida por la ponente a la Comisión, a fin de que cree una task force encargada de examinar los diferentes aspectos del deporte y de elaborar un Libro Verde, para lanzar un plan de acción global.
Nosotros los Verdes pedimos asimismo el apoyo del Pleno a nuestra enmienda orientada a estipular un acuerdo con las federaciones nacionales e internacionales, a fin de que se respete la Directiva 337/85 y sus posteriores modificaciones sobre la evaluación del impacto ambiental con ocasión de importantes acontecimientos deportivos.
Señor Presidente, en la Unión Europea, el deporte cuenta con más de 100 millones de personas que lo practican reagrupadas en decenas de miles de círculos deportivos, y, sin embargo, las instituciones europeas siguen ignorándolo.
Sin embargo, no puede hablarse de deporte sin mencionar la sentencia Bosman y sobre todo la retransmisión de los acontecimientos deportivos en televisión.
El mundo deportivo en general y, más en particular el del fútbol, con la sentencia «Bosman» ha sufrido un duro varapalo y ha quedado tan trastornado y revuelto que hoy vive graves problemas tanto por lo que se refiere a las relaciones entre los diferentes clubes y, sobre todo, a la formación de los jóvenes jugadores, como por lo que se refiere a la supervivencia misma de miles de asociaciones deportivas de aficionados.
La consecuencia lógica de la sentencia Bosman tendría que ser que la ayuda estatal a los clubs profesionales implica una violación del artículo 92 del Tratado, en el sentido de que se trata de una ayuda estatal a entidades económicas que ningún argumento justifica y que supone pura y llanamente competencia desleal.
Pack no sólo ha organizado una excelente audiencia sobre el deporte, sino que también ha elaborado un excelente informe que hoy tenemos oportunidad de examinar.
Primero la legitimación, es decir, una base jurídica para la mención del deporte en el Tratado.
Hasta ahora, la importancia del deporte ha estado totalmente infravalorada en la UE y si llegaba a mencionarse, se veía exclusivamente como un factor económico.
Finalmente, el deporte cobra una extraordinaria importancia también en lo tocante a la comprensión entre los pueblos cuando se trata de medirse con otros países en una competencia deportiva limpia, estando orgulloso del país del que se proviene y en cuyo nombre se participa, sin caer en estúpidos y exagerados nacionalismos.
Apoyo sin reservas el llamamiento en favor de incluir una referencia a los deportes en el Tratado de Amsterdam.
El Tratado de Maastricht reconoce la importancia de la cultura en su artículo 128, pero para millones de europeos el deporte es más importante.
El mes que viene en Portsmouth, mi circunscripción, asistiré a la inauguración de los Juegos Olímpicos Especiales organizados para jóvenes de toda Europa que tropiezan con dificultades graves para aprender.
Dicho esto, habida cuenta de que en Amsterdam se debatirán temas importantes para el porvenir de la Unión Europea, espero que este informe pueda ser considerado por nuestros Jefes de Estado y Gobierno como una contribución que auspicie un gran debate sobre las competencias de la Unión Europea.
El tema del deporte desborda ampliamente el marco de los deportes propiamente dichos.
En segundo lugar, la relación entre la televisión y el deporte.
En tercer lugar, ya se ha mencionado, el papel social del deporte.
El deporte en su calidad de instrumento adecuado para la creación de empleo; el deporte como instrumento para la lucha para la exclusión social y la pobreza en los medios desfavorecidos; el deporte como vector de integración por excelencia; el deporte para crear lazos entre diferentes pueblos de diferentes lugares del mundo y como factor de convivialidad.
Estos son algunos aspectos que, a mi juicio, la Comisión debe tomar seriamente en consideración en su reflexión futura sobre el deporte.
Considero que la idea del Libro Verde es excelente, e incluso la de una task-force .
Deberá fortalecerse mediante una mejor cooperación entre los servicios de la Comisión: la educación, la cultura, la investigación, e incluso las relaciones exteriores y la DG X.
En la medida en que pueda responder en nombre de algunos de mis compañeros, debo decir que la intención de la Comisión es realmente presentar una comunicación después de Amsterdam.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
El informe trata de las exenciones de los impuestos especiales aplicados a determinados hidrocarburos.
La razón de que estemos tratando ahora de esta cuestión es que proviene de un examen de las exenciones que había que adoptar, examen que se preveía en la legislación básica sobre tipos del impuesto especial aprobada en 1992.
Se trata de unas 80 exenciones, que abarcan a los 15 Estados miembros, y que constituyen el fundamento del presente informe.
Gran número de exenciones se aprobaron en 1992, precisamente al mismo tiempo que se aprobó la Directiva sobre el impuesto especial.
Esto es algo que, en principio, el Parlamento no acepta.
En la lista de exenciones hay un segundo grupo que incluye las que se han venido aprobando con el tiempo y que sigue más o menos las normas fijadas en el artículo 84 de la Directiva de 1992 que trata precisamente de esas exenciones.
Por último, hay algunas otras exenciones, unas 80 en total, que se han integrado en el sistema por acuerdo tácito: un Estado miembro dice que desea instituir una exención, nadie se opone, y la exención queda instituida.
Este procedimiento ha sido lento y el resultado es que algunas de las fechas que se mencionaban en la propuesta han quedado ya rebasadas.
Señor Presidente, después de la intervención del Sr.
Mientras seguía el debate anterior no podía dejar de pensar en que, por primera vez en 68 años, Kilmarnock ha ganado la Copa de Escocia y eso corrobora lo que acabo de decir: realmente éste es un año de cambio.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión Europea de eliminar una gran cantidad de exenciones referentes a los impuestos especiales sobre carburantes cuenta con nuestro apoyo.
Todas las propuestas de enmienda que modifican las fechas reales que se dan en el proyecto de decisión del Consejo se pueden aceptar sin reservas.
La enmienda del considerando 8 también se puede aceptar en principio, a reserva de que se examine detalladamente su redacción.
Por otra parte, aunque el nuevo considerando 8a describe con precisión la intención de la Comisión de introducir un nuevo procedimiento en su propuesta para la reestructuración del sistema de impuestos para los productos energéticos, no podemos aceptarla como nuevo considerando porque no se refiere a ninguna disposición del texto y, por lo tanto, no se puede justificar en términos jurídicos.
En este contexto quisiera indicar al Parlamento que durante los debates del Consejo sobre las propuestas de la Comisión encaminadas a reestructurar el sistema para la imposición fiscal de productos energéticos, la Comisión aprovechará la oportunidad para referirse de nuevo a toda la cuestión del tratamiento de las derogaciones y para procurar obtener, mediante la introducción de un nuevo procedimiento, una situación en la que ninguna derogación pueda existir durante un período indefinido.
Señor Presidente, en cuanto al fondo de la cuestión no hay desacuerdo entre el Parlamento y la Comisión.
Por lo que se refiere a la enmienda 5, es decir, al (nuevo) considerando 8a, que el Comisario dice que no puede aceptar porque no encuentra una base jurídica en la decisión, la enmienda se refiere a exenciones que figuran en la decisión del Consejo.
No niego en absoluto que estemos totalmente de acuerdo por lo que se refiere al fondo de la cuestión.
El debate queda cerrado.
