Lambraki, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(95)0566 - C4-0560/95) relativa a la posibilidad de aplicación del artículo K.9 del Tratado de la Unión Europea.
Este caso ha sido contemplado sólo una vez hasta la fecha, en el marco de la Declaración nº 31 relativa al asilo, aneja al Acta Final del Tratado de la Unión Europea, donde se pide al Consejo que estudie las cuestiones relativas a la política de asilo en los Estados miembros con el fin de adoptar, antes del final de 1993, una acción común para su armonización.
Si el Parlamento Europeo insiste en la aplicación inmediata del artículo K.9, es muy probable -como señala también la Comisión- que se planteen complicaciones en la comunitarización de determinadas cuestiones y que dé la impresión de que el procedimiento actual nos satisface, cuando en realidad todos sabemos las desventajas que conlleva la aplicación del artículo K.9.
La Conferencia Intergubernamental debería considerar como uno de sus objetivos más importantes la solución del problema de la seguridad interna en Europa, y adoptar las modificaciones necesarias del artículo K 9.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, con anterioridad a la cumbre de Dublín de los días 13 y 14 de diciembre de 1996, el Presidente Jacques Chirac y el Canciller Helmut Khol firmaron ambos una carta a la atención de la Presidencia Irlandesa.
En esta misiva indicaron que las disposiciones y procedimientos actuales previstos por el Tratado de la Unión Europea y que regulan la cooperación en los sectores de la justicia y de asuntos interiores son insuficientes.
Con esta filosofía, el Consejo de Dublín ha instaurado, concretamente, un grupo de trabajo sobre la cooperación judicial, con el fin de fijar, desde un punto de vista práctico, una lista de disposiciones ad hoc para luchar contra la criminalidad transnacional, el tráfico de estupefacientes, etc.
Se trata de la condición sine qua non para que exista una Unión más cercana a los ciudadanos, y por lo tanto, más popular.
Señor Presidente, empezaré dando nuestro acuerdo al informe Lambraki.
El procedimiento previsto por el Tratado de Maastricht, y en particular por su artículo K 9, plantea problemas que deberían llamar nuestra atención de los parlamentarios que somos.
Dicho informe hacía especial hincapié en el modo en que los parlamentos nacionales deberían poder hacer el seguimiento de las disposiciones europeas, sobre todo en el debate de los convenios celebrados en el marco del tercer pilar.
La dificultad radica en el hecho de que una vez ratificadas las disposiciones, los parlamentos europeos llevan a cabo un acto de fe en la creación del nuevo derecho europeo al tiempo que se privan del control parlamentario.
Y considero que éste es uno de los puntos que merecen ser debatidos en el seno de este Parlamento.
Huelga decirle, señor Presidente, que estamos en contra de la creación de un primer pilar bis que tuviera por efecto privar al Parlamento Europeo de sus derechos y prerrogativas en materia de control.
Si la Conferencia Intergubernamental respondiera a nuestros deseos, expresados por amplia mayoría en nuestro Parlamento, podríamos decirles a los ciudadanos europeos que hemos logrado absorber ese doble déficit democrático y de control parlamentario, ya que este control debería ser la norma en nuestro sistema parlamentario.
Pero también debemos atacar decididamente la filosofía de este debate.
Siempre decimos que Europa significa más libertad para las ciudadanas y ciudadanos.
En lugar de ello, debemos debatir sobre el tercer pilar, sobre si se convierte en un pilar 1a, sobre si se comunitariza, para que existan controles europeos por parte del Parlamento y del Tribunal Europeo de Justicia.
Por si fuera poco, la aplicación del artículo K 9 no hubiera resuelto ni mucho menos todos los problemas surgidos en este ámbito, especialmente en materia de poderes del Parlamento Europeo.
Esta profesión de fe se suma a los puntos de vista expresados repetidas veces en nuestra Asamblea, pero desgraciadamente, este objetivo topa con fuertes resistencias por parte de algunos Estados miembros o parlamentos nacionales, y me refiero especialmente al parlamento francés.
Existe, pues, un déficit democrático a escala nacional, que deberá ser compensado con un progreso del control democrático a escala europea.
Señor Presidente, señoras y señores, el colega Cohn-Bendit ha calificado este debate como de opereta.
El artículo K9 ha fracasado en sus propias insuficiencias.
El artículo K9 ha demostrado su total inviabilidad y actualmente es objeto de negociaciones para la Conferencia Intergubernamental.
Pero aunque en la Conferencia Intergubernamental no surgiese nada decisivamente nuevo para la transferencia de competencias del tercer pilar al primero, incluso entonces no podríamos recurrir al artículo K9 ya que ha demostrado su incapacidad.
Si tras la Conferencia Intergubernamental se mantiene en lo esencial esta configuración del Tratado, nada podrá impedir un grave conflicto con el Consejo o que se llegue a un Acuerdo Interinstitucional que regule claramente cuándo se debe informar al Parlamento en asuntos del tercer pilar y sobre todo cuándo se nos debe escuchar.
En este sentido, sin duda deberíamos examinar las posibilidades que nos ofrecería la transferencia de competencias al ámbito de la acción comunitaria, siempre con gran cuidado y sensibilidad respecto a todo lo que han dicho mis predecesores en el uso de la palabra y, naturalmente, haciendo todo lo posible para no crear un nuevo déficit democrático con las posibilidades de intervención y control sustanciales que se transferirán al Parlamento Europeo y a otras instituciones.
En primer lugar, como se ha dicho, el Consejo debe actuar unánimemente para transferir las competencias enumeradas en el apartado 1 del artículo K1 al apartado 6 del artículo 1 y, tras haber acordado la transferencia, el Consejo debe después remitir ese asunto a los quince parlamentos nacionales para que ratifiquen la decisión.
Teóricamente, podríamos tener otros sistemas de votación, pero en la práctica tenemos el de la unanimidad para cualquier asunto transferido del tercer pilar al pilar comunitario.
Está claro que el artículo K9 no es una panacea para los problemas que plantea la aplicación del tercer pilar.
Nos horrorizaría tanto, que un mes sí y otro no aprobaríamos urgencias en este Parlamento para condenar esa situación.
La Comisión y el Consejo de Ministros han realizado estudios en diversas ocasiones sobre la conveniencia de la aplicación del artículo K 9.
La segunda ocasión fue en noviembre de 1995, fecha en que la Comisión presentó un informe al Consejo de Ministros y al Parlamento Europeo donde recomendábamos que no se aplicase el artículo K 9.
Nuestra opinión es que el Parlamento Europeo tiene que dejar oir su voz en relación con todas las cuestiones que se debaten dentro del tercer pilar; esto se aplica a las cuestiones presupuestarias, donde es evidente que el propio Parlamento debe participar plenamente.
El debate queda cerrado.
Ayer en la Cámara de los Comunes nuestro colega John Hume presentó una propuesta de resolución avalada por muchos diputados de diferentes partidos en la que se pedía un nuevo tribunal internacional para investigar aquel suceso.
Teniendo en cuenta que hoy vamos a votar sobre el informe Reding relativo al terrorismo, sería apropiado que esta Asamblea conmemorara y rindiera homenaje a las víctimas del terrorismo de Estado, así como de todas las formas de terrorismo paramilitar en nuestra lucha por que las vidas de los ciudadanos y el derecho a la vida estén garantizados para siempre.
Esta reza del siguiente modo: »vista su resolución de 25 de octubre de 1996 relativa a la comunicación de la Comisión referente a la aplicación de las medidas técnicas para la política común de pesca».
Así pues, someteré a votación la enmienda nº 3 del Grupo Unión por Europa con la formulación que conocemos.
De este modo queda claro que queda cubierto por este informe lo que acabo de expresar.
Entonces podría retirar la enmienda nº 1 y votar conjuntamente sobre la nº 11.
Por lo tanto, le pregunto a la Asamblea, anticipando un poco las cosas, si tiene objeciones al hecho de que haya una enmienda oral respecto a la enmienda nº 11. (La Asamblea no se opone a la propuesta) Así pues, señor Schulz, retira usted su enmienda.
Señora Presidenta, sobre la enmienda oral propuesta por el Sr.
Pues bien, sería interesante que los colegas de los Grupos demócrata-cristiano o Unión por Europa, que se han abstenido o que han votado en contra de este informe, expliquen a sus electores cuál ha sido su postura respecto al derecho de voto de los extranjeros no europeos en las elecciones locales.
En éstas se constata que el Parlamento Europeo desea «mostrar la contribución positiva que aportan los inmigrantes a la sociedad europea» (enmienda nº 8), que «invita los Estados miembros a desarrollar su política de inmigración en estrecha relación con una política de integración apropiada» (enmienda nº 2), política de integración que, a su vez, queda explicitada por la enmienda nº 5: en ésta el Parlamento Europeo «pide que los inmigrados extracomunitarios se beneficien de la igualdad de trato en materia de derechos económicos y sociales, del reconocimiento de los derechos cívicos, culturales y políticos, sobre todo el derecho de voto en las elecciones locales para aquellos que residen desde hace más de cinco años en un Estado miembro...».
Este año, este rechazo cobrará un sentido y una relevancia particulares, con el anuncio oficial el 31 de enero en la Haya de 1997, Año europeo contra el racismo.
Es importante que la Unión proclame 1997 como «Año Europeo contra el Racismo».
Consejo de Pesca Con respecto a la votación que acabamos de efectuar sobre el Consejo de Pesca, mi Grupo se congratula de la aprobación de la enmienda nº 5 presentada por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, y siento personalmente que no haya sido aprobada la enmienda nº 7 del mismo Grupo.
Además, se está produciendo una amplia cooperación a nivel internacional en el ámbito de la silvicultura, por ejemplo, dentro del marco de la FAO y de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa.
Es dudosa la conveniencia de una política forestal común, dado que los problemas son muy diversos de país a país de la Unión.
Si se aprueban todas las propuestas, esto significaría un aumento anual de los gastos de la Unión de alrededor de 350 millones de ecus.
Informe Reding (A4-368/96) Tengo un doble motivo para abstenerme en la votación final sobre este informe.
Europol no debe convertirse en el «FBI» de la UE.
En base a estos principios, he votado en contra del informe.
Informe Valverde López (A4-396/96) Hay dos motivos de peso para votar en contra de este informe.
En este ámbito, la Comisión deberá adoptar un enfoque pragmático.
Sobre este punto, la Comisión tendrá que hacernos propuestas.
Debe iniciarse un debate en el seno de la Unión sobre los problemas de coste real de los transportes.
El informe Schmidbauer puede contribuir a ello, y ésta es una razón suplementaria para aprobarlo.
Los socialdemócratas dan la bienvenida al Libro Verde de la Comisión y al informe de Barbara Schmidbauer sobre el transporte.
A largo plazo, las posiciones comunes alcanzadas a través de acuerdos interestatales constituyen un modelo mejor para dar solución a las cuestiones que abarca el artículo K 1 que unas decisiones adoptadas por mayoría cualificada.
