Señora Presidenta, Señorías, está será seguramente la última ocasión en la que celebramos el presente debate sobre la base del artículo K.6.
Después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, no sólo debatiremos de conformidad con un nuevo artículo, sino también dentro de un marco claramente delimitado, ya que sólo se deberán tratar en este contexto los temas de la cooperación policial y judicial en materia penal.
Paso a exponer ahora algunas consideraciones prácticas.
Presidenta, Señorías, Presidente del Consejo, señora Comisaria, creo que el debate de hoy sobre Schengen llega en un excelente momento, es decir, en el momento en que Alemania asume la Presidencia de la Unión, que por lo demás coincide con la Presidencia de Schengen.
Eso es de crucial importancia, porque llega en un momento en que, para la realización del Protocolo de Schengen, se debe trasferir el acervo de Schengen al Tratado de Amsterdam.
De una parte nos alegra, naturalmente, que un número importante de Estados miembros hayan tomado la iniciativa en la realización de la circulación libre de las personas y del espacio de libertad, seguridad y derecho, pero por otra parte siempre hemos lamentado que esto ocurra fuera de las estructuras europeas.
La inclusión de una parte del acervo en el primer pilar deja el camino abierto hacia una transferencia de competencias de esta política y posibilita también tomar medidas de limpieza respecto a todo ese cúmulo de la nébuleuse Schengen , como solía decir mi predecesor.
En tercer lugar, todavía existe una gran discusión sobre la introducción de Schengen bien en el primer pilar o bien en el tercer pilar.
Por lo demás, también me gustaría que me dijeran de qué manera quieren implicar al Parlamento Europeo en este proceso de transformación, ya que la integración del acervo de Schengen en el Tratado y, sobre todo, la división entre el primer y el tercer pilar, tendrá importantes consecuencias para la futura implicación del Parlamento y para el futuro desarrollo de toda la normativa europea en relación con la seguridad y la libertad.
Creo que esto se debe cumplir ahora y que en la aprobación del acervo de Schengen se debe aprovechar la ocasión para publicar todo el acervo, involucrar mejor en el mismo al Parlamento Europeo y a los parlamentos nacionales e informar mejor a los ciudadanos sobre sus derechos.
Por otra parte, también quiero decir que, en nuestra opinión, el futuro del sistema informático de Schengen es de crucial importancia.
Sólo quisiera decir que la autoridad de control ha descubierto problemas muy importantes en relación con el vínculo final, en relación con la eliminación de datos, en relación con la denegación de acceso al dominio Schengen.
Muchas gracias, señora Van Lancker.
El Consejo respondió a la afluencia de inmigrantes procedentes de Iraq y otros países de la región con la adopción, en enero de 1998, de un nuevo plan de acción general.
Para hacer frente a estos fenómenos, en diciembre de 1998 el Consejo, a instancias de los Países Bajos, decidió crear un grupo de alto nivel encargado de proponer medidas comunes en relación con una serie de países donde es más de temer que se origine un flujo masivo de inmigrantes ilegales.
El año pasado se desarrolló un primer debate sobre el convenio propuesto por la Comisión por el que se regularía la admisión de nacionales de terceros países en el territorio de los Estados miembros.
Se trata de un proyecto muy importante que entraría dentro de los nuevas competencias comunitarias previstas en el Tratado de Amsterdam.
Ya me he referido al Convenio de Dublín, que entró en vigor en octubre de 1997.
Al mismo tiempo se ha examinado el anteproyecto del convenio Eurodac y es una satisfacción para mí poder confirmar que el Consejo alcanzó en diciembre al menos un acuerdo político al respecto.
El protocolo que establecerá el fundamento jurídico necesario todavía se encuentra en la fase de negociación.
Los progresos registrados en la sesión de diciembre del Consejo permiten esperar que los trabajos puedan concluir muy pronto, lo cual también sería urgentemente deseable a mi parecer.
En este contexto, el comité creado de conformidad con el artículo 18 de dicho Convenio aprobó un programa de trabajo y también una declaración, que tiene por objeto mejorar algunos aspectos de la aplicación del Convenio en la práctica.
Esta es una condición sine qua non para nosotros.
Con objeto de facilitar los correspondientes controles, el Consejo aprobó en diciembre una Acción Común con vistas a la instalación del sistema Phado de almacenamiento electrónico de imágenes, diseñado para facilitar un intercambio rápido de información tanto sobre documentos auténticos como sobre los falsificados.
El Consejo también ha adoptado disposiciones que regulan las relaciones exteriores de Europol con terceros países y terceros servicios y la recepción de información procedente de terceros países y terceros servicios por parte de Europol.
La Autoridad Común de Control ha alcanzado un acuerdo sobre su reglamento, que ahora está pendiente de la aprobación del Consejo.
Las actividades más importantes en este ámbito fueron la elaboración de una estrategia contra las drogas para después de 1999, la sesión extraordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas dedicada las drogas y el desarrollo de iniciativas regionales en América Latina y Asia central, como principales centros del tráfico de drogas.
De los informes de situación de los Estados miembros sobre los progresos en la ejecución de la Acción Común relativa a la armonización de las disposiciones jurídicas y procedimientos se desprende que muchos Estados miembros han reforzado a escala nacional y europea, y también en el marco de Schengen, las medidas encaminadas a establecer una estrecha cooperación entre las autoridades policiales, aduaneras y judiciales.
Se ha seguido avanzando en la aplicación de la Acción Común relativa a las nuevas drogas sintéticas y en el Consejo de Viena se presentó un informe detallado sobre estas actuaciones.
Un grupo de expertos formado por representantes de los quince Estados miembros y de los once Estados candidatos a la adhesión, el llamado grupo de expertos «en el marco del acuerdo de preadhesión», se reúne periódicamente para intercambiar informaciones policiales y definir una estrategia común en colaboración con Europol, con objeto de identificar las principales amenazas y desarrollar medidas eficaces para combatirlas.
La segunda medida es la medida común adoptada el 29 de junio de 1998 por la que se crea un mecanismo común de evaluación de la adopción, aplicación y transposición eficiente por parte de los países candidatos a la adhesión del acervo de la Unión Europea en los ámbitos de la justicia y los asuntos interiores.
El grupo de trabajo «Evaluación común» tiene como cometido evaluar, una vez examinada toda la información disponible, la situación en los países candidatos a la adhesión en lo que se refiere a la adopción, aplicación y transposición eficiente del acervo de la Unión en los ámbitos de la justicia y los asuntos interiores, en estrecha colaboración con la comisión K-4, y velar por que mantengan el nivel de actualización más reciente.
Esto garantiza, por lo tanto, el examen por expertos del cumplimiento de las normas que se desprenden del acervo de la Unión o de Schengen en ámbitos particularmente sensibles, como el control de las fronteras exteriores o la lucha contra la delincuencia organizada, y la detección, llegado el caso, de los aspectos que todavía es necesario mejorar.
Con los ños se ha ido ampliando de manera sistemática la cooperación que ya existía en parte en la época de Trevi y ésta se extiende ahora también a los Estados Unidos de América y Canadá, los países mediterráneos que participan en el marco de Euromed, otros países como Noruega, Islandia, Suiza, Turquía, Marruecos, Rusia y Ucrania, y en ámbitos particulares, como la lucha contra las drogas, también a los países de América Latina y Asia central.
La cooperación en el contexto de Schengen abarca un sistema equilibrado de medidas que, por un lado, garantiza la libre circulación en el espacio de Schengen y, por el otro lado, reduce los riesgos para la seguridad derivados de la desaparición de los controles en las fronteras interiores.
La cooperación en el marco de Schengen se encuentra en vísperas de una importante cesura en su desarrollo, tal como ya ha señalado también la Sra.
Alemania que hasta ahora ha apoyado siempre de manera consistente la consecución de dicho objetivo, seguirá realizando los esfuerzos necesarios durante el primer semestre de 1999, en el marco de su Presidencia de la UE.
Permítanme que añada unas palabras sobre la concreción del acervo de Schengen.
Entre las tareas todavía pendientes figura asimismo la subordinación del acervo de Schengen a los fundamentos jurídicos de los Tratados de la Comunidad Europea y de la Unión Europea.
La estructura de cooperación prevista es un buen camino para tomar en consideración los intereses legítimos de dichos países nórdicos en este sentido.
El Protocolo de transposición les obliga a adoptar todo el acervo de Schengen.
El sistema equilibrado de cooperación en favor de la libertad de circulación y la seguridad sólo podrá seguir funcionando en el futuro si todos los Estados miembros cumplen en igual medida sus exigencias.
Permítanme que para finalizar enumere sucintamente los puntos centrales del programa de trabajo de la Presidencia alemana de Schengen para el primer semestre de 1999.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, yo quiero agradecer en primer lugar esta oportunidad de intervenir y debatir sobre este ámbito que es, ciertamente, del máximo interés para las ciudadanas y ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
Yo quisiera empezar, señor colega Nassauer, por algunas observaciones generales sobre las relaciones del Consejo con el Parlamento Europeo.
Permítanme que recuerde que tanto la Presidencia británica como la austriaca tuvieron ocasión de presentar y debatir su programa de trabajo para el semestre correspondiente.
Estos programas de trabajo se expusieron detalladamente y se debatieron, según los ámbitos de competencia, en la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores y en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos.
También se celebró, además, un intercambio de opiniones entre la Presidencia y los diputados del Parlamento sobre los aspectos de interés común en los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior.
La Presidencia transmitió asimismo en cada caso la opinión del Parlamento al órgano competente del Consejo.
Yo quisiera añadir, además, que la Presidencia hizo posible que en diciembre de 1998 fuera escuchada una propuesta del Parlamento Europeo a la que nosotros concedemos una importancia muy especial, a saber, el Plan de acción para la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, al que también hace referencia la resolución, si bien sólo en un determinado sentido.
Este plan de acción abrirá perspectivas indicarán la dirección en la que habrá que avanzar durante los cinco primeros años -usted ha dicho cinco años y pico, señor colega Nassauer- después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Pueden tener ustedes la seguridad, permítanme que lo repita, de que la Presidencia alemana tiene un gran interés en seguir mejorando las relaciones entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
En este contexto, yo puedo afirmar que fue favorable -y nosotros lo valoramos muy positivamente- que el Parlamento Europeo manifestase un considerable interés por los trabajos en este ámbito a lo largo de todo el año pasado.
Finalmente, yo quisiera recordar las conclusiones del Consejo del 19 de marzo del año pasado. Éstas hacían referencia a la publicidad y la transparencia en relación con las acciones en el ámbito del Título VI del Tratado de la Unión, que permiten informar más ampliamente sobre la actividad del Consejo y refuerzan la influencia exterior del mismo.
En el ámbito de la cooperación judicial en materia civil cabe señalar como un acontecimiento destacado la adopción por el Consejo del llamado Convenio de Bruselas II sobre las competencias, el reconocimiento y la ejecución de las decisiones sobre asuntos matrimoniales y la firma de dicho Convenio por los Estados miembros.
Otro aspecto importante es el acto jurídico adoptado por el Consejo en el contexto del citado Convenio y que fue suscrito simultáneamente por los Estados miembros, por el que se confía la interpretación del Convenio al Tribunal de Justicia Europeo.
Dicho acto jurídico es importante no sólo porque sigue ahondando en el tema, sino también porque con él se resalta la relevancia del Tribunal de Justicia Europeo.
Yo creo que esto es importante para promover la idea de un control judicial en el ámbito de la Unión Europea, como el que tenemos en todos los Estados miembros, y a la vez también los principios de un Estado de Derecho.
También se han iniciado trabajos importantes en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil con vistas a la revisión de los Convenios de Bruselas i y de Lugano.
El Convenio de Bruselas del 27 de septiembre prevé unas normas comunes para los Estados de la UE en relación con la competencia internacional, la litispendencia y el reconocimiento y la ejecución de las decisiones judiciales en las causas civiles y mercantiles.
El Convenio de Lugano del 16 de septiembre de 1998 tiene una estructura parecida, pero con algunas diferencias, como es sabido, en aspectos de detalle.
El objetivo de las negociaciones es avanzar, por lo tanto, un paso importante hacia la realización del espacio europeo de libertad, seguridad y justicia que desean construir conjuntamente los Estados miembros.
En julio de 1998 se reunió un grupo de trabajo del Consejo encargado de examinar las condiciones para la adopción de un acto jurídico sobre la ley aplicable a las obligaciones extracontractuales.
Este Convenio, que fue adoptado por el Consejo el 16 de junio de 1998, prevé que la ejecución de las decisiones firmes pueda extenderse a otros Estados miembros además del Estado de residencia bajo determinadas condiciones.
En el ámbito de la lucha contra el fraude y la corrupción, la adopción, en diciembre de 1998, de la Acción Común relativa a la corrupción en el sector privado ha creado un nuevo fundamento que permitirá mejorar la persecución penal de la corrupción en el contexto de las transacciones comerciales dentro del Mercado Común.
Yo quisiera resaltar ahora aquí la creación de la Red Judicial Europea, así como la adopción de la Acción Común relativa al blanqueo de dinero, la investigación, la congelación, la incautación y el embargo de los instrumentos empleados para la comisión de delitos y del producto de los mismos y de una Acción Común por la cual se incluirá en la legislación de todos los Estados miembros la tipificación del delito de participación en una organización criminal y su aplicación a todas las personas que se encuentren en su territorio, independientemente del lugar donde tenga su sede dicha organización o donde desarrolle sus acciones delictivas.
Los plazos que establece el Plan de acción para la transposición de su resolución concluyen formalmente, como es sabido, a finales de 1999.
El Consejo tendrá que adoptar entonces sin dilación una decisión sobre la continuidad de dichos trabajos y su vinculación con el nuevo Plan de acción con vistas a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Permítanme que me extienda ahora sobre el citado Plan de acción con vistas a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
La elaboración de este nuevo Plan de acción fue el eje central de los trabajos del Consejo durante el segundo semestre de 1998 y, por lo tanto, de la Presidencia austriaca.
Como ustedes saben, el Consejo Europeo de Cardiff instó al Consejo y a la Comisión a que presentasen en el Consejo Europeo de Viena propuestas sobre la transposición más adecuada de las disposiciones del Tratado de Amsterdam que prevén la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
En la Cumbre de Viena se presentó un documento que intenta concretar los cambios y las innovaciones o, dicho con otras palabras, el valor añadido que representa el Tratado de Amsterdam y presentar un programa de trabajo para los próximos dos a cinco años.
El Consejo Europeo de Viene aprobó el Plan de acción y confirmó que éste conferirá una nueva dimensión a las políticas en los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y creará así un espacio concreto para el desarrollo de las acciones en este ámbito.
El Consejo Europeo decidió asimismo que será necesario evaluar los progresos conseguidos en la Cumbre extraordinaria de Tampere de octubre de 1999, dedicada a los temas de los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior, y establecer nuevas orientaciones para las acciones de la Unión en dicho ámbito.
Yo estoy convencida de que la Cumbre extraordinaria de Tampere nos brindará la oportunidad de avanzar un paso significativo en las deliberaciones en nuestro ámbito y espero que la Presidencia alemana podrá seguir contando con el apoyo continuado del Parlamento Europeo para alcanzar dicho objetivo.
Pronto se celebrarán las elecciones al Parlamento Europeo y en su contexto será importante comentar con los ciudadanos y ciudadanas los progresos y también las posibilidades con vistas a la creación de un espacio judicial común y un espacio común de seguridad.
Todos deberíamos ser conscientes de que el gran interés que despierta entre los ciudadanos y ciudadanas europeos el espacio judicial común -que significará mayores derechos y unos derechos comunes para todos ellos- y también el espacio común de seguridad europeo es un factor de considerable importancia para hacer avanzar al conjunto de Europa.
Yo creo que este es su empeño y también es el empeño de la Presidencia alemana.
Uno de mis objetivos principales durante el pasado año fue el de dotar a esta visión de un contenido concreto e inteligible, en forma de un comunicado al Consejo de Ministros y al Parlamento Europeo.
En el informe Nassauer se señala que en 1998 no se ha adoptado un solo instrumento legislativo en el ámbito de la política de emigración.
Este convenio ofrece nuevas posibilidades en la lucha contra la delincuencia organizada.
La Comisión seguirá desempeñando en el futuro un papel activo en el marco de estos trabajos.
Este trabajo se ha beneficiado de un importante impulso gracias a la sesión especial sobre estupefacientes de las Naciones Unidas que se celebró el año pasado en Nueva York.
La totalidad de los países candidatos participaron en este proceso.
A este fin, los programas PHARE constituyen un importante instrumento, al igual que los programas de formación e intercambio.
La Comisión comparte a grandes rasgos el análisis del ponente van Lancker y las recomendaciones por lo que respecta a la integración de Schengen.
Creo que esta circunstancia, que contravendría completamente el espíritu del nuevo tratado, sería inaceptable.
El terrorismo, el soborno, la corrupción, el fraude, la explotación sexual de las mujeres y los niños son sólo algunos de los delitos que suscitan aversión dentro de la Unión.
Por lo que respecta al tráfico esclavista de mujeres y a la explotación sexual infantil, hemos logrado en apenas pocos años elevar estas cuestiones al nivel al que verdaderamente corresponden.
Un elemento importante de nuestras actividades consiste en mejorar nuestros conocimientos acerca del funcionamiento, en la práctica, del ámbito jurídico y de interior en Europa.
Estos países están participando ya en numerosas iniciativas, pero de lo que se trata ahora es de que estos mismos países puedan proponer sus propios proyectos.
La decisión en torno a la Cumbre de Tampere que se celebrará este año es una muestra de todo ello.
Al mismo tiempo, es imprescindible que la cooperación arraigue profundamente.
Una de las condiciones importantes con vistas a desarrollar un espacio de libertad, seguridad y justicia es que nuestros trabajos cuenten con un firme apoyo popular.
Por lo tanto, nuestro compromiso ha de basarse en un diálogo activo y continuo entre la UE y sus ciudadanos.
Durante 1998 el Consejo de Ministros de Interior y de Justicia examinó 21 propuestas de convenios o convenciones, acciones conjuntas y otros instrumentos.
La Comisión ha enviado sistemáticamente copias de todas sus iniciativas al Parlamento al mismo tiempo que se enviaban las propuestas al Consejo.
Lo antedicho incluye tanto las iniciativas de la Comisión como las propuestas presentadas por Estados miembros.
Cinco iniciativas de la Comisión no han quedado ultimadas todavía.
Esto se debe en parte a que las declaraciones de los dos ministros alemanes han durado más de 50 minutos.
La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam debería procurarlo, y es lo que también se ha dicho en el Consejo Europeo de Viena, que podemos alcanzar una rápida integración de Schengen en la Unión Europea.
Quizá podamos obtener información más detallada al respecto, aunque sea por escrito, y también sobre el funcionamiento del Sistema de Información Schengen.
Señor Presidente, como usted comprenderá, en este momento nuestros pensamientos están en otra parte, lo cual es de lamentar habida cuenta de la importancia que debería revestir este debate.
En conjunto, el Grupo Liberal es favorable a sus propuestas, y una vez más deploramos junto con la ponente las dificultades de los Estados miembros para lograr un acuerdo sobre la definición del acervo de Schengen.
Sería una lástima que no se superaran estas dificultades en un ámbito tan sensible, como es el de la circulación de las personas.
Ni que decir tiene que el Parlamento Europeo debe ser informado sobre el contenido de Schengen y consultado sobre el proyecto de decisión que permitirá incorporar dicho acervo en el Tratado.
Este aspecto nos parece esencial, y saludo las iniciativas que ustedes han anunciado en este ámbito.
La pusilanimidad que origina numerosos obstáculos en el ámbito de la libre circulación de las personas debe dejar paso a una visión más vasta, que ponga de relieve los imperativos del amplio espacio de libertad, de seguridad, de justicia, al que aspiramos en nuestra gran mayoría.
Ello permitiría asociar, al menos en este punto, al Reino Unido y a Irlanda, signatarios del Convenio «Europol», y que, por razones geográficas evidentes, están fuera del espacio de Schengen.
En nombre de mi Grupo, no puedo menos que congratularme por el objetivo de la Presidencia alemana de mejorar la cooperación internacional en materia de delincuencia, así como por la decisión de los Estados de armonizar sus políticas de visados y de introducir, lo antes posible, modelos informatizados de permisos de residencia para los extranjeros.
Con respecto a la evaluación del funcionamiento de Schengen, nos felicitamos asimismo por los progresos logrados, en particular por la adhesión de Italia y de Austria, y compartimos la opinión según la cual sería importante favorecer la asociación del Reino Unido y de Irlanda a los ámbitos cubiertos por el Título IV del Tratado.
Globalmente, dejando de lado estos diferentes puntos, votaremos a favor de estos dos informes.
En este espacio Schengen, que se va creando, debería existir una cláusula que hiciera posible la realización de políticas comunes de integración sociocultural de inmigrantes, evitando discriminaciones de personas o grupos por motivos de raza, color, religión u orientación nacional, social o étnica.
Las competencias de Schengen tienen que integrarse en las políticas de la Unión, tal y como prevé el Tratado de Amsterdam, pero sometidas al control de sus instituciones para evitar que dichas competencias tiendan a convertirse en un instrumento contra la inmigración.
Lo mismo cabe decir en cuanto a la transparencia y el control democrático del proceso de adopción de decisiones.
Por último, señor Presidente, quiero abordar un problema concreto, pero no menos importante en la creación de este espacio de libertad y justicia en el ámbito Schengen: se trata de la protección de los datos personales, garantía incuestionable en toda sociedad democrática.
El incidente registrado en la oficina belga de SIRENE, donde se sustrajeron datos personales, demuestra la insuficiencia de la protección de las bases de datos y la necesidad de tomar medidas claras para garantizar la protección efectiva de los mismos.
El objetivo de la operación sigue siendo, no obstante, constituir este espacio de libertad, de seguridad y de derecho; y conviene insistir en ello puesto que hoy se da más importancia a la proliferación de cerrojos, fortificaciones, alambradas y murallas, muros protectores, que al hecho de exponer a los ciudadanos los medios que deben preverse y el interés de fomentar una Europa sin fronteras, esta Europa que se comporta más bien como un club de ricos que esperan seguir enriqueciéndose.
Comisaria Gradin ha llamado la atención sobre el hecho de que quizá no se había actuado, en efecto, con demasiada rapidez.
Señor Presidente; en su momento, el Tratado de Schengen causó algún que otro sobresalto en Francia, porque había sido negociado dentro de la mayor discreción y se había revelado a nuestros conciudadanos, en cierto modo, por descuido, lo que demuestra una vez más que Europa no casa con la transparencia.
En la práctica, todas estas dificultades revelan una realidad: Schengen ha hecho poco caso de los hechos, y éstos perjudican a Schengen y a la Unión Europea.
Señor Presidente, puesto que el debate en torno al artículo K.6 del Tratado de Maastricht es probablemente el último que se celebre antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, ya no es momento para volver a lamentar la lentitud, la ineficacia, la falta de transparencia y de democracia del funcionamiento del tercer pilar.
El pasado 16 de octubre, en un coloquio realizado en Aviñón, el Presidente de nuestro Parlamento resumía admirablemente la situación: «El balance de las iniciativas y propuestas de estos años se parece mucho al infierno de Dante, está lleno de buenas intenciones.
Muchísimos convenios firmados en su momento no han sido ratificados, y es razonable dudar que algún día entren en vigor».
El Presidente ilustraba, de manera lapidaria pero muy exacta, una gran preocupación de nuestra comisión, y que está expresada en el artículo 23 de la Resolución Nassauer.
Los miembros de la Comisión de Libertades Públicas piden a la Comisión que presente, a su debido tiempo, las propuestas imprescindibles para convertir estos actos en medidas comunitarias a partir de la entrada en vigor del nuevo Tratado.
Nassauer recuerda los términos de la Resolución de 12 de diciembre de 1996, de la que yo era ponente, la cual enumeraba las peticiones que entonces dirigíamos al Consejo para lograr una información más seria y completa, para que se nos consultara sistemáticamente y se tomaran efectivamente en consideración nuestros puntos de vista.
Es también inadmisible que, tras repetidas solicitudes del Parlamento, el 19 de marzo de 1998 el Consejo haya tomado oficialmente la decisión de publicar un informe provisional al final de cada Presidencia -es decir, cada seis meses- y que no lo haya hecho.
El problema, como puede ver, consiste en que el Consejo está siempre de acuerdo en las palabras, pero luego los hechos las contradicen.
La presentación previa de un informe permitiría celebrar un verdadero debate en el Pleno.
Permítame, por lo tanto, que me refiera sólo a dos cuestiones que me parecen particularmente importantes en este contexto y que creo que merecen tener continuidad.
Muchas gracias, señora Ministra.
Señor Presidente, presentamos nuestra solicitud sobre la base del artículo 119 porque damos por sentado que la propuesta de más amplio alcance es la moción de censura.
Señor Presidente, quisiera oponerme a la propuesta por dos motivos.
Señor Presidente, señoras y señores Diputados, su Parlamento acaba de expresarse a través de una resolución que dirige un mensaje claro y enérgico a la Comisión.
Ahora va a tomar una decisión en toda soberanía, sobre la cuestión de confianza.
Se trata de un momento importante en la vida de nuestras instituciones.
Como he expresado, el mensaje a la Comisión es claro y lo he entendido perfectamente.
El Parlamento Europeo ha reafirmado hoy, enérgicamente, su autoridad y su papel de control.
Cada vez que esto ocurre, Europa es la gran perdedora.
Señoras, señores, señor Presidente, hace treinta años que participo en la vida política.
Lo he considerado siempre un privilegio, pero también una obligación de integridad absoluta.
Respeto el dinero del contribuyente, y con la ayuda del Parlamento, estoy decidido, más que nunca, a continuar la lucha contra el fraude.
Fabre-Aubrespy- y después a cada uno de los presidentes de los Grupos políticos por tiempo de un minuto Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción y dar gracias a todos los que han votado a favor de nuestra resolución esta mañana.
Señor Presidente, Señorías, los 70 signatarios de la moción de censura, procedentes de todos los grupos políticos de nuestra Asamblea, y que representan a la práctica totalidad de los pueblos de la Unión Europea, mantienen con convicción y determinación su moción de censura al conjunto de la Comisión.
Si responden «no» a esta pregunta, entonces deben votar a favor de la censura.
Señorías, ¡es indudable que, nunca en la historia de nuestro Parlamento, el voto de ustedes habrá tenido tanta importancia!
Votando a favor de la censura, Aplausos fortalecerán la credibilidad de nuestro Parlamento, harán que los Europeos vuelvan a confiar en sus instituciones.
De ahora en adelante tendrá usted que trabajar con un Parlamento.
Aplausos Señor Presidente, esta semana el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformista ha puesto de relieve dentro y fuera de este Parlamento el hecho de que las normas de gestión del control democrático de la Comisión Europea por este Parlamento son a todas luces inadecuadas.
Es posible que el hecho de citar nombres concretos resultara indelicado pero todavía no hay ninguna alternativa apropiada, basada en el Tratado, que nos permita pedir que uno o más Comisarios rindan cuentas públicamente ante este Parlamento por su gestión política y de los asuntos de la Unión Europea, y que permita imponerles sanciones cuando no cumplan debidamente su función.
Aplausos Estimamos que, en términos políticos, esta Comisión es un cuerpo sin vida.
Señor Presidente de la Comisión, hemos resuelto a atacar ese escudo de colegialidad con la espada de nuestra responsabilidad parlamentaria.
Pensando en Europa y con buena fe y mejor conciencia, el grupo ELDR estima que esta Comisión no vale ya.
Aplausos Señor Presidente, el Grupo Unión por Europa es unánime en denunciar las graves faltas de gestión cometidas por esta Comisión y por la que le ha precedido, y que las auditorías del Tribunal de Cuentas, las investigaciones internas y las investigaciones realizadas in situ por la Comisión de Control Presupuestario han puesto de relieve.
Nuestro Grupo condena la falta de cooperación y de transparencia que la Comisión ha demostrado durante largo tiempo con respecto al Parlamento y al Tribunal de Cuentas.
Aplausos para recordar a la Comisión que deben respetarse los poderes de control del Parlamento Europeo, ya que constituyen el único medio verdadero para defender los intereses de los ciudadanos, de los contribuyentes europeos.
Aplausos Señor Presidente, puedo decirle, en nombre de mi Grupo, que esperamos que el único ganador de estas votaciones y decisiones del Parlamento Europeo sean los ciudadanos europeos, la democracia europea y la transparencia, absolutamente necesaria, estemos en período preelectoral o postelectoral.
Y tengo que añadir, a partir de esta declaración común de mi Grupo, que, como ha pasado en otros grupos, ha habido visiones diferentes, diversidad de opiniones.
Por tanto, afirmamos que esta Comisión no obtendrá nuestra confianza, así que apoyaremos en bloque la moción de censura.
Aplausos Señor Presidente, la resolución que acaba de aprobarse es un buen texto.
Tomamos nota de las palabras del Presidente Santer, quien ha reconocido los errores cometidos y ha prometido reformas.
Aplausos Señor Presidente, culpabilidad y responsabilidad son dos cosas diferentes.
Santer es un preso dentro de su propia fortaleza.
Aplausos Señor Presidente, nos hemos alineado en contra de la aprobación de la gestión presupuestaria y a través de varias preguntas hemos planteado la cuestión de la legalidad de algunas operaciones.
Por lo que nos respecta, la Comisión y el Parlamento deben convertirse en cada vez más y recíprocamente transparentes y participativos en interés de los ciudadanos europeos, porque éstas son las dos Instituciones encargadas de la implantación del euro, así como de la consecución de esa unión política sin la cual la economía nunca tendrá un proyecto y la lucha contra el desempleo será letra muerta.
Se procede a la votación de la moción de censura contra la Comisión Europea B4-0053/99.
El Parlamento rechaza la moción de censura a la Comisión Europea Señor Presidente, he de lamentar que, tratándose de una unidad de acto, el Presidente del Parlamento no me haya dado la palabra, aunque la había pedido con toda antelación.
Por lo tanto, esto también es la expresión de mi rechazo a todo un proceso.
Desde que, el pasado mes de diciembre, una mayoría de los diputados europeos, entre los que se encontraba el Grupo Europa de las Naciones, denegó la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto de 1996, debido a los numerosos errores de gestión, fraudes y a una falta general de transparencia, hemos apreciado en el Parlamento todo tipo de engaños y de evasivas destinadas a eludir la consecuencia lógica de este acto, es decir, la votación de una moción de censura.
Primeramente, se presentó una resolución destinada especialmente a algunos comisarios, con el fin de evitar el peligro de un voto de censura general a la Comisión.
El Grupo Europa de las Naciones estima que los errores de la Comisión son lo suficientemente graves, patentes, reiterados, como para merecer una moción de censura.
Y nos congratulamos de que nuestra moción haya obtenido el apoyo de 232 diputados europeos (contra 293), lo cual, habida cuenta de las divergencias habituales entre la opinión pública y esta Asamblea, demuestra que nos apoya una aplastante mayoría de los ciudadanos.
Al aprobar la resolución de transacción de los Grupos Socialista, ARE y GUE con 319 votos a favor, 157 en contra y 54 abstenciones, el Parlamento Europeo ha demostrado, según las palabras del Presidente de la Comisión, Jacques Santer, «su autoridad y capacidad de control».
Al contrario, exige una reforma ambiciosa de sus prácticas administrativas y financieras y una investigación rigurosa respecto de todas las acusaciones de irregularidades que se han hecho en las últimas semanas para determinar si existe o no materia condenable.
Los informes con los resultados de la investigación tendrán que presentarse en un plazo muy corto, el 15 de marzo, a más tardar.
Momento importante ha sido también la derrota de la moción de censura presentada por el Grupo de derechas Europa de las Naciones, después de que el Grupo Socialista retirara su moción.
Los resultados de la votación de esa moción de censura (232 a favor, 293 en contra y 27 abstenciones) evidencian que hay fuerzas políticas interesadas en debilitar a la Comisión en este período final de su mandato.
Durante esta crisis, los socialistas portugueses, han procurado siempre defender los intereses de Portugal y los intereses globales de Europa, que en nada se habrían beneficiado con la caída de la Comisión pocos meses antes de las elecciones europeas del próximo mes de junio.
Consideramos necesario examinar cualquier sospecha de irregularidades, fraude o corrupción, bien por medio de la nueva oficina independiente para la lucha contra el fraude interno bien por medio de las autoridades policiales nacionales.
Llegado el caso, debe pedírsele al Consejo que haga uso del artículo 160 del Tratado, según el cual, cualquier miembro de la Comisión puede ser destituido por el Tribunal de Justicia a instancias del Consejo o de la Comisión si ha cometido una falta grave.
Seguiremos muy de cerca el cumplimiento por parte de la Comisión del plan de acción aprobado hoy.
He votado a favor de la moción conjunta de los grupos Socialista, GUE y ARE, en contra de la moción conjunta de los grupos PPE, ELDR y Verdes.
Se han citado los nombres de dos Comisarios socialistas por razones claramente políticas.
La resolución conjunta socialista pide que se recurra al artículo 160 del Tratado de la Comunidad Europea para quitar de en medio a los Comisarios encubridores.
En cualquier gobierno nacional democrático, los ministros que no pueden responder apropiadamente al tipo de acusación grave de que han sido objeto algunos Comisarios tienen que dimitir o corren el riesgo de que se les destituya.
Ningún régimen político puede funcionar sin que se tenga la seguridad razonable de que su sistema ejecutivo es honrado y competente.
La Comisión tiene que velar ahora por el establecimiento de prácticas de gestión adecuadas.
La Comisión se ha dejado llevar por un razonamiento predemocrático.
Sólo me queda esperar que, como resultado de esta votación, la Comisión tenga al menos la decencia de extraer las debidas consecuencias y que los Comisarios implicados dimitan.
Señor Presidente, si el Grupo Europa de las Naciones, en cuyo nombre ha intervenido Hervé Fabre-Aubrespy, ha tomado la iniciativa de presentar una moción de censura tras los fraudes descubiertos en el funcionamiento de la Comisión Europea, ello obedece a que pensamos que esta mala gestión no es ni accidental ni individual.
Dichos comportamientos generan fatalmente el fraude, y este es el sentido de nuestra moción de censura.
Desde hace tiempo, el sistema institucional europeo ha declarado a la Comisión «guardiana» de un interés superior a las naciones.
Dicho sistema ha rechazado el control de ésta, convirtiendo la falta de transparencia en una estrategia deliberada con miras a la integración, y ha hecho circular a través de sus funcionarios centrales sumas considerables de dinero.
Nos aterroriza el hecho de que a este mundillo se le hayan confiado poderes considerables en materia de iniciativa reglamentaria y de gestión europea.
He votado a favor de la censura.
La Comisión prefiere la tutela de expertos antes que un verdadero control parlamentario, y el Parlamento renuncia provisionalmente a sus poderes de control -pero lo hace otra vez, y de provisional en provisional, la situación se mantiene-.
Lamento, señor Presidente, que la Comisión y algunos grupos se hayan prestado a este juego.
Es porque deseo unas instituciones europeas fuertes, para una Europa fuerte, por lo que he votado a favor de esta censura.
El Grupo D66 está a favor de una Comisión fuerte y de una Europa fuerte.
Esta Comisión ha renunciado a su independencia poniendo su futuro en manos de una comisión independiente de expertos.
Señor Presidente, los socialistas franceses se niegan a dar una firma en blanco a la Comisión de Jacques Santer.
Durante esta crisis de confianza entre el Parlamento Europeo y la Comisión ejecutiva, los socialistas han deseado ante todo obtener la colegialidad de la Comisión y el respeto de la presunción de inocencia.
Los socialistas deploran que el Presidente de la Comisión haya tardado tanto en expresar la solidaridad del colegio y hacer propuestas al Parlamento sobre los medios para mejorar la gestión de la Comisión.
La lucha contra el fraude, la corrupción y las irregularidades debe llevarse a cabo con determinación, y deben reforzarse los medios para ello.
La Comisión debe tener al frente una personalidad política fuerte.
La resolución que acabamos de aprobar permite iniciarlo, pero los socialistas quieren atribuir a esta imprudente escalada el mérito de haber puesto en evidencia la urgencia de una reforma de las instituciones de la Unión, antes de cualquier ampliación.
Señor Presidente, aunque soy muy crítico respecto al funcionamiento de la Comisión, junto con otros colegas de Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, no he participado en la votación de las resoluciones sobre la aprobación de la gestión presupuestaria de 1996 y la censura, porque no comparto ninguno de los textos presentados.
Señor Presidente, mi convicción europea inquebrantable me ha obligado a pronunciarme en favor de la censura de la Comisión.
Este voto se justifica concretamente por el hecho de que la Comisión no ha asimilado -o lo ha hecho demasiado tarde- la realidad siguiente: el Tratado de Maastricht y las futuras disposiciones del Tratado de Amsterdam convierten al Parlamento en una verdadera institución política, cuyo deber es asumir sus responsabilidades políticas.
El comité de vigilancia creado en el punto 1 del texto de la resolución socialista representa un tutelaje por la Comisión y el Parlamento.
Esto es inaceptable.
Hoy la prioridad absoluta era restablecer en el equilibrio institucional la autoridad de una institución que, cuando está de acuerdo con el Parlamento Europeo, constituye el motor de los avances de la Unión Europea.
Mi voto respondía claramente a este desafío.
Esta pregunta se puede responder afirmativa o negativamente.
Hoy ha quedado de manifiesto el déficit democrático que lamentablemente todavía existe en las instituciones europeas.
Señor Presidente, queridos colegas, mi Grupo está dividido, como todos los Grupos en mayor o menor proporción.
Anoche, a las nueve, se abría aquí uno de nuestros debates sobre un informe de iniciativa, defendido por mi amigo y compatriota el Sr.
Por otra parte, ¿puede tirar una piedra individual contra alguno de los señores Comisarios cuando sabemos perfectamente que el Colegio de Comisarios es precisamente un colegio, una unidad y que -nos guste o no- esas son las normas que existen y que estamos obligados a respetar?
Como he dicho ante mi Grupo, no me importan nada los filisteos, ni de mi Grupo ni de otros.
Señor Presidente, al votar en contra de la moción de censura he recordado que Talleyrand había dicho que todo lo que es exagerado es insignificante.
El hecho de votar a favor de la censura hubiese sido exagerado, tras la aprobación de la enérgica resolución sobre la reforma a fondo de la cultura administrativa, y -así lo espero- no sólo la de la Comisión, sino también la de este Parlamento (por ejemplo, después del compromiso, también enérgico, del Presidente Santer de ocuparse de todos los casos de fraude, de mala gestión y de nepotismo, para que los culpables sean sancionados sin importar el nivel).
La Comisión Santer ha asumido sus responsabilidades en el plano político.
Ha llevado a término la introducción del euro, y espero que, tras las crisis que éste ya ha sufrido estos últimos días -de las cuales algunos aprendices de brujo de este Parlamento y su politiquería son responsables-, el euro volverá a ser, después de esta votación, una moneda fuerte al servicio de los ciudadanos de la Unión.
La Comisión ha salido fortalecida de esta prueba.
La Comisión ha iniciado un proceso diabólico, al término del cual no obtiene la confianza.
Señor Presidente, no he votado a favor de la censura, contrariamente a lo que ha hecho la gran mayoría de la delegación francesa de mi Grupo.
Por eso no me he asociado a la maniobra «villierista», dictada más por el rechazo de Europa que por otros motivos.
Quince días después de la aplicación del euro, nuestra Asamblea y nuestra Europa merecían algo mejor.
Señor Presidente, Señorías, ¿cuál es la situación? 232 colegas han votado a favor de la moción de censura y 27 se han abstenido.
Esto también es precisamente lo que me indujo, al igual que a muchos otros, a no otorgar la confianza a la Comisión.
La Comisión tiene que tomar nota de esta votación.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de co-firmante de la moción de censura, yo he votado naturalmente a favor de la misma y pienso que el gran apoyo que ha recibido -un 40 % aproximadamente- deja claro, de hecho, que la Comisión ya no tiene el respaldo de una mayoría amplia.
El gran número de partidarios de la moción de censura tiene un peso todavía más importante toda vez que aquí ha operado de hecho una gran coalición de los Grupos mayoritarios.
Y si consideramos que el apoyo a la moción de censura casi se ha duplicado desde que se votó la moción en relación con la EEB, es preciso hablar lisa y llanamente de una erosión de la confianza en la Comisión Europea.
Por otro lado, constato que los demócratacristianos del PPE y sus aliados, con los socialistas, forman un verdadero bloque que apoya a la Comisión en todo y contra todo.
La presente moción de censura se desprende directamente de la denegación por parte del Parlamento de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996, que fue su causa inmediata.
Por otro lado, veo que la Comisión presenta un plan con su correspondiente calendario para abordar el problema del fraude con la colaboración del propio Parlamento.
Por último, Europa se encuentra en una fase de enorme importancia.
Para no poner en entredicho la serenidad y la estabilidad y evitar una crisis institucional, he votado en contra de la moción de censura.
Los diputados socialistas luxemburgueses al Parlamento Europeo han apoyado a la Comisión y han expresado a la vez sus críticas y sus graves preocupaciones frente a la gestión de algunos expedientes financieros y administrativos.
Por esta razón, éstos se han felicitado por el plan en ocho partes presentado el lunes pasado ante el Parlamento por el Presidente Santer.
Las medidas de saneamiento financiero y administrativo preconizadas por la resolución socialista se inscriben en el marco del plan del Presidente de la Comisión.
En contra de la actitud de algunos, que se han extralimitado en la votación de la aprobación de la gestión, para debilitar a la Comisión, los socialistas han insistido siempre en la necesidad de una Comisión fuerte y operativa hasta el final de su mandato.
La moción de censura socialista era una moción de confirmación de la Comisión.
El propio Presidente Santer la había solicitado el día anterior a la votación de la aprobación de la gestión, en diciembre, para clarificar las relaciones entre el Parlamento y la Comisión.
A falta de esta iniciativa política de los socialistas, las medidas anunciadas por Jacques Santer nunca habrían salido a luz.
Por otro lado, los debates en torno a esta moción han materializado en el seno del Parlamento Europeo una coalición hostil a una Comisión fuerte.
Esta coalición irresponsable ha dañado no sólo el prestigio de la Comisión, sino a la propia Unión Europea, por su extraordinario ensañamiento contra una Comisión, cuyo balance político, en el momento de la introducción del euro, es ampliamente positivo.
El voto de censura a la Comisión es un voto político contra la falta de transparencia, la mala administración, el espíritu burocrático, el déficit democrático, la arrogancia ante los ciudadanos de la Unión Europea, las redes de empresas y asesores que parasitan alrededor del presupuesto comunitario cuya fuente es el contribuyente europeo.
Es un voto político a favor de un Parlamento fuerte en la Unión Europea que puede intervenir de forma osada y determinante en los procesos.
Votar a favor de la censura es defender la credibilidad de la institución parlamentaria, tratada con desprecio por la Comisión, que prefiere dar informaciones a la prensa, antes que a las comisiones del Parlamento Europeo.
Votar a favor de la censura es sobre todo defender los intereses de los ciudadanos y electores europeos, cuyo dinero se desvía y dilapida por una institución tecnocrática, muda y secreta, que hasta ahora no ha sido capaz de cumplir con su deber.
De cara a los intereses finlandeses, es favorable que exista una Comisión, dotada de plena capacidad de actuación, que equilibre el poder de los grandes Estados miembros frente a los países más pequeños durante las negociaciones de la Agenda 2000 que están llegando ahora a su fin, y en las que nuestro país tiene importantes intereses nacionales que defender.
Las informaciones transmitidas al Parlamento estas últimas semanas, en particular a la Comisión de Control Presupuestario, me impiden mantener la confianza en la gestión política de algunos comisarios.
El Parlamento se ha debilitado al confiar su tarea de control de la Comisión a un comité de expertos.
El Movimiento de Junio y el Movimiento Popular sólo han votado a favor de mencionar los nombres de Comisarios individuales, porque el mayor grupo del Parlamento ha comunicado que sólo votarán a favor de su propia moción de censura si hay mayoría en el Parlamento para criticar a un comisario en concreto.
Santer es un preso dentro de su propia fortaleza.
Esta falta de rigor, generadora de despilfarros y perjudicial para los intereses y la imagen de la Unión Europea, es por sí sola razón suficiente para manifestar la desconfianza con respecto a la Comisión.
Así, la actitud del Gobierno británico en la operación «Zorro del desierto» viola el artículo J del Tratado; en relación con el expediente ECHELON, la Comisión simplemente se niega a responder.
Censurar a la Comisión no da de por sí una respuesta, pero es la condición necesaria para el cambio.
He votado a favor de la moción de censura, puesto que el Presidente Santer ha socavado con su actuación la confianza depositada en la Comisión en un grado que, independientemente de la decisión que se adopte hoy en el Parlamento, imposibilita su actuación desde el punto de vista político.
Como liberal y como ferviente partidario de Europa, quiero que mi voto contribuya a restituir la confianza de los ciudadanos en las instituciones de la Unión Europea y en el ideal europeo.
En consecuencia, espero que se sustituya al Presidente de la Comisión, el señor Santer, por otra persona que sea capaz de devolver la confianza en la Comisión y en la Unión, así como en el conjunto de la cooperación europea.
Yo he votado en contra de la moción de censura porque considero que sólo será posible lograr mi objetivo de una administración europea eficiente, y la moderación en el gasto de los recursos presupuestarios que esto supone, si todas las instituciones europeas desarrollan conjuntamente una nueva estructura administrativa europea.
Un sentimiento de responsabilidad ha invadido a miembros de la delegación griega en el Grupo Parlamentario del PPE que votaron en contra de la moción de censura que quedaba, previa retirada de la precedente del PSE que era parte de un intento abortado por impresionar a la opinión pública.
De esta manera, la Comisión -como tal- ha asumido la responsabilidad del conjunto de críticas que se ha dirigido en contra de esta institución por parte del Tribunal de Cuentas, la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento y un gran número de diputados.
Por todo ello, nos hemos pronunciado a favor de la moción de censura contra la Comisión.
Esto lesiona de manera permanente la confianza hacia la actual Comisión, como lo demuestra claramente el resultado de 232 votos contra 293.
La Comisión tuvo suficientes oportunidades de resolver a fondo los problemas, toda vez que el PE decidió aplazar la aprobación de la gestión en marzo de 1998.
Además del Tribunal de Cuentas Europeo existe otro órgano de control que cumple bien su función: la Comisión de Control Presupuestario competente del PE.
Las ciudadanas y los ciudadanos tienen derecho a una Europa en la que prevalezca la transparencia, la legalidad y el trabajo honrado, que maneje con cuidado los fondos que se le han confiado.
La propuesta socialista de nombrar un comité de expertos independientes para que examine de qué forma la Comisión descubre los casos de fraude, mala gestión y nepotismo y se ocupa de ellos, brinda la base para erradicar esas prácticas inadmisibles.
De 1989 a 1992, la Comisión Europea dejó alegremente que el Reino Unido envenenara millones de bovinos; 146.000 animales bovinos británicos fueron sacrificados sin que Bruselas rechistara.
En todo caso, a sabiendas, se corrió el riesgo de contaminar a millones de seres humanos.
La moción de censura del 20 de febrero de 1997 sobre la «vaca loca» no progresó.
Igualmente, en 1992, la Comisión Europea, excediéndose en sus poderes, no dudó en firmar secretamente con los Estados Unidos el acuerdo de Blair House, acuerdo que sacrificaba los intereses agrícolas de Europa y de nuestros agricultores.
Asimismo, en el caso de los plátanos de América Central, la Comisión de Bruselas, por iniciativa propia, regaló 12 millardos en derechos de aduana anuales para único beneficio de tres multinacionales norteamericanas: Chiquita, Dole y Del Monte.
Por el contrario, por 3, 9 millones de francos de fondos humanitarios para los Balcanes y por dos amigos de Édith Cresson, colocados en su despacho, la Comisión Europea suscita, por fin, su reprobación.
El Presidente Santer ha aceptado las reformas propuestas por el dirigente del EPLP, Alan Donnelly.
Fabre-Aubrespy y encaminada a destituir a la Comisión, en un momento crítico en el que la Comisión necesita estar en condiciones de adoptar decisiones de gran importancia sobre Agenda 2000 y la reforma de las subvenciones regionales, es posible que todo el proceso de adopción de decisiones hubiera quedado paralizado.
La votación de hoy constituye una desaprobación sin precedentes de la Comisión, aun cuando no se ha podido lograr la mayoría a favor de la censura, por sólo algunas decenas de votos.
A pesar de las maniobras de los dos principales grupos del Parlamento Europeo, opuestos a cualquier tipo de censura, 232 diputados europeos (de un total de 552 diputados presentes), entre los cuales se cuentan los diputados comunistas y afines franceses y la gran mayoría del Grupo GUE/NGL, han votado a favor de la censura.
Esto demuestra el gran descontento que existe en la Unión con respecto a las opciones ultraliberales, al papel excesivo y a las prácticas arrogantes de la Comisión.
El Grupo GUE/NGL también ha querido hacer fracasar las maniobras de la derecha, que deseaba exonerar a la Comisión de sus responsabilidades, acusando solamente a dos comisarios socialistas.
En apoyo de esta nueva realidad, nosotros seguiremos actuando en pro de una reorientación progresista de la construcción europea, así como de la transparencia y la democratización de las instituciones.
La Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo ha de poder llevar a cabo su labor de investigación acerca de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996 por lo que respecta a las sospechas de abusos en la Comisión.
Además, es necesario instaurar un acuerdo de confianza entre las instituciones de la UE -el Consejo de Ministros, la Comisión y el Parlamento-, como ha propuesto Gerhard Schröder, Canciller Federal del país que ocupa en la actualidad la Presidencia de la Unión Europea.
Si hoy voto a favor de la censura de la Comisión, como lo había hecho cuando la crisis de la EEB, es para expresar una posición política precisa, sin desacreditar a ningún miembro, lo cual no incumbe a nuestra responsabilidad.
En tres ocasiones, la Comisión ha demostrado su incapacidad para gestionar, con transparencia y en beneficio de los ciudadanos europeos, expedientes tan esenciales y variados como la EEB (salud pública), las relaciones internacionales (acuerdos del GATT, NTM, AMI, PET, etcétera) o el presupuesto (en varias ocasiones).
Considero incoherente y peligroso para el futuro de la construcción europea el hecho de continuar otorgando la confianza a una Comisión que sigue siendo arrogante en lo cotidiano, pero que pide perdón y promete cambiar cuando la cosa se pone mal, ¡sin concretar nunca sus promesas!
No deseo otorgar la confianza política a una institución que, por lo general, representa únicamente la orientación ultraliberal, sin tener en cuenta las aspiraciones y las necesidades de los ciudadanos europeos.
La arrogancia con la que el Presidente de la Comisión ha afrontado las críticas del Parlamento es incomprensible e inaceptable.
Al rechazar la moción de censura presentada por 70 diputados de todas las tendencias políticas, el Parlamento Europeo ha protegido los fraudes y las graves irregularidades de la Comisión Europea, y, de este modo, ha perdido su credibilidad frente a los ciudadanos.
En esta ocasión, el Frente Nacional ha reafirmado unánimemente su vocación: defender los intereses de las patrias y la libertad de los pueblos de Europa, en particular de los franceses.
He votado en contra de la resolución del Grupo del PPE y a favor de la resolución del Grupo del PSE, y ello simplemente en razón de que la resolución de mi Grupo político habría desestabilizado la Comisión en un momento en que Europa necesita, en lugar de dificultades suplementarias, fuerza y valor para superar las dificultades.
He votado la resolución socialista, ya que la misma pide una comisión de investigación para aclarar -en breve plazo- los fraudes y las irregularidades cometidas en el seno de la Comisión.
El Presidente Santer y la gran mayoría de su Comisión tienen toda mi confianza.
Deseo dar a la Comisión la posibilidad de corregir sus errores, de hacer que los culpables asuman sus responsabilidades y de salir fortalecida de esta crisis.
Mediante este voto, expreso al Presidente Santer la confianza que tengo depositada en él y mi confianza en la construcción de una Europa fuerte, transparente y democrática, una Europa que en el futuro sabrá evitar fraudes e irregularidades.
Indirectamente, se va a someter a votación la aprobación de la gestión de la Comisión Santer correspondiente al ejercicio de 1996 y yo voy a votar a favor de la misma, o sea, de la confianza en la Comisión presidida por Jacques Santer.
También ha sido una decisión difícil para mí, pues el informe del Tribunal de Cuentas Europeo señalaba con razón el poco cuidado con que han realizado su trabajo algunos Comisarios concretos y una parte de los funcionarios subordinados a ellos.
A pesar de la reiterada insistencia del Tribunal de Cuentas de la UE y del Parlamento Europeo para que se realicen controles más adecuados y más rápidos, la falta de voluntad de actuar de los Estados miembros es manifiesta.
Con la esperanza de que esto no vuelva a ser necesario en el futuro, yo voy a votar, como ya he anunciado, a favor de la aprobación de la gestión de la Comisión bajo la Presidencia de Jacques Santer.
Hemos actuado en este sentido atendiendo a la responsabilidad que hemos asumido como representantes de los ciudadanos de Suecia y del resto de la Unión.
La credibilidad de la actual Comisión se ha visto seriamente dañada.
Sin embargo, estamos convencidos de que solamente una nueva Comisión podría devolver a esta institución su confianza e introducir las reformas estructurales, las nuevas reglas y la transparencia que requiere la situación.
Por primera vez en la historia de nuestro Parlamento, una moción de censura contra la Comisión ha obtenido un número de votos cercano a la mayoría simple, procedente de todos los grupos políticos y de todos los Estados miembros representados en el seno de nuestra Asamblea.
La amplitud de este voto de reprobación, que ha reunido 232 votos a favor del verdadero proyecto de moción de censura, presentado por iniciativa del Grupo Europa de las Naciones, revela claramente el rechazo de que es objeto por nuestros pueblos el modo de funcionamiento actual de la construcción europea.
Los escándalos reiterados que salpican a la Comisión en todos sus ámbitos de intervención no son mera casualidad: son fruto de un sistema que los Estados miembros han dejado que se desarrollara y que genera una corrupción de carácter estructural.
Este sistema puede considerarse como una verdadera perversión de la democracia, ya que implica que las responsabilidades que los pueblos confían a los gobiernos que eligen, son ejercidas, de hecho -Comisión mediante-, por subcontratistas que nadie controla: gestorías, sociedades de servicios ad hoc , etcétera.
Sí, hay que revisar las instituciones europeas, pero revisarlas a fondo: esto es lo que queremos decir cuando nos referimos a la necesidad de construir «otra Europa».
La solución no está ni en la subcontratación, que provoca despilfarros y fraudes en detrimento de los contribuyentes de nuestros Estados miembros, ni en la construcción de una «superburocracia» federal.
Los Estados miembros reunidos en el Consejo deben recobrar enérgicamente el control de la Comisión.
El laxismo que revelaron en el pasado, al dejar torpemente que se desarrollase un órgano que escapa a todo control -eludiendo sus responsabilidades y cediendo frente al apetito bulímico de poder de la Comisión-, ha puesto en peligro el futuro de la construcción europea.
El sistema actual resulta, en efecto, incapaz de reformarse a sí mismo e incapaz de tomar en consideración la voluntad de reforma manifestada por el Parlamento Europeo: basta con ver lo ocurrido con las conclusiones de nuestras dos primeras comisiones de investigación.
La Comisión no encuentra energía más que para condenar en su seno a los partidarios de la transparencia, desde Bernard Connolly hasta Paul van Buitenen.
El autor del informe formulaba una excelente propuesta, entre tanto conocida como los parágrafos 26 y 27 del informe Elles.
El Grupo socialista quiso concluir el debate y presentó una moción de censura que ni siquiera ellos mismos aprobarían.
El comité de expertos es una capitulación del Parlamento Europeo.
La moción de censura presentada contra la Comisión Europea, no ha sido suficientemente fundamentada.
Por estas circunstancias no he podido apoyar con mi voto la moción de censura.
Se ha transmitido a la opinión pública un mensaje negativo sobre las instituciones europeas.
También se ha olvidado el espíritu y la letra del Tradado de la Unión Europea.
Asimismo, el Parlamento Europeo dispone de la gran potestad de votar una moción de censura, para cesar a la Comisión Europea de sus funciones.
La iniciación de las negociaciones de ampliación de la Unión Europea a los países de la Europa central y del este nos conducirá a la gran Europa Unida, modelo institucional revolucionario y factor de paz y prosperidad mundiales.
También están en marcha los debates de la Agenda 2000 que situarán a Europa para desafiar, con éxito, el futuro de un nuevo septenio.
Esta realidad no nos impide el seguir, desde el Parlamento Europeo, nuestra función de control estricto de todas las actividades de la Comisión Europea, incluida la exigencia de mejora de sus estructuras de funcionamiento.
Por consiguiente, desearía saber qué artículo de nuestro Reglamento ha servido de base para retirar dicha moción de censura propuesta por más de 63 firmantes del Grupo Socialista.
Muchas gracias, señor Happart.
Tanto la Comisión como el Consejo están representados.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, yo lamento que este interesante debate y sus interesantes declaraciones hayan quedado ensombrecidos por los demás acontecimientos de hoy.
Yo creo que tenemos que adoptar medidas de apoyo para preparar la protección común de las fronteras europeas, ya que pienso que ésta será necesaria a largo plazo.
La Presidencia austriaca se mostró abierta hasta cierto punto a este proyecto y yo quisiera pedirle que considere seriamente la posibilidad de que su emplazamiento se sitúe en la zona fronteriza entre la UE y los países candidatos a la adhesión.
La Presidencia austriaca y el Parlamento también realizaron importantes trabajos previos en relación con este tema.
Estamos viendo ya las disparatadas consecuencias del Convenio de Dublín cuando se aplican los principios del primer país de asilo en los países que requieren otras condiciones para la concesión de asilo.
Además, podemos comprobar cómo esta propuesta de resolución defiende un documento de la Presidencia austríaca, completamente desmesurado, que no es más que un poderoso ataque a todo lo que representa una política humana y responsable en materia de refugiados.
Por lo que respecta a la integración de Schengen en el Tratado, las negociaciones han de ser abiertas y deben involucrar tanto al Parlamento Europeo como a los parlamentos nacionales.
Las dos propuestas existentes presentan dos tendencias fundamentales para nuestro grupo, para mí personalmente y para el movimiento danés al que represento.
Señor Presidente, no es fácil decir en dos minutos las muchas cosas que habría que decir sobre estos dos importantes informes.
Todos sabemos que no es frecuente que así ocurra, aunque debería ser su costumbre, y espero que podamos seguir contando con la presencia del Consejo en nuestros debates.
Y, en relación al informe sobre la cooperación Schengen, quiero agradecer a la ponente su trabajo, pues se trata de un informe muy difícil.
Y quiero agradecerle, en particular, la manera en que se ha desarrollado la votación en comisión.
Se ha dicho que el acervo de Schengen es nebuloso.
El acervo de Schengen seguirá evolucionando hasta el último momento de su incorporación al marco de la Unión Europea, y su Comité Ejecutivo seguirá cumpliendo con su función.
Y voy a dar un ejemplo: ya se ha mencionado que ni en el SIS ni en el Convenio de Schengen se establece una jerarquía de valores entre seguridad y libertad y, respecto del SIS concretamente, no se puede establecer una jerarquía entre la importancia del artículo 96 o del 95.
Lo mínimo de los progresos que hemos efectuado en esta esfera, en comparación con los progresos más amplios que hemos conseguido en las esfera financiera, económica y otras muchas esferas de la actividad comunitaria, es causa actualmente de graves problemas.
Además, el hecho de que dos o tres de los actuales Estados miembros de la Unión Europea no formen parte del Acuerdo Schengen crea complicaciones que hay que resolver.
La afluencia actual de personas que piden asilo, procedentes de algunos de esos países de Europa oriental, pone de relieve la situación en algunos de ellos y hace que sea urgentemente necesario que promulguen una legislación eficaz para proteger a sus minorías étnicas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, es cierto que el Tratado de Amsterdam mejora el funcionamiento de la política europea en materia de justicia y asuntos de interior.
En otros términos, en materia de lucha contra la delincuencia y de política de asilo y de inmigración, comprobamos que existen muchas declaraciones y pocas acciones.
La realidad y los hechos demuestran cuán importante es en realidad dicho sistema de seguridad de Schengen.
Schengen nos permite obtener, por lo tanto, un plus de seguridad.
Esto también constituye una prueba de que el sistema de seguridad de Schengen, tal como existe en la actualidad para diez Estados miembros, es funcionalmente eficiente.
Señor Presidente, es comprensible que los países que se han adherido al espacio de Schengen hayan mostrado dudas a la hora de aprobar en su totalidad la normativa relativa a la circulación sin pasaportes en dicho espacio.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera manifestar mi agradecimiento a las y los colegas que han destacado en sus intervenciones que Schengen es, obviamente, un sistema que se compone de dos elementos.
Por lo demás, ya lo estamos haciendo, no sólo en el marco de la Presidencia de la UE, sino que también intentamos utilizar la vía bilateral y, en mi calidad de Ministro del Interior de la República Federal de Alemania, si me permiten este comentario al margen, yo también voy a mantener, naturalmente, diversos encuentros con mis colegas de los países candidatos a la adhesión para impulsar estas cuestiones.
Seguramente no será posible presentar un informe antes de cada Consejo, pero yo me comprometo a presentar un informe oral después de las reuniones formales del Consejo.
Si ha habido quejas -y es preciso comprenderlo- en el sentido de que, al parecer, posiblemente no se dispuso de información suficiente sobre el Plan de acción dentro de los plazos previstos, esa será sin duda una ocasión para retomar las consideraciones planteadas aquí en el Parlamento.
Permítanme que recuerde de nuevo -con objeto de atenuar también tal vez un poco las críticas que se han expresado aquí-que el Parlamento fue consultado quince veces e informado diecisiete veces en 1998 en relación con los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior.
Cuando se contraponen estos distintos aspectos, salta a la vista que existen determinados ámbitos en los que las soberanías nacionales todavía tienen mayor peso que en otros.
Aplausos Muchas gracias, señor Presidente del Consejo.
Señor Mendes Bota, en efecto, es incomprensible, contrario a nuestra norma y a la calidad del trabajo de nuestros intérpretes.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar esta tarde a las 17.30 horas.
No vamos a repetir hoy ese debate, sino que el objetivo es aclarar lo siguiente: en esta Asamblea, entre la población y en todo el mundo se formulan críticas perfectamente comprensibles contra la actuación de los americanos y británicos en lo que se refiere al bombardeo.
En segundo lugar, las organizaciones kurdas alcanzaron un acuerdo en Washington.
Desde esta Cámara queremos instar a las organizaciones kurdas a que respeten dicho acuerdo, a que dejen en un segundo plano las disputas, que no interesan a nadie -salvo quizá a algunos funcionarios políticos kurdos, pero ciertamente no a la población kurda ni tampoco al mundo occidental-, y a que trabajen unidas y defiendan con toda claridad los intereses kurdos.
Además, también tendríamos que hacer lo que esté en nuestra mano para que el conjunto de la población sufra lo menos posible a causa de Saddam Hussein, de las acciones militares o también de las sanciones.
Fue Sadam quien hizo caso omiso del acuerdo con Kofi Annan.
Saddam Hussein es, en realidad, una versión árabe de lo que fue Hitler entre nosotros.
Por esto, si se adopta la resolución, que es adecuada, deberíamos rechazar las tres enmiendas, cuyo objetivo en realidad sólo es socavar y desvirtuar la resolución.
El hecho de que Sadam Husein base su poder en las armas que le dio Occidente, lo único que hace es poner de manifiesto nuestra falsa conciencia.
Señor Presidente, permítame que haga algo que es poco corriente en el Parlamento Europeo y que responda a los cuatro oradores anteriores, cosa que poca gente suele hacer.
Desde la guerra del Golfo de 1991, la Unión Europea ha sido el mayor donante de ayuda humanitaria al Iraq, más de 200 millones de ecus.
ECHO asignó 10 millones de ecus para los primeros ocho meses de 1998 y otros 4 millones de ecus para el periodo que va de octubre de 1998 a 1999.
Esta actitud puede poner en peligro la ejecución de programas de ayuda humanitaria financiados por la Unión Europea.
Debemos felicitarnos también, en lo que concierne al conflicto kurdo, por el acercamiento entre las dos facciones rivales kurdas en el norte del Iraq, a raíz del acuerdo de 1998 sobre un sistema de reparto de poder, mientras se preparan las elecciones para establecer una asamblea regional kurda.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
El derribo de dos aviones de carga fletados por la MONUA y que provocó la muerte de 23 personas inauguró una nueva escalada en la violación de todos los convenios y las instituciones internacionales.
La paciencia de la comunidad internacional ha llegado al límite.
Señor Presidente, la situación en Angola es extremadamente grave, y la reanudación de la guerra civil, muy preocupante.
Señor Presidente, debemos expresar con la mayor firmeza nuestra reprobación ante esta situación, y nuestra determinación en nuestro llamamiento a la paz.
Muchas gracias, señor Nordmann.
Señor Presidente, nosotros teníamos la esperanza de que habría paz en Angola.
Yo creo que tenemos que tomarnos en serio la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU que pide la aplicación de sanciones contra UNITA.
Dice que en tres ocasiones presentó resoluciones que no fueron aceptadas por el Parlamento y, por eso, considera que el Parlamento es responsable también de esa situación que se vive ahora en Angola.
Dice también que, según ella, la desconfianza profunda entre el Gobierno y la UNITA, que tiene razones históricas, se agravó con las matanzas de 1992 y que ésa es la razón fundamental de la discordia en Angola.
Pero más grave es que, cuando se hace la ampliación de la administración, no está compuesta por funcionarios administrativos, sino por la policía y por el ejército, que destruyen todas las sedes de la UNITA y matan o detienen a todos los cuadros de esa organización.
Con esto se olvida que un cruel régimen dictatorial ocupa de hecho el poder en Luanda y que en realidad se debería tratar por un igual a ambas partes, tal como ya hacen en parte las Naciones Unidas.
Se debería impedir la comercialización de dicho petróleo igual como se pide que se impida momentáneamente el comercio de diamantes.
Yo creo que es importante que se dispense el mismo trato a ambas partes.
Señor Presidente, a pesar de todos los esfuerzos de la Naciones Unidas, de nuevo hemos perdido la partida en Angola.
Confío en que las Naciones Unidas no abandonen y que MONUA seguirá existiendo después del 26 de febrero.
La comunidad internacional ha de seguir suministrando ayuda, pero en este momento no será fácil mantener las donaciones para Angola.
Señor Presidente, condenamos enérgicamente la reanudación de la guerra en Angola que implica la paralización del proceso de paz y consideramos necesario, como por otra parte se recalca en la resolución que nos ocupa, volver a aplicar el Protocolo de Lusaka y las resoluciones del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas.
No vamos a iniciar un debate dentro de otro debate, pero si lo que usted quiere es formular un comentario personal en respuesta a un comentario anterior, tiene usted la palabra.
Lo que yo he expuesto es el resultado del informe sobre el viaje a Angola, a Huambo, de una delegación del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la Comisión Europea coincide con la opinión de que la reanudación de los combates en Angola constituye, sin duda, un triste acontecimiento y que cualquier ataque contra aviones que no participen en operaciones militares es inaceptable.
La Comisión considera que la Unión Europea sólo podrá adoptar sanciones adicionales en el marco de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Comisión Europea ha asignado y financiado ayuda humanitaria en favor, naturalmente, de las capas más vulnerables de la población angoleña en distintos sectores.
La ejecución de estos programas se ha visto también parcialmente afectada por el deterioro de la situación política y militar tras el recomienzo de la lucha armada.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
La población de Indonesia tiene derecho a eso.
Mi esperanza es que el nuevo Gobierno comience a actuar de un modo realmente democrático e instale una nueva autoridad legítima que, en efecto, pueda adoptar medidas.
Los militares son responsables de nuevos actos de violencia, nuevas desapariciones, nuevos encarcelamientos políticos y recientemente en Alas murió la esperanza de los timorenses junto con un número aún desconocido de ciudadanos.
Señor Presidente, Timor Oriental vuelve a la atención del Parlamento Europeo en un momento en que ocurren tres hechos importantes.
En primer lugar, el mayor aislamiento de Indonesia con la modificación de la posición oficial del Gobierno de Australia respecto de Timor Oriental, aplaudida por casi todas las fuerzas políticas australianas y sólo criticada por el Gobierno indonesio.
Indonesia está cada vez más aislada en su pretensión de continuar ocupando militarmente Timor Oriental e intentar forzar su integración de en su territorio.
El obispo Ximenes Belo confirmó recientemente la llegada a la capital de Timor Oriental de millares de timorenses expulsados de su casas por la fuerza de la violencia y del terror.
En tercer lugar, la denegación del permiso de visita de este Parlamento.
Este Parlamento también ha desempeñado un papel importante en el debate de esa cuestión, del problema de Timor, de la violación de los derechos humanos.
Apoyamos claramente esta propuesta, pero lamento que no se haya transcrito en ella una propuesta de nuestro colega Janssen van Ray, que proponía que, con ocasión de las elecciones en Indonesia, se celebrara un referéndum en Timor Oriental sobre la libre determinación.
Por eso, reiteramos la exigencia de investigaciones y de la visita a Timor Oriental que desde noviembre de 1991 Indonesia deniega a este Parlamento.
Señor Presidente, a pesar de que la caída de Suharto en Indonesia había tenido lugar ya durante la pasada primavera, Amnistía Internacional pudo comprobar seis meses después que no se habían cumplido las promesas hechas por el nuevo presidente en materia de derechos humanos.
Sahara Occidental Señor Presidente, Señorías, estamos asistiendo a un lento y progresivo proceso de pacificación en el Sahara Occidental.
Por ello, es extremadamente importante que la Unión Europea invite firmemente al Gobierno de Marruecos y al Frente Polisario a que cooperen plenamente con la Organización de la Naciones Unidas, con miras a convocar un referéndum libre, justo e imparcial para la autodeterminación de esa región cuyo pasado ha sido sumamente difícil y atormentado.
Hay una posibilidad muy grande de que las Naciones Unidas decidan retirarse al final de este mes del territorio ocupado ilegalmente del Sahara Occidental, y precisamente en estos momentos Kofi Annan está preparando un informe para presentárselo al Consejo de Seguridad el 22 de enero.
Marruecos -que se halla presente en la galería- no se toma la molestia de reunirse con algunas personas del Parlamento Europeo, pero es muy eficaz a través de los grupos de presión, y recurre a la corrupción y no duda en cometer robos en este edificio.
Asegurémonos de que respaldamos sin vacilaciones a las Naciones Unidas y de que compartimos la voluntad de Kofi Annan y de James Baker de poner término a este conflicto.
Señor Presidente, una de las diferencias entre Angola y el Sahara Occidental es que en el Sahara Occidental existe una tregua.
Una tregua no equivale, sin embargo, todavía a la paz.
Hemos esperado a menudo ese momento, confiamos llegue este año y Kofi Annan parece decidido a que así sea, como demostró su última visita a dicha región.
Esto significa que ahora la Unión Europea también está llamada a actuar y que tenemos que apoyar decididamente este proceso en el aspecto político y logístico.
Desde aquí pedimos al Consejo -y la Presidencia austriaca emitió muchas señales positivas en este sentido- que se garantice la celebración del referéndum y que se mantenga la ayuda humanitaria hasta ese momento.
A pesar de ello, hay que evitar las impaciencias: impaciencias por parte de las Naciones Unidas, por parte de la comunidad internacional, del Frente Polisario o del Gobierno marroquí.
El Frente Polisario ha aceptado aplicar estas propuestas, en conjunto, que constituyen un todo indisociable.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, por otro lado, ha reconocido esta realidad.
En su resolución del 17 de diciembre, se felicita del acuerdo del Frente Polisario y exhorta al Gobierno marroquí a aplicar el plan de las Naciones Unidas.
Para que llegue a término, es decir, hasta la celebración de un referéndum de autodeterminación, en diciembre de 1999, hay que hacer fracasar los intentos de bloqueo del Gobierno marroquí.
Es necesario que apoyemos la resolución de compromiso, para dar una señal al Consejo y a los gobiernos de los Estados miembros, apoyar los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas para llevar a término el procedimiento refrendario.
Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría que estuviera aquí también presente la Presidencia en ejercicio del Consejo para escuchar este debate.
No voy a recordar lo que ya sabe la Comisión: la importancia que tuvo la reunión del Consejo de Seguridad y la última resolución que, en realidad, señor Fabra, refleja ya algo de impaciencia por parte de la comunidad internacional.
Quisiera recordar, además, señor Presidente, lo que dice el Consejo de Seguridad, y que todos sabemos: que el Frente Polisario ya ha aceptado el conjunto de medidas que propone el Secretario General, respondiendo además a los acuerdos de Houston y a la propuesta del Secretario General.
Señor Presidente, yo creo que todos deseamos la paz en el Sahara Occidental y por esto todos respaldamos seguramente también las intenciones de la presente resolución.
No se puede excluir sencillamente de un referéndum a dichas personas, del mismo modo que también se debe incluir a las personas que viven en los campamentos de refugiados en Argelia.
El territorio del Sahara Occidental perteneció durante siglos a Marruecos antes de que pasara a ser territorio español.
Señor Presidente, en la última sesión mantuvimos un debate con el Consejo, y después que diez diputados hicieran una pregunta oral.
Parece que el referéndum va a retrasarse un año más, pero este año es crucial.
Señor Presidente, ofrezco el pleno apoyo de nuestro Grupo a la resolución de compromiso y muy especialmente al proceso referendario en curso en el Sahara Occidental y a los compromisos asumidos ante las Naciones Unidas por Marruecos, el Frente Polisario y las partes actualmente implicadas en esta delicada región del mundo: pleno apoyo a los compromisos contraídos sobre todo por Marruecos.
Señor Presidente, señor Comisario, lo que estamos viendo aquí es un claro desequilibrio entre la insistencia de este Parlamento en torno al Sahara Occidental y el silencio del Consejo.
Yo creo, pues, que el Consejo debería saber que la presión política -cierto, con la cooperación al mismo tiempo- es imprescindible para tener visibilidad en este conflicto y ayudar a terminar con esta situación.
Señor Presidente, el tráfico de niños es un buen negocio en Guatemala.
Señor Presidente, señor Comisario, creo que está claro que hay personas que se están enriqueciendo con un tráfico que es el más deleznable y el más repugnante de todos: el tráfico de niños.
Señor Presidente, este problema del tráfico ilegal de niños en Guatemala, o que provienen de Guatemala, podría insertarse en un ámbito mucho más amplio que podría afectar a otros muchos países en vías de desarrollo.
Sin embargo, lo cierto es que el origen del problema hay que buscarlo frecuentemente en el mundo más desarrollado, donde se encuentran unas redes de tráfico bien estructuradas y con experiencia, tanto en el caso del tráfico de niños como de mujeres y de órganos humanos.
La misión de Naciones Unidas en Guatemala tiene el mandato expreso de velar por los derechos humanos en ese país y yo creo que es importante subrayar que Guatemala forma parte de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, en el año 1997 las adopciones internacionales en Guatemala se doblaron: más de 2.000 con un coste medio de 15-20.000 dólares.
El presidente Pastrana nos ha dado nuevas esperanzas y un nuevo impulso en las conversaciones de paz.
He de plantearle una cuestión a este Comisario en el marco del proceso de paz.
En las Comunidades de Paz, una organización de pueblos que se creó hace un año en el norte de Colombia, cerca de Apartado y Río Sucio, hay bastantes proyectos ECHO.
Sé que usted no me puede dar una respuesta inmediata, pero quizá pueda usted llevarse la pregunta y en otro momento entraré personalmente en contacto con usted para hablar sobre el tema.
Y quiero pedir a la Comisión, si es posible, ¿cuál podría ser la participación de la Unión Europea para la construcción de esos espacios de paz?
Señor Presidente, no puede haber paz sin derechos humanos.
Debe ponerse en marcha la reforma agraria y es necesario establecer la justicia económica y social.
El Gobierno Pastrana -y le felicitamos por ello- ha comenzado a negociar ahora, con la fuerza de un nuevo gobierno, con la más poderosa de las partes en conflicto, con todas dificultades que esto supone.
Sólo nos queda confiar en que a continuación se celebren también negociaciones con los demás grupos, que se acaben los secuestros, toma de rehenes y asesinatos por parte de los grupos paramilitares, pero también de la guerrilla, y que el ejército también comprenda al fin que no debe actuar militarmente sólo como defensor del poder del Estado, sino también como defensor de comportamientos democráticos y humanos.
Pero todavía es más cruel y más terrible para sus gentes.
Señor Presidente, señor Comisario, yo creo que todos saludamos las propuestas de paz, pero es imposible que haya paz si en los últimos días, como dijeron otros compañeros, se asesinó a más de 100 campesinos, mujeres y niños, indiscriminadamente.
Señor Presidente, desde el jueves 7 de enero entre 100 y 150 personas han perdido la vida en una serie de brutales matanzas cometidas principalmente por elementos paramilitares del EUC.
Al mismo tiempo que manifestamos nuestra satisfacción por las conversaciones de paz entre el Presidente Pastrana y las guerrillas de las FARC, que comenzaron en la fecha mencionada, el jueves 7 de enero, hemos de condenar el hecho de que los elementos paramilitares están esforzándose por sabotear dichas conversaciones.
El Presidente de Colombia ha prometido que su gobierno desarrollará una acción decisiva contra esas fuerzas paramilitares ilegales.
Pido al Comisario que, al clausurar este debate, se comprometa a formular una urgente demanda al Gobierno de Colombia para que examine la necesidad de adoptar medidas inmediatas y decisivas contra los grupos paramilitares a fin de proteger el frágil proceso de paz y para evitar nuevas y trágicas pérdidas de vidas, en particular durante las conversaciones de paz de estas próximas semanas.
Desde nuestro Grupo, entendemos que el Parlamento Europeo y la propia Unión Europea puedan jugar un importante papel en el proceso de paz de Colombia, internacionalizando el apoyo al mismo y poniéndose a disposición de las partes en aquello que les pueda ser útil.
Sierra Leona Señor Presidente, estamos decepcionados e indignados por la reanudación de la guerra civil en Sierra Leona.
Confiábamos en que el Gobierno y el Frente Revolucionario Unido conseguirían alcanzar una paz estable, una vez que el Presidente y el Gobierno civil recuperaron el control de la situación en marzo de 1998.
Deberíamos hacer todo lo posible para restablecer la paz e instamos a ambas partes del conflicto a que acuerden sin demora una tregua e inicien negociaciones -las cuales yo creo que debemos apoyar-, y a que respeten plenamente los derechos humanos y reconozcan las convenciones internacionales sobre el respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, en este Parlamento ya se ha dicho todo sobre la legitimidad, incluso poco hábil, del Presidente Kabbah y sobre la ilegitimidad del RUF y de la rebelión militar.
Señor Presidente, señor Comisario, y también in absentia la Presidencia alemana del Consejo que no nos acompaña: todos estamos aterrorizados.
Señor Presidente, es verdad que la comunidad internacional tiene una responsabilidad al respecto, sin duda.
Si esa libertad sirviera para que esas fuerzas que de él dependen no actuaran con esa brutal crueldad y también para que no respondiera en la misma moneda un gobierno al que tenemos por civil y que fusila a miembros de la junta militar sin derecho de apelación, algo habríamos avanzado.
Señor Presidente, dos periodistas españoles excelentes -Javier Reverte y Alfonso Armada-, como sin duda los hay en otros países, han publicado recientemente muy buenos libros sobre el África subsahariana y nos han pedido a todos comprensión.
Yo creo que tenemos que tener esa comprensión, pero también debemos tener la exigencia de pedir a los ciudadanos armados de Sierra Leona que se comporten, simplemente, como seres humanos.
Señor Presidente, es sumamente importante haber presentado esta resolución en el Parlamento, porque puede contribuir, aunque sea mínimamente, a la reconstitución de lo que, hoy por hoy, falta en Sierra Leona, así como en otros muchos países del África subsahariana, es decir, un poco de sentido del Estado.
En efecto, en esa región se ha perdido cualquier atisbo de Estado.
El 8 de diciembre de 1998, los Embajadores de la troika de la Unión Europea en Yakarta se reunieron con el Presidente Habibi para obtener información de primera mano sobre sus planes y acciones para aplicar las acciones tomadas por la Asamblea Popular consultiva en relación con las reformas políticas, económicas y, en particular, por lo que se refiere a unas elecciones democráticas, abiertas, libres y equitativas.
El Presidente Habibi confirmó las fechas -del 7 de junio de 1999 para las elecciones, y el 29 de agosto de 1999 para tomar juramento a los nuevos miembros del Parlamento-.
La Unión Europea confía en que se alcance un acuerdo final sobre las propuestas de las Naciones Unidas para un estatuto de autonomía.
Respecto a otras preguntas sobre Timor Oriental, hemos informado repetidas veces al Parlamento de que existe un programa específico de cooperación con Timor Oriental, que está realizado fundamentalmente a través de ONGs y de las iglesias presentes en la zona.
En cuanto al Sáhara Occidental, les tengo que comunicar, efectivamente, que la posición, hoy por hoy, de la Unión Europea es la declaración de la Presidencia del Consejo del día 29 de diciembre del año pasado.
En cuanto al tráfico de niños en Guatemala, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento respecto a los serios problemas que afronta Guatemala en lo que concierne al tráfico de niños y a las adopciones ilegales.
Se ha venido siguiendo de cerca esta situación -no solamente en Guatemala, sino también en otros países- y, en lo que concierne a Guatemala, se han puesto en marcha una serie de programas específicos destinados a aportar una solución, o una parte de la solución, a este sector de la población.
En concreto, en Guatemala, existe un programa de aproximadamente 2, 5 millones de euros, que actúa en tres niveles.
Y también mencionaría en este punto -no sólo para Guatemala, sino en general- todo lo que tiene que ver con tráfico de niños, prostitución infantil, pederastia, otros problemas que tenemos con los países del Tercer Mundo, como el tráfico de órganos, etc...
En cuanto a la posición de la Unión Europea, hay otra declaración del 8 de enero de 1999, y esa es la posición del Consejo.
Y vuelvo a insistir en lo mismo: es muy difícil para la Comisión hacer este tipo de debates porque, aparte de decirles a ustedes algo que ya saben -que hay una posición del Consejo, y seguramente ustedes dirán que no aporta nada-, yo no puedo aportar más.
En consecuencia, mi posición y la propuesta que yo voy a hacer es positiva, de seguir financiando.
La Unión Europea como tal no es parte internacional en el proceso, aunque es verdad que el delegado de la Comisión ha sido invitado a la ceremonia de apertura de la paz.
Robles Piquer, está siguiendo muy de cerca los acontecimiento de Sierra Leona y, particularmente las recientes luchas entre las fuerzas rebeldes, incluido el Frente Unido Revolucionario, y los soldados del antiguo ejército de Sierra Leona y las fuerzas de intervención regional de Ecomog.
Y la Unión Europea, junto con otros socios, ha emitido una declaración también sobre la condena del reciente intento de los rebeldes de derribar por segunda vez en dos años el Gobierno legítimamente elegido del Presidente Kabbah.
Pienso, por ejemplo, que en el caso de Guatemala, la Comisión tiene todas las cartas en su mano; en realidad, no debería significar ningún problema en este momento el caso de Bruce Harris, la Casa Alianza , que ya está financiada por la Comisión y, además, es un miembro activo del European Network on Streetchildren Worldwide , que también fue financiada por la Comisión en el pasado, .
Si fuera ése el caso, le rogaría que lo transmitiera a la Presidencia del Parlamento para que analice este tema y nos haga una propuesta reglamentaria para resolver este problema.
El Presidente interrumpe a la oradora Creo que he sido muy indulgente pero no puedo permitir que siga usted haciendo uso de la palabra.
Señor Marín, ¿quiere contestar usted?
Pero es al Consejo al que le compete tomar la decisión final.
Le citaré de memoria: en América Latina, si mi memoria funciona todavía, hay el mismo problema en Brasil, donde hay otro programa, tenemos otro programa en Colombia, lo mismo en cuatro o cinco países de América Latina.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Yo creo que el Consejo debería estar presente porque en nuestra calidad de parlamentarios nos hemos referido varias veces a él y debería conocer lo que aquí se dice.
Por esto yo le ruego, señora Presidenta, que transmita a la Mesa, en nombre de los parlamentarios, la petición de que se celebre una sesión conjunta sobre este tema, en la que la Comisión exponga su posición, pero el Consejo tenga conocimiento de lo tratado.
La Comisión y el Consejo -y una vez más mencionamos al Consejo- tienen que brindar su pleno apoyo a este proceso y les instamos a que obren en ese sentido.
Hoy se debate una resolución sobre el proceso de paz en Filipinas, sobre el proceso de paz entre el Gobierno y el Frente Democrático Nacional.
Esto nos lleva de nuevo al tema del conflicto institucional entre la Comisión y el Consejo.
Pero esto es una cuestión política.
La exigencia de una reforma agraria se dirige al Consejo.
Muchas gracias, señor Telkämper.
Señora Presidenta, Comisario, me alegra que el Gobierno de la República de Filipinas y el Frente Democrático Nacional de Filipinas se hayan consagrado a desarrollar un proceso de paz.
En este contexto quisiera subrayar la propuesta que figura en el párrafo 4 del texto de transacción, que insta a esas dos instituciones a prestar todo el apoyo y toda la asistencia que sean necesarios para facilitar las negociaciones de paz.
En consecuencia, están en curso de ejecución tres proyectos por un importe total de 21 millones de euros con vistas a impulsar y consolidar el proceso de paz entre el Gobierno filipino y el NDF.
Por otra parte, la Comisión está actualmente preparando un proyecto de 14 millones de euros para reforzar las comunidades de la reforma agraria de las cuatro provincias del centro de Mindanao y que va a ir dirigido preferentemente a las poblaciones musulmanas e indígenas de las provincias de la zona.
Coincidiendo con la intención también del Gobierno filipino, el proyecto estará dirigido a las comunidades musulmanas, en especial a los repatriados rebeldes convertidos en beneficiarios de la reforma agraria de aproximadamente 37 comunidades.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Nuestra resolución trata del traslado de 250 puestos de trabajo de Venray en los Países Bajos, y de más de 500 puestos de trabajo de Mitcheldean en el Reino Unido, a Irlanda.
Sin embargo, esta resolución no constituye un ataque contra Irlanda ni contra los irlandeses; tampoco es un ataque contra el proceso de paz.
La resolución conjunta en nombre del Grupo Socialista, el Grupo Demócrata Cristiano y el Grupo GUE trata de dos importantes cuestiones diferentes.
La primera es el hecho de que la sociedad Xerox, empresa transnacional radicada en América, no haya consultado adecuadamente a la fuerza de trabajo, particularmente en Mitcheldean, ni al gobierno local en los dos casos.
La sociedad alega que ha seguido la ley al pie de la letra, pero el testimonio de la fuerza de trabajo de Mitcheldean, dos de cuyos integrantes están sentados hoy en la galería, sugiere que el espíritu de la ley ha sido víctima de un grave abuso.
La segunda cuestión de que nos ocupamos se plasma en la inquietud de ámbito más general de que se puedan utilizar fondos de la ayuda de la Unión Europea para trasladar puestos de trabajo de un lado de Europa a otro.
Con 20 millones de personas desempleadas en la Unión Europea, número que no deja de aumentar, somos resueltamente partidarios de que se creen puestos de trabajo, pero Xerox nos brinda un ejemplo -que no es en absoluto el único, que no es en absoluto el peor y que, desgraciadamente, no será en absoluto el último- de que, si uno analiza de cerca la situación, comprueba que lo que se presenta como puestos de trabajo nuevos y relucientes no son en realidad más que un espejismo.
La empresa «Fruit of the Loom» se ha trasladado recientemente a una región más rica.
Tenemos buenas razones para quejarnos y para protestar acerca de este caso concreto, pero también tenemos la obligación de utilizar el poder del Parlamento para modificar las reglas a fin de proteger también a las víctimas de mañana.
Sin embargo, esforzarse por crear puestos de trabajo para otros, particularmente en una región como Dundalk que necesita estabilidad económica para afianzar el proceso de paz y de reconciliación, es algo inaceptable.
Ahora bien, en Irlanda no queremos que se nos achaque el papel de «malo de la película» únicamente a causa de un par de operaciones de deslocalización importantes que han tenido lugar en los últimos años.
Los fondos estructurales no son un factor en este tipo de situaciones.
Nuestra ayuda estatal a la industria es razonable y permisible, y ha sido aprobada por la Comisión.
En efecto, ¿cómo puede uno pedir que se realineen los impuestos en los Estados miembros si su propio gobierno se opone a esa idea?
El Gobierno irlandés ha llegado a un acuerdo con la Comisión Europea acerca de la reglamentación de nuestro régimen de impuestos sobre las sociedades.
Se ha hablado del dopaje, hoy nos encontramos frente a un caso aún más grave, el caso particular de una empresa.
Imaginemos cuántos casos de empresas podrían someterse a esta Asamblea, convirtiéndola, como ahora, en una Asamblea de sindicados y empresarios, en la que nadie tiene los expedientes y nadie puede juzgar con documentos en la mano.
Por eso pido a nuestros colegas que voten a favor de las enmiendas del Grupo ARE, y me congratulo de que haya todavía norteamericanos que tengan confianza, que vengan a invertir en nuestros países y que efectúen reestructuraciones cuando es necesario.
Presidenta, la presente resolución sobre la deslocalización de una gran empresa de un Estado miembro a otro Estado miembro de la Unión Europea nos confronta con un problema conocido pero fundamental.
La Comisión Europea conoce y reconoce este problema pero hasta el día de hoy no ha hecho nada efectivo para resolverlo.
Este tema, sin embargo, ha sido debatido en los dos últimos Consejos de Industria y, en ambas ocasiones, la Comisión ya explicó las medidas que se han tomado para reducir los incentivos que los Estados miembros pueden ofrecer a las empresas para que se desplacen de un lugar a otro.
Dichas directrices entrarán en vigor a finales de 1999.
Segundo: las recientes directrices multisectoriales sobre ayudas regionales a grandes proyectos de inversión pueden reducir aún más los niveles de ayuda de los grandes proyectos.
En lo que se refiere a la cuestión concreta de la financiación comunitaria, sería útil que el Parlamento supiera que, desde el 1 de enero de 1998, el Fondo Europeo de Desarrollo Regional ya no presta apoyo al régimen de inversión local en Irlanda.
Por tanto, toda nueva ayuda en favor de la nueva planta de Xerox en Duncalk no ha sido cofinanciada por el FEDER, ni tampoco ha recibido ayudas del Fondo Social Europeo.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Votaciones (continuación) Vivimos en un mercado interior que funciona dentro de la Unión Europea y que se caracteriza por la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales por el territorio de 15 Estados miembros que abarcan una población de casi 340 millones de personas.
Sin embargo, en la actualidad no hay un sistema común de IVA que funcione dentro de la Unión Europea, y la actual falta de uniformidad a este respecto ha ocasionado una fragmentación del funcionamiento del mercado único en 15 zonas fiscales diferentes.
El IVA es una de las esferas correspondientes a la segunda fase de la iniciativa SLIM (legislación más sencilla para el mercado interior) respecto de la cual la Comisión Europea ha mostrado considerable interés.
Como parte de la labor que se está desarrollando para mejorar el sistema común del IVA, la Comisión Europea ha presentado propuestas acerca del derecho de deducir los gastos en que se haya incurrido en concepto de IVA.
La Unión Europea tiene que introducir normas equitativas y definitivas que rijan el sistema común del IVA sobre la base del principio de un solo lugar de imposición fiscal y de deducción.
En muchos casos esas propuestas aumentarán la carga administrativa de las empresas, especialmente las empresas pequeñas y medianas.
Desde un punto de vista europeo, la finalidad principal de esa carta sería conseguir que las organizaciones y empresas europeas puedan participar plenamente en la oportunidad que ofrecen Internet y el comercio electrónico, a fin de evitar que se establezcan normas prematuras y contradictorias y para lograr que los intereses de los consumidores queden protegidos en todo momento.
La Comisión de Asuntos Económicos Monetarios y de Política Industrial del Parlamento tiene razón cuando respalda la propuesta de la Comisión Europea en favor de una iniciativa internacional para Internet y el comercio electrónico.
La tecnología de la información ha hecho extraordinarios adelantos en los últimos años y el advenimiento de Internet ha llevado a muchos hogares y empresas en los últimos tiempos los beneficios de la tecnología de la información.
Los derechos de los consumidores deben ser un concepto de la máxima importancia para la Comisión Europea y el Parlamento Europeo en todo momento.
Desde un punto de vista irlandés manifiesto mi satisfacción por la reciente iniciativa del Gobierno irlandés, que se está esforzando por hacer de Irlanda el centro del comercio electrónico en Europa en el próximo futuro.
Por estas mismas razones he sido partidario desde hace mucho tiempo de la elaboración de una Declaración internacional sobre Internet y precisamente por ello me alegra esta propuesta de la Comisión.
Voy a votar hoy en favor de este informe.
Una coordinación internacional reforzada ayudará a luchar contra la pornografía en Internet y protegerá a los consumidores que recurran al mercado electrónico contra los fraudes en materia de tarjetas de crédito.
Fue Tony Blair quien consiguió un acuerdo sin precedentes con British Telecom, con miras a conectar todas las escuelas de Gran Bretaña a Internet.
Una reciente encuesta revela que el 29 por ciento de los adultos británicos tienen actualmente acceso a Internet.
Los considerandos D y H, así como los parágrafos 2 y 5 de la resolución, defienden precisamente lo contrario.
La comunicación comercial desempeña un papel fundamental dentro de la UE.
La Comisión ha decidido aprobar ahora un paquete de medidas que facilitarán la oferta de servicios de comunicación comercial transfronterizos, pero naturalmente no a costa de los intereses de la mayoría.
En Irlanda las oficinas locales de correos desempeñan un importantísimo papel como punto de contacto para la gente, especialmente para las personas de edad.
Los socialistas luxemburgueses han insistido siempre en la importancia social y económica de los servicios postales y en la necesidad de garantizar unos servicios de calidad.
Dicha evaluación debe basarse en estudios de la Comisión sobre su viabilidad, pero también en el análisis propio del Parlamento, en colaboración con los servicios postales de los Estados miembros.
No hay duda que esta evaluación no sólo debe tener en cuenta una rentabilidad a corto plazo, sino también y sobre todo las consecuencias para el empleo, la utilidad social para todos los consumidores y la eficacia para la economía.
En este sentido, los socialistas luxemburgueses discutirán cualquier otra veleidad de liberalización de la Comisión.
Hace solamente un año, el 15 de diciembre de 1997, aprobábamos una directiva marco sobre los servicios postales.
Por eso consideramos que antes de modificar nada, es imprescindible conocer los efectos de la reglamentación en vigor.
Los resultados de dicho estudio permitirían al legislador europeo disponer, país por país, de informaciones sumamente precisas, a fin de juzgar si es realmente necesario aprobar nuevas disposiciones, y en qué medida.
Debate anual previsto en el artículo K.6 Existen motivos para felicitar a la señora Van Lancker por la ejemplar cooperación que ha entablado en este delicado ámbito.
Un ejemplo de ello lo constituye la legislación noruega en materia de extradición.
El Consejo nórdico debería llevar a cabo un estudio para establecer los ámbitos jurídicos que recaen en Schengen, con objeto de lograr una coordinación común entre los países nórdicos.
Sería favorable que se produjera una aproximación entre nuestros países, como ya ocurre entre los países nórdicos, en torno a una conciencia jurídica.
El Grupo Socialista ha votado positivamente la Resolución Nassauer sobre el artículo K.6, puesto que dicha resolución, con las enmiendas incorporadas en comisión y en el Pleno, hace hincapié en diferentes puntos que nos parecen esenciales: la lentitud de los trabajos que deben desembocar en la aplicación del espacio de libertad, de seguridad, de justicia, y en la integración del acervo de Schengen en el Tratado; los retrasos registrados en la ratificación de actos esenciales; la insuficiente atención del Consejo respecto a las peticiones del PE en cuanto a su información, su consulta y sus dictámenes.
Una vez eliminado este apartado por la enmienda 4 -más neutra-, hemos votado a favor del texto final a pesar de la aprobación del artículo 19, que también hubiésemos deseado que se suprimiese.
Hemos creído necesario que se aprobara dicho informe, para comprometer al Consejo a paliar los retrasos señalados y a que tome en consideración las peticiones del PE relativas a las relaciones PE/Consejo.
Esta tesis sorprendente interpreta peligrosamente los artículos 61 y siguientes del Tratado de Amsterdam y por sí sola motivaría la interrupción, en Francia, del proceso de ratificación de este Tratado, para obtener más información al respecto.
En particular, consideraríamos intolerable que el Grupo de trabajo del Consejo, que reflexiona actualmente en la repartición del acervo de Schengen entre los pilares primero y tercero, salte la cláusula de salvaguardia de Schengen.
Esta cláusula debe incorporarse tal cual y sin la más mínima restricción en el primer pilar, a pesar de los considerandos del protocolo de Schengen, que, absurdamente, parecen decir lo contrario.
Señora Presidenta, el famoso pediatra, Robert Debré, acostumbraba decir de nuestros hijos: son nuestra eternidad.
Ahora bien, en el proceso de la construcción europea los niños y la familia son los grandes olvidados de los mecanismos de cooperación y de solidaridad que se aplican.
Es inadmisible comprobar, además, que en el mundo trabajan 250 millones de niños y que en nuestros países desarrollados compramos, a bajo coste, algunos productos fabricados por estos mismos niños.
Es inadmisible comprobar que más de un millón de niños se dedican a la prostitución y a la satisfacción perversa de turistas occidentales.
Y, estos últimos días, cuando estábamos sumidos en un debate político importante, algunos diputados nos hemos ocupado de un expediente muy delicado, el caso Lancelin-Tiemann, sobre los niños que fueron secuestrados por su padre, puesto que los procedimientos entre dos países no están armonizados.
Por otro lado, desearía señalar que, para promover esta estrategia europea, preconizo la adopción de líneas de acción directrices para la infancia, elaboradas por los interlocutores gubernamentales, previa consulta de nuestro Parlamento y en estrecha colaboración con las asociaciones familiares y de solidaridad que trabajan directa o indirectamente para mejorar la integración social del niño en Europa.
El 24 de noviembre pasado, la Comisión de Derechos de la Mujer se adhirió unánimemente a mi informe.
Los Estados miembros no necesitan a la Comunidad para realizar una política familiar más eficaz.
La Comisión de Derechos de la Mujer está por ello en contra de las propuestas de la ponente que convocan a un Consejo Europeo de Ministros para política familiar y en contra las demás propuestas de la ponente que aspiran a una política familiar específica a escala europea.
La tarea de Europa puede consistir, a lo sumo, en procurar que con la formulación de nuevas medidas políticas se tengan en cuenta los efectos de las mismas en la situación de las familias en los Estados miembros.
El Grupo liberal se opone, asimismo, a la injerencia de Europa en asuntos familiares y, por tanto, sólo apoyará aquellos parágrafos que aspiren a una mejor protección de los niños.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, yo quisiera empezar mi intervención agradeciendo a la ponente su voluntad de compromiso, ya que sólo gracias a ella se presenta hoy ante el Pleno un informe que los y las socialistas también podemos apoyar.
Lo cierto es que al principio tuvimos problemas porque en el Parlamento ya se han adoptado, obviamente, muchas decisiones parecidas.
Sólo voy a citar un dato: en Suecia, los padres hacen uso de un 30 % de los permisos parentales, en Alemania de un 3 % y en Grecia, aunque parezca increíble, han hecho uso de él 3 hombres.
En efecto, ¿puede haber algo más importante para nosotros que nuestros hijos?
Sin embargo, también podemos considerarla un tema europeo porque en Europa las familias se encuentran en una situación similar y tienen problemas parecidos.
El informe está dedicado a la protección de la familia y del niño.
La familia es un elemento esencial para el bienestar cualitativo.
Resulta obvia la importancia de que nos esforcemos, en todos y cada uno de nuestros países, por combinar la vida laboral con una responsabilidad compartida en casa.
Naturalmente, nuestros niños se ven influidos por los dieciocho o veinte millones de desempleados que existen en Europa.
Señora Presidenta, por fortuna hay informes para debatir en este Parlamento como el informe Hermange y lo mismo podríamos decir también en relación con el que ayer aprobamos, el informe Sainjon.
Por fortuna, podemos así, debatiendo estos informes y aprobando estas resoluciones, sentir recuperadas algunas de las razones que nos trajeron a este Parlamento después de haber merecido (si es que los merecemos...) el voto y la representación de quienes nos eligieron.
En verdad, nos parece que sería totalmente pertinente una mayor vinculación de la temática de la protección de la familia y del niño con las consecuencias sociales de una determinada estrategia económica y de los intereses a los que sirve.
Por eso mismo, presentamos dos propuestas de enmienda con la intención de fortalecer expresamente esa vertiente, como nos parece de todo punto necesario hacer, y contribuir mínimamente a la mejora de la resolución por aprobar sin provocar desequilibrios.
La excursión se hacía en dos grandes autobuses que una vez al año llevaban a unas 150 personas a la orilla del mar.
Sospecho que otros muchos diputados piensan como yo.
En nuestra opinión, ésa es sobre todo la tarea de los Estados miembros, las regiones y las comunidades, como ya se ha dicho aquí por otros.
Por eso, quiero presentar dentro de poco una propuesta a este Parlamento, pero todavía se está traduciendo.
Aprobamos la lucha contra el trabajo infantil en el informe Sainjon, por tanto no debemos volver una y otra vez sobre lo mismo en otros informes.
Hermange, por el trabajo que ha realizado y sobre todo por la amplia exposición de motivos, que nos permite considerar la familia en todos sus aspectos y comprobar en qué medida es, de hecho, el núcleo de la realidad de la vida en Europa y, a su vez, en qué medida debería ser el núcleo de todas las políticas sectoriales.
Por lo tanto, la política de la familia, más que una política en sí misma, es una preocupación que debería impulsar a todos cuantos reflexionan sobre todos los aspectos de la vida económica, la vida social, la vida cultural, en nuestros diferentes países de Europa.
Reservo para las explicaciones de voto del 28 de enero la cuestión de discutir sobre una política común de la familia, comunitarizada, y desearía simplemente hacer hincapié en algunos puntos que han sido suavizados en el informe final presentado, debido a las enmiendas transaccionales.
Señora Presidenta, es muy reconfortante que el Parlamento Europeo se interese por la evolución de la familia como célula básica de la sociedad.
No me extenderé demasiado sobre esta cuestión, puesto que otros ya lo han hecho antes.
Yo desearía simplemente proponer ir a Brasil, por ejemplo, para ver lo que ocurre con los hijos de familias destruidas o monoparentales.
Sólo querría abordar aquí, señora Presidenta, un aspecto entre tantos, pero un aspecto que afecta a casi todos los niños y que los marca muy profundamente.
Se trata de la violencia en la televisión, y me sorprende que en el presente informe no se haya abordado este grave problema.
Ahora bien, los científicos observan una correlación e incluso a veces una relación de causalidad entre la violencia que se desprende de las imágenes que ven los niños y su grado de agresividad en la vida real.
Ahora bien, hay cada vez más violencia en la televisión.
En 40 años, el número de asesinatos se ha multiplicado por mil.
Finalmente, no hay que ignorar que en los días siguientes a la mención de un suicidio, el porcentaje de suicidios reales de los adolescentes aumenta un 13, 5 % en el caso de las mujeres y un 5, 2 % en el de los varones.
Esto ilustra la necesidad de que haya mejor cooperación entre los organismos encargados de hacer cumplir la ley en los diversos Estados miembros.
La Comisión presta atención a las peticiones recogidas en la resolución, reconociendo, al mismo tiempo, que las cuestiones de la familia siguen quedando dentro del ámbito de las competencias nacionales de los distintos Estados miembros.
Y aunque la Comunidad carece de competencias directas en el ámbito de la política familiar, presta cada vez mayor atención al análisis y la comprensión de las repercusiones sociales y económicas que suponen para las familias las nuevas tendencias y cambios sociales.
Estas tienen su origen en las distintas concepciones sobre el papel del Estado en la vida económica y social, la posición de la familia en la sociedad, sus derechos y obligaciones, las funciones confiadas a hombres y mujeres en el seno de la familia y el principio de los derechos del niño.
No obstante, a la familia se le ha concedido siempre y se le sigue concediendo un valor extraordinario en todos los países de la Unión Europea.
Las modificaciones en la composición de la mano de obra, las nuevas formas de organización del trabajo, la reestructuración de la protección social, los cambios en la distribución de las tareas relacionadas con el cuidado de las personas dependientes entre hombres y mujeres son todas ellas cuestiones que afectan directamente a la familia.
Por su parte, la recomendación sobre el cuidado de los niños sugiere que se deberían adoptar iniciativas destinadas a proporcionar servicios de cuidado de niños a aquellos padres que trabajan o prosiguen su formación, a que se preste mayor atención en el lugar de trabajo a las necesidades de los trabajadores con hijos y a fomentar la participación de los hombres en su cuidado.
Las directrices para el empleo en 1999 ponen mayor énfasis, si cabe, en la cuestión de la conciliación de las responsabilidades laborales y familiares como parte integral de la estrategia europea de empleo.
Muchas gracias, señor Comisario Marín.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves 28 de enero de 1999, en la sesión de Bruselas.
Les recomiendo estas propuestas porque son resultado de intensas consultas con más de 100 empresas, sindicatos, organizaciones no gubernamentales y académicos, a quienes ofrezco mi agradecimiento y de quienes he podido percibir un creciente consenso en favor de un acuerdo y diálogo sistemáticos entre empresas y entre todos los que afectan sus negocios.
Hemos consultado ya con los países ACP, y la conclusión firme a que hemos llegado es que necesitamos un enfoque basado en el desarrollo.
Utilicemos esos poderes ya existentes de forma más eficaz, y no olvidemos nuestra voluntad de concertar acuerdos multilaterales con los gobiernos de los países en desarrollo propiamente dichos.
Sin embargo, 42 de las 100 principales empresas transnacionales están radicadas en Europa, y solamente 35 en América del Norte.
Los casos que usted ha descrito son dramáticos y execrables.
Tendremos que hacer todo lo posible para intentar encontrar la oportunidad y la posibilidad de establecer un código de conducta en el marco del Derecho Internacional que justifique la condena moral de las empresas que atenten contra estos principios humanos fundamentales.
Por otra parte, todos debemos procurar cumplir también siempre en nuestros informes -y es algo que me llama repetidamente la atención entre nosotros- nuestra responsabilidad de mantenernos dentro de los límites de la legalidad que nos hemos impuesto.
Sin embargo, también tenemos que comprender que es utópico o incluso antijurídico propugnar un marco europeo destinado a imponer una norma jurídicamente establecida a las empresas de la Unión Europea que operen en cualquier lugar del mundo.
No podemos condenarlo, por un lado, en el caso de las Leyes Helms-Burton o D'Amato y pensar, por el otro lado, que podemos practicarlo aquí. ¡Lo que es justo es justo!
Por esto, señor Ponente, yo me congratularé si usted mantiene mañana una actitud de tolerante flexibilidad en el momento de la votación en el Pleno; de lo contrario, yo creo que la forma en que se propone reglamentar usted el asunto no será aceptable para muchos, al menos no para el Partido Popular Europeo, a pesar de que su objetivo es sin duda justificado.
Debido a sus repercusiones, se trata de un informe sobre un asunto nada fácil: el de caracterizar la presencia y las actividades de las empresas europeas que operan en los países en desarrollo sobre la base del respeto de principios, normas y objetivos de reconocimiento de los derechos sociales y humanos.
Se trata simplemente, aunque sabemos que nos es tan fácil, de garantizar el respeto efectivo por parte de las empresas europeas de las normas internacionales y europeas ya existentes, pero que con frecuencia son simplemente ignoradas o incluso vulneradas.
Se trata de establecer una sólida base política y jurídica europea que haga más fuerte y creíble el compromiso de la Unión y de sus Estados miembros, al objeto de imponer, también a escala internacional, dichas normas sin aprovechar la excusa fácil de dejar a otros foros o a otros ámbitos la obligación de tener que intervenir.
Ante todo la convicción de que, especialmente en la era de la globalización, es necesario promover e incorporar diferentes instrumentos de intervención para garantizar y promover los derechos humanos, sociales y económicos, el respeto del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
En segundo lugar, la convicción de que la acción de las varias partes que operan a escala internacional -organizaciones regionales e internacionales, Estados y corporaciones locales, organizaciones de la sociedad civil y empresas- aunque se caracteriza por la diversidad, incluso profunda, de motivos y fines, ha de ser igualmente importante en lo que se refiere a los efectos reales en la situación concreta de las personas, de las comunidades locales y de los pueblos.
En este contexto, el apoyo a un proceso, ya emprendido, de creación de códigos de conducta voluntarios por parte de las empresas que operan en los terceros países es un elemento sumamente importante.
Por último, es preciso que las políticas de cooperación al desarrollo y de cooperación económica en sentido amplio traten de responder a principios y objetivos coherentes, aunque diferentes.
Entre las varias propuestas formuladas en el informe que hoy debatimos hay una que considero fundamental: la propuesta en la que el Parlamento Europeo invita a la Comisión y al Consejo a que presenten propuestas dirigidas a establecer un fundamento jurídico adecuado para crear una estructura europea multilateral que regule las operaciones de las empresas en todo el mundo llevando a cabo, a dicho fin, una intensa consulta con todos los interlocutores de la sociedad que se verán afectados por dicho código.
Si lo logramos, creo que el Parlamento Europeo habrá contribuido sobremanera a la promoción de una visión del mundo y de las relaciones internacionales que cumple las expectativas de los ciudadanos europeos y de los países en desarrollo que, justamente, miran a Europa como un factor positivo de equidad y de desarrollo.
Cuando vemos, por un lado, los dramáticos sucesos que han llegado a ser posibles pero, por el otro lado, también muchas actuaciones positivas, sin duda podemos abrigar la esperanza de que al final encontraremos una solución y conseguiremos que disminuyan los casos que ahora tenemos que lamentar tan vivamente.
Las numerosas declaraciones ya adoptadas fueron uno de los motivos por lo que mi Grupo político dentro de la comisión no consideró necesariamente prioritaria una iniciativa en este ámbito y, por consiguiente, no se mostró partidario de tratar el tema en este momento.
No podemos apoyar ciertas propuestas que figuran en el informe.
El ponente propone la aplicación extraterritorial en materia de derechos humanos y de derechos de los trabajadores, del medio ambiente y de la lucha contra la corrupción.
Es una buena iniciativa crear un fundamento jurídico en este ámbito, señor Howitt.
El modelo de un código de conducta es necesario.
La cooperación que usted propone en el marco del nuevo Acuerdo global con los países ACP es importante y constituye una medida complementaria que nosotros apoyamos.
También apoyamos que se promuevan iniciativas de ámbito europeo.
Yo pienso, siguiendo a Brecht, que lo primero es la pitanza y luego viene la moral, y todos sabemos que el capital es un gran tiburón y cuando está hambriento, poca cosa deja en los negocios internacionales.
Señora Presidenta, hace un momento hablábamos de la protección de las familias y de los niños y ahora estamos hablando sobre un duradero desarrollo social y económico que, en realidad, debe formar la base de lo anterior no sólo en Occidente, sino también en los países en desarrollo.
Las normas para el comercio merecen nuestra continua atención, ciertamente cuando se trata del comercio con países en desarrollo.
Hay que poner fin a situaciones de explotación en estos países.
Presidenta, creo que las felicitaciones al ponente pueden ser apoyadas por mí en gran medida, pero me gustaría tomar en consideración el resultado posterior del informe para el futuro, porque veo este informe como un principio importante de una discusión sobre el tema.
Tome el ejemplo de la Shell en Nigeria.
En realidad, lo he echado algo de menos y para el futuro me parece importante que incluyamos a las empresas, ya sean grandes o pequeñas, en el debate.
El que haya una necesidad es consecuencia del gran número de incidentes, incluso catástrofes, que en años anteriores han sido causados por un gran número de empresas en el tercer mundo.
Todos ellos problemas que apenas pueden darse en Europa Occidental, porque tenemos legislación y la controlamos razonablemente bien, pero en los países en vías de desarrollo no tienen precisamente esa legislación.
Al observar cómo funciona ahora la Shell, con un buen código de conducta, vemos que la Shell nos informa también que en Nigeria las empresas canadienses y norteamericanas no guardan ese código de conducta, por lo que se obtiene una competencia desleal.
Si fuera tan fácil elevar el nivel de bienestar en los países en desarrollo mediante el cumplimiento por parte de estos países de convenios, declaraciones, conferencias internacionales y sanciones, no habría países pobres ni trabajadores sometidos a condiciones laborales deficientes desde nuestro punto de vista.
Sin embargo, creo que en el presente informe no se comprende suficientemente este proceso, sino que en él se presentan las inversiones extranjeras, más bien, como un mecanismo de explotación que ha de ser objeto de regulación.
Señora Presidenta, Comisario, antes que nada quisiera felicitar al ponente por haber preparado este informe.
Es inaceptable que al mismo tiempo que mejoramos la calidad de la vida en nuestra Unión Europea haya empresas de la Unión Europea que infringen las normas de salud y seguridad o que explotan a su fuerza de trabajo y que están causando daños graves y permanentes al medio ambiente de los países en desarrollo.
En realidad se complementan unos a otros y deben constituir la base de nuestra estrategia en esta esfera concreta.
No obstante, es necesaria una ayuda coordinada con el fin de que, en los países en desarrollo, los Gobiernos puedan incorporar a su propia legislación interna las normas ya aceptadas internacionalmente.
Por ello considero interesante la propuesta de elaborar un modelo de conducta europeo que pueda contribuir, sobre la base de normas internacionales, a una mejor armonización de los códigos de conducta voluntarios nacionales.
Es importante reconocer, sin embargo, que el impacto de la globalización en la comunidad internacional tiene efectos tanto positivos como negativos.
Señora Presidenta, no faltan convenios, ni cartas, ni declaraciones en las que figuran normas de respeto de los derechos laborales, de los derechos humanos, de los derechos de las minorías y de las poblaciones indígenas, del medio ambiente y de la lucha contra el fraude y la corrupción.
La OIT, las Naciones Unidas, la OCDE, la FAO, la OMS y el Banco Mundial proporcionan alimento ético y jurídico suficiente como punto de partida para la elaboración de un código de conducta europeo destinado a las empresas europeas que funcionan comercialmente en los países en vías de desarrollo.
Son un atentado contra los derechos de poblaciones en situación de fragilidad social, muy en particular de las mujeres y los niños sujetos a auténticos métodos de trabajo forzado.
Hay que responsabilizar a los Gobiernos de los países en vías de desarrollo para la aplicación de normas que respeten los principios y derechos fundamentales del trabajo.
Howitt y al Parlamento por su iniciativa y su acción en pro de una mejor protección de los derechos de los trabajadores de todo el mundo, y en particular de las personas de los países en desarrollo que trabajan, sea directa o indirectamente, para empresas europeas.
A lo largo de los últimos años, la opinión pública ha sido muy sensible respecto a estas cuestiones y se han logrado una serie de avances, en ocasiones gracias a la acción del Parlamento Europeo.
Pienso concretamente en las iniciativas -que luego la Comisión llevó a cabo- de incluir siempre un sistema incitativo en lo que se refiere, por ejemplo, al sistema de preferencias generalizadas en las llamadas cláusulas sociales y medioambientales.
Esta conferencia fue seguida de un seminario, en noviembre, sobre cuestiones de monitoring de los códigos de conducta y los labels sociales y de una visita a los Estados Unidos en diciembre de 1998.
Por lo que se refiere al fundamento jurídico de un marco europeo que regule las operaciones de las empresas a escala mundial, la Comisión concede prioridad a las medidas incentivadoras y con carácter participativo frente a un planteamiento de tipo represivo.
Siempre hemos pensado en términos de discriminación positiva y de incentivos antes que en sanciones.
En consecuencia, por mantener un mínimo de lógica, si nos hemos opuesto a la extraterritorialidad propugnada por el I Congreso estadounidense, difícilmente la Unión Europea podría aplicar leyes extraterritoriales aunque se trate de perseguir un fin noble como la protección social, la protección del medio ambiente, que reconozco como tales.
Sobre la posibilidad de crear un observatorio europeo, es cierto que la Comisión no lo había previsto en sus conclusiones del seminario de noviembre.
Esta es una cuestión muy delicada, porque si establecemos un sistema de monitoring , tendrá que tratarse de un monitoring muy objetivo, muy neutral, muy aséptico para impedir que, naturalmente, empiecen a juzgarse las situaciones en función de intereses económicos, de intereses de empresa o de intereses simplemente políticos.
En cualquier caso, ya estamos actuando en ese sentido, y espero que se pueda seguir haciendo.
Muchas gracias, señor Comisario Marín.
El debate queda cerrado.
