Quisiera saber cómo se ha producido esta situación tan extraña.
Provienen de 15 países de la Unión y el concurso se realizó bajo los auspicios del Parlamento Europeo y fue organizado por el Centro de Información y Documentación en el marco del Año Europeo contra el Racismo.
En diez años, las superficies cultivadas se han multiplicado por diez.
El Reglamento nº 2092 de 1991 regula el modo de producción y de comercialización de los productos biológicos vegetales, brutos o transformados.
El informe que estamos debatiendo hoy tiene por objeto hacer extensivo dicho Reglamento a las producciones biológicas animales.
Remitámonos al contexto: el texto propuesto por la Comisión en 1996 apareció en plena crisis de la EEB.
De ese modo, se habría realizado un gran ahorro en el presupuesto agrícola, que se podría haber dedicado, por ejemplo, a apoyar la renta de las pequeñas explotaciones, a medidas agromediomambientales, a la investigación, a la instalación de jóvenes agricultores, a la jubilación de agricultores o incluso a la promoción de productos de calidad para la exportación.
Es el signo de calidad más elaborado, más poderoso y más controlado del productor respecto al consumidor, aunque todavía haya que hacer algunos progresos.
He deseado que esta normativa sea lo suficientemente genérica para no convertirse en un obstáculo para su aplicación, definiendo los principios de la cría biológica sin entrar en el pormenor de las especificaciones.
Sin embargo, para que el Reglamento siguiese manteniendo una coherencia y para permanecer fiel a la tendencia de la mayoría de mis colegas de la Comisión de Agricultura, con ocasión de los intercambios de opiniones, he mantenido el rigor en los modos de producción y, sobre todo, en los controles.
Se trata de prohibiciones que los consumidores esperan en este campo específico y que se adaptan perfectamente a los principios de base de la agricultura biológica.
En resumen, el reglamento modificado por las enmiendas es a la vez más riguroso en lo que se refiere a controles y modos de producción y más flexible, para facilitar las conversiones.
Pero refuerza el carácter común de la normativa y previene contra las distorsiones de la competencia entre los Estados miembros, así como entre las regiones.
El consenso obtenido en este informe dentro de la Comisión de Agricultura ha permitido reducir a 100 las 314 enmiendas iniciales.
Se necesita una dotación presupuestaria suficiente para que la Comisión Europea pueda realmente llevar a cabo su misión de control en los países miembros y encargarse de la vigilancia del sistema de equivalencia en los países terceros.
La Comisión sólo cuenta en la actualidad con dos funcionarios para ocuparse de estos cometidos.
Le invito, por el contrario, a apoyar mis enmiendas nº 101 sobre el presupuesto, nº 102 sobre la restauración de las normas «aves de corral», núms. 103 y, sobre todo, 104 sobre el presupuesto, que he mencionado antes.
Señor Presidente, como ya ha expuesto la ponente, y sobre todo después del caso de la EEB, en toda Europa el consumidor se interesa, mucho más que en el pasado, además de por los costes, también por la calidad de los productos y, en particular, por los métodos de producción utilizados.
Una nueva normativa europea que permita certificar de forma clara y uniforme en todo el territorio de la Unión Europea los productos de origen animal obtenidos según los criterios de la producción ecológica representa un paso importante en este sentido.
En efecto, este documento se tendría que haber presentado ya el 1 de julio de 1992, luego la presentación se prorrogó hasta el 30 de junio de 1995, y finalmente no lo hemos tenido hasta el 26 de julio de 1996.
Además, tenemos que poner de manifiesto las enmiendas contra la presencia de organismos genéticamente modificados, que no pueden formar parte ni de la agricultura ni de la cría ecológica, y todas las enmiendas que defienden los derechos de los animales, con especial atención a los aspectos inherentes a su existencia, es decir, espacio, alimentación, transporte y sacrificio.
Espero que el hemiciclo acepte todos estos aspectos y que, por consiguiente, se pueda tener una excelente disposición a favor de los animales y de los consumidores.
Creo que el resultado ha sido un informe que refuerza y mejora la propuesta de la Comisión y que ofrece una contribución real del Parlamento Europeo a la valorización de estos productos.
Nuestro Grupo está de acuerdo con este informe y, por lo tanto, lo apoyará en la votación de hoy.
Señor Presidente, distinguidos colegas, también en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo apoyo este complemento que propone la Comisión al reglamento ya existente y la mayoría de las enmiendas que han sido presentadas por la Comisión de Agricultura y por la ponente.
Puesto que los consumidores muestran un creciente interés por los productos biológicas -en lo que se refiere tanto a la calidad como a la oferta- la producción animal debería adaptarse mejor al nivel de consumo.
A este respecto hay que dar las gracias al Comisario por su sensibilidad.
Considero absolutamente necesario que abramos vías de comercialización para productos biológicos y fomentemos su financiación, en especial en las zonas desfavorecidas, sobre todo en el sur.
Creo también que debe haber campañas publicitarias para productos biológicos, financiadas por la UE, en favor de la salud pública, ciertamente, pero también para poner en marcha medidas que favorezcan la calidad y neutralicen la sobreproducción.
Señor Presidente, entre las 50.000 explotaciones agrícolas aproximadamente que en Europa se pueden definir como «ecológicas», 15.500 se encuentran en Italia.
Este es, pues, un testimonio de la gran sensibilidad que existe en nuestro país hacia este tipo de agricultura.
El resultado notable es el de conseguir y armonizar el reglamento para las producciones vegetables con los criterios más delicados de las producciones animales.
Señor Presidente, espero que usted sea indulgente con los que hablan mucho, pues cuando se tiene mucho que decir se necesita también mucho tiempo.
Señor Fischler, cabe felicitarle a usted y a su país pues en éste se han reconvertido ya el 10 % de las explotaciones agrícolas a la producción agrícola ecológica y muchas tienen esta intención.
Mañana estudiaremos el asunto en la Comisión de Asuntos Jurídicos y luego votaremos.
Si este fundamento jurídico no se logra, entonces tendremos que hablar sobre las enmiendas.
Por consiguiente, presentaremos la solicitud de devolución a la Comisión si se mantiene el artículo 43 como fundamento jurídico, para que ustedes no tengan la posibilidad de decidir que no se acepte nuestro proyecto progresista.
Lo considero extraordinariamente importante y espero que la Alta Asamblea acepte nuestra solicitud.
Las normas tienen que ser uniformes en todos los Estados miembros, y los Estados miembros tienen que esforzarse más por estimular el desarrollo, especialmente ayudando a los agricultores jóvenes que desean ocuparse de la agricultura ecológica.
Fischler y la Comisión velen por que todos los Estados miembros traten al desarrollo de la agricultura ecológica con cierto grado de igualdad.
He recibido quejas en mi propia región de Irlanda del Norte, pues las personas que desean ocuparse de la agricultura ecológica no han conseguido -ni han podido- obtener el grado de apoyo que necesitan.
No sería realista afirmar que los métodos de agricultura ecológica pueden brindarnos todos los alimentos que necesitamos en la Unión Europea, pero hemos de esforzarnos por aumentar el porcentaje que podemos obtener.
Me place sobremanera dar mi apoyo a este informe y no hace falta decir que apruebo la actitud realista de la ponente.
Esta propuesta de reglamento es un intento que marca una dirección, pues busca en la producción agrícola ecológica una compensación entre la productividad, por un lado, y el equilibrio ecológico por otro.
En consecuencia, la reconversión del sistema hacia la cría ecológica de animales y hacia el control de calidad constituye un paso importante no sólo para los campesinos sino, sobre todo, para los consumidores.
Todo esto requiere que haya voluntad política y que se obre en favor del bien común, y por eso espero que la Comisión nos indique hoy que considera a todas estas medidas como un principio y no como una conclusión, y que se dirigirá también a los Estados miembros para que adopten medidas urgentes.
Con la propuesta de introducción del ámbito de los productos animales en el actual reglamento de la UE la Comisión ha dado un paso importante hacia la regulación global de la producción ecológica.
Por esta razón, para un desarrollo sostenible de la producción ecológica en la UE es de una importancia capital crear una regulación legal para este ámbito.
El gran número de enmiendas que se han presentado a la propuesta en las discusiones parlamentarias muestra que aquí no sólo nos enfrentamos a una materia muy compleja sino también a un texto jurídico muy complicado.
El reglamento sobre la ecología de la UE no debe ser un campo de juego para concepciones ideológicas maximalistas, sino que debe constituir un marco jurídico razonable.
En este texto jurídico no deberían tener lugar las descripciones generales o las concepciones ideales.
Me opongo también contra las regulaciones que no son realizables en la práctica como sucede, por ejemplo, en el caso de la miel.
El potencial desarrollo de la agricultura biológica está ligado a las necesidades de seguridad, de calidad y de confianza en la alimentación de los consumidores, a sus inquietudes respecto al medio ambiente, al respeto por las condiciones de vida de los animales, al rechazo de la utilización de organismos genéticamente modificados, así como a la utilización de productos químicos de síntesis.
El informe, completado con enmiendas de compromiso, constituye un conjunto coherente que votaremos y el Reglamento así modificado se aplicará inmediatamente en todos los Estados miembros, sin distorsión de la competencia.
El desarrollo de la agricultura biológica sólo será posible si los consumidores tienen también una total confianza en los sistemas de control y certificado de productos.
Por lo tanto, cada Estado deberá desempeñar su función para proporcionar esta seguridad, y ello en connivencia, claro está, con la Comisión.
Más adelante, este mismo año, espero publicar un informe de iniciativa al respecto.
La propuesta de la Comisión de incluir a los animales en la Directiva sobre la producción ecológica de productos agrarios es, obviamente, una reacción ante las exigencias de los consumidores, reforzada tras la enfermedad de las vacas locas.
Con esta propuesta tenemos la posibilidad de dar a un número considerable de agricultores y ganaderos el impulso necesario para que adopten la producción ecológica, al mismo tiempo que beneficiamos el medio ambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con esta propuesta se pretende alcanzar los mismos objetivos que con el Reglamento 2092/91, que solamente afectaba a las producciones vegetales, extendiendo el ámbito de aplicación a las producciones animales para establecer unas condiciones de competencia equitativas entre los productos de la Unión Europea del sector de la agricultura ecológica y para garantizar la libre circulación de los productos ecológicos dentro de la Unión Europea.
Asimismo, se pretende mejorar la confianza de los consumidores de dichos productos y fomentar una actividad agraria que responde a una demanda creciente de los consumidores y que aporte como valor añadido un impacto favorable en el medio ambiente.
El contenido de la propuesta define los propósitos básicos de la producción animal ecológica, tales como su vínculo con el suelo, las reglas específicas de los principales parámetros que condicionan la actividad de cría, como son el origen de los animales, las modalidades de reconversión de un centro de producción hacia la agricultura ecológica, la alimentación de los animales, la profilaxis y los cuidados veterinarios, así como las condiciones de alojamiento y mantenimiento de los animales.
Por otro lado, el nivel de exigencia y de detalle establecido en las normas no es homogéneo para las diferentes especies animales ya que en el caso de las aves, por ejemplo, está desarrollado al máximo mientras que para las demás especies apenas se ha concretado nada, dejando en el aire criterios importantes o especies enteras de animales que son susceptibles de actividad ganadera como, por ejemplo, los conejos.
De todas formas, la propuesta era esperada hace tiempo, pues aunque ya existen a nivel nacional normas que regulan la producción ecológica, se considera que son necesarias reglas que armonicen a nivel de la Unión Europea este tipo de producciones con flexibilidad suficiente para garantizar las diversidades regionales.
Por otra parte, quiero destacar que en mi país se reúnen las condiciones que favorecen el desarrollo de la producción animal ecológica, dado que se conserva un importante patrimonio genético de razas autóctonas -de bovino, ovino, caprino y porcino-, de gran rusticidad en su mayoría y adaptadas al medio ambiente, lo que favorece su crianza y su explotación en régimen extensivo.
La aprobación de este reglamento se considera positiva para el sector productor ecológico, así como beneficiosa para los consumidores, siendo previsible una demanda creciente de estos productos procedentes de la agricultura ecológica y favoreciendo a su vez la implantación de sistemas agrícolas mixtos ganaderos que representen ventajas en este tipo de explotaciones.
En la actualidad, la agricultura biológica se desarrolla con regularidad y armonía, dado que el mercado de la alimentación «biológica» progresa a razón de un 15 % cada año.
Por esta razón, como responsables elegidos, debemos fijar normas y controles muy concretos, así como certificados fiables para los productos, con el fin de garantizar a nuestros consumidores el modo de producción y el origen de estos productos.
Desde hace más de 25 años está agudizándose en Europa la preocupación por la forma en que producimos nuestros alimentos, en nuestro afán de conseguir niveles de producción cada vez mayores.
Las propuestas que tenemos ante nosotros preconizan principalmente que haya normas para lograr que el consumidor que adquiere productos animales ecológicos compra realmente alimentos que se han producido de forma natural y que provienen de animales alimentados con forrajes sanos y naturales y criados en condiciones humanas y no intensivas.
Para muchos consumidores es sumamente importante la forma en que se crían los animales y la forma en que son transportados.
Por eso pido al Parlamento que apoye las enmiendas 107, 108 y 109 sobre el transporte de animales y sobre el espacio para la cría de pollos y de terneras.
En mi circunscripción de Lincolnshire hay dos granjas de demostración.
Espero que, en forma similar, las medidas que este Parlamento tiene hoy ante sí alienten a promover no solamente la cría enteramente ecológica de animales, sino también una ganadería mejorada en general para los casos de agricultores no ecológicos, en particular por lo que se refiere a la cría de pollos y de terneras en consonancia con la demanda de los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como sabemos, la presente propuesta de reglamento va encaminada a aplicar al sector animal el reglamento ya existente, de 1991, para los productos vegetales.
Pero, a pesar de eso, la producción biológica constituye sin duda una dimensión prometedora de la agricultura europea, por tres razones principales: en primer lugar, porque puede captar más fácilmente la confianza de los consumidores, pese a que la producción biológica no es la única forma segura de producción; en segundo lugar, porque constituye una forma de valorizar los recursos productivos, los sistemas de explotación o regiones, que, de otro modo, tendrían dificultades para competir, sobre todo después del Acuerdo del GATT; en tercer lugar, porque entraña en sí misma un respeto por las condiciones agroecológicas, por lo que es una importante forma de volver a reconciliar la agricultura con el medio ambiente y con la naturaleza.
Como antes he dicho, ninguna política aislada podrá, por sí sola, resolver los problemas de una agricultura europea tan heterogénea como la nuestra.
Ni la agricultura biológica ni la política de calidad ni la política de precios y mercados ni la política de estructuras podrán, por sí solas, resolver esos problemas.
Para eso es necesario que la Política Agraria Común, la PAC, evolucione hacia un mayor equilibrio entre esos diferentes componentes, ya que en el pasado y aún actualmente se encuentra profundamente desequilibrada, como lo demuestra el 90 % del presupuesto dedicado al componente de precios y mercados, el apenas 10 % dedicado a las estructuras y la insignificancia presupuestaria asignada a la política de calidad y a la producción biológica.
Y también hemos de desarrollar la política de desarrollo rural, que constituye otra importante dimensión de una futura PAC equilibrada y apta para atender a todos los sistemas agrarios europeos y no sólo a algunos.
Sin embargo, sería posible encontrar medios para apoyar también a nivel comunitario la producción biológica de productos agrarios mediante una reorientación de las ayudas agrícolas comunitarias ya existentes en la actualidad.
Sin embargo, la actual regulación sobre productos vegetales debe ser complementada de manera urgente con reglas relativas a la cría ecológica de animales, a fin de que todos los alimentos ecológicos se produzcan en un clima de competencia abierta y se ofrezca al consumidor un alto grado de confianza.
En el informe se hace un fuerte hincapié en la prohibición de utilizar organismos genéticamente modificados y productos obtenidos a partir de los mismos, en los cultivos ecológicos y en la elaboración de productos ecológicos.
Haciendo esto se volverían superfluas las enmiendas 13, 14, 35, 36, 41, 52, 63, 73, y 112, pues esta prohibición sólo sería repetida en diversos pasajes de los considerandos y en los anexos técnicos.
Lo mismo sea dicho también, básicamente, para las enmiendas 97 y 99, en la medida que éstas adaptan las disposiciones del Anexo IV a la prohibición general que se contiene en los artículos del reglamento.
Señoras y señores, la Comisión considera adecuado el artículo 43 como fundamento jurídico.
Por otro lado, se trata de integrar el aspecto de la producción animal en un marco jurídico existente, en concreto, en el relativo a la producción agrícola ecológica.
No obstante, la Comisión está dispuesta a poner en discusión una vez más estos puntos en el marco de una futura modificación del reglamento.
Considero aceptable la primera parte de las enmiendas 24 y 113 sobre la eliminación de las indicaciones relativas a la conversión en el etiquetado de los productos animales, así como también la enmienda 30 relativa a la indicación de origen para los productos animales en todo el proceso de producción y comercialización.
Sin embargo, la fecha de 1 de enero de 1998 que se indica en la enmienda 31 me parece poco realista y, por consiguiente, no aceptable.
Con la propuesta de la enmienda 32 de utilizar también el logo oficial para los productos de terceros países la Comisión tampoco puede estar conforme ya que ni ésta ni los Estados miembros tienen un control permanente y directo sobre la exactitud de la aplicación de las disposiciones y de su vigilancia en terceros países.
Para la Comisión las enmiendas 5, 6, 9, 10, 11, 16, 19, 22, 27, 34, 47, 48, 49, 55, 56, 60, 62, 66, 67, 69 a 72, 74, 75, 82, 88, 93, 94, 111, 116, 119, 124 y 125 aportan mejoras técnicas o redaccionales a la propuesta originaria, que aquella asume de buen grado sea sin modificar sea en su idea básica y, llegado el caso, con una formulación más adecuada.
Por el contrario, la Comisión no puede aprobar las mejoras técnicas o redaccionales de las enmiendas 1, 4, 12, 15, 17, 18, 25, 33, 38, 40, 41, 46, 51, 54, 57, 61, 65, 77 a 80, 85, 90, 95, 96, 98, 100, 102, 105 a 109, 114, 115, 118 y 120 a 122.
Son aceptables en parte por nosotros las enmiendas 2, 3, 7, 37, 42 a 45, 50, 52, 53, 58, 59, 63, 68, 76, 81 a 84, 86, 87, 89, 91, 92, 103, 117 y 123, pero también aquí, llegado el caso, con formulaciones más adecuadas.
Señoras y señores, la Comisión está convencida de que este reglamento, tras su aprobación, contribuirá a un ulterior desarrollo de la producción agrícola ecológica en la Comunidad y que así responde al creciente interés de los consumidores en estos productos.
Para terminar, permítame, señora Barthet-Mayer, que le dé una vez más cordialmente las gracias por su dedicación a la hora de elaborar este excelente informe, y al Parlamento por su contribución extraordinariamente positiva a este debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar, en principio, mañana, ya que es necesario esperar a la opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre una enmienda relativa al fundamento jurídico de este informe.
relativo a la mejora de la eficacia de las estructuras agrarias (COM(96)0058 - C4-0234/96-96/0044(CNS)) II.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, con ocasión de la aprobación del Reglamento nº 2843 en el año 1994, el Consejo contrajo el compromiso de codificar los reglamentos relativos al objetivo 5 A dado que, al haber sido modificados más de una docena de veces desde su adopción, los textos vigentes resultan ahora de difícil lectura y poco comprensibles para los no especialistas en política de estructuras agrarias.
El Consejo propone modificar el Reglamento nº 2328 de 1991 sobre la eficacia de las estructuras agrarias, el Reglamento nº 866 de 1990 sobre las condiciones de transformación y comercialización de los productos agrarios y el Reglamento nº 1360 de 1978 relativo a agrupaciones de productores.
Por otra parte, por lo que se refiere al Reglamento nº 2328 de 1991 que regula las indemnizaciones compensatorias en zonas desfavorecidas, cuyos criterios de delimitación figuran en el Reglamento nº 268 de 1975 del Consejo, parece oportuno introducir este Reglamento en la nueva redacción del Reglamento nº 2328.
Este esfuerzo de reagrupación de textos y mejora de su legibilidad sobrepasa una mera codificación, tanto por su alcance como por la nueva versión del Reglamento, por lo que esta codificación constituye una refundición, debido a lo cual se propone una enmienda a las tres propuestas de Reglamento.
Por ello nos hemos permitido algunas aclaraciones relativas a su mejora y puesta en funcionamiento, y yo pido a la Comisión, y al señor Comisario aquí presente, que sean tenidas en cuenta y aclaradas hasta que estemos en el momento procesal oportuno...
Señor Presidente, la colega Redondo ha hecho un buen trabajo.
La segunda cuestión se refiere al futuro, señor Comisario.
Señor Presidente, señor Comisario, el reglamento sobre la mejora de la eficacia de la estructura agraria constituye el reglamento central para la adaptación de las estructuras agrarias.
La Comisión aborda esta necesidad en la propuesta de reglamento, cosa que celebro expresamente.
Con este objetivo ustedes desean fortalecer la posición de los productores en el mercado y apoyarlos frente al creciente predominio del mercado.
Hay que habituarse a Kork - de que ha hablado mi colega Fantussi-, algo así como un Vaticano II.
Por tanto, considero que se debería simplificar todo esto y que debería contar con un balance al final de cada año para saber la forma como los Estados miembros ponen en ejecución esas directivas, estos documentos, para ver cuál ha sido el grado de ejecución, como hace el Tribunal de Cuentas con el fraude.
Señor Presidente, la propuesta de reglamento que se ha presentado constituye un paso adelante hacia el mejoramiento de la estructura agraria.
A este apreciable esfuerzo para hacer más fácil la comprensión de las normas por parte del ciudadano se añaden las enmiendas, que descienden hasta el nivel de la ejemplificación técnica: por ejemplo, cuando se precisan los criterios de venta directa de los productos para hacer la vida más fácil tanto al productor como al consumidor, pero con normas que vinculan estrechamente a la explotación cualquier actividad de comercialización.
Mi Grupo votará en contra de esas enmiendas porque el tipo de actividad que se determina en los tres reglamentos de que se trata pertenece más a pequeñas explotaciones que a la agricultura extensiva.
Señor Presidente, señores diputados, independientemente de las razones que las motivan, lo que es cierto es que muchas de las orientaciones que figuran en el presente reglamento se aproximan a las propuestas que desde hace mucho venimos propugnando al respecto.
Ahora bien, por lo que se refiere a las indemnizaciones compensatorias destinadas a zonas agrícolas desfavorecidas, consideramos que el valor propuesto para la superficie mínima elegible en países y regiones meridionales, entre los cuales se sitúa mi país, y que es de dos hectáreas, si se aprueba, será profundamente injusto y volverá a comprometer lo esencial de las orientaciones positivas de la nueva reglamentación y sus enmiendas, ya que dejará fuera una parte substancial de las explotaciones agrarias en ellas situadas.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, ante todo quisiera dar las gracias en nombre de la Comisión a usted, señora Redondo Jiménez, y a sus colegas de la Comisión de Agricultura por el informe sobre la presente propuesta de la Comisión.
Ruego al Parlamento que me siga apoyando en este esfuerzo.
Por la misma razón no es adecuada la referencia a nuevas enmiendas en la enmienda 1.
Todo esto va más allá de una nueva versión de las disposiciones más importantes.
En cambio, agradecemos las aclaraciones y rectificaciones existentes en las enmiendas 2 y 10 a 14, las cuales mejoran claramente el tenor actual.
Estas enmiendas están orientadas en la dirección de una nueva versión de las disposiciones decisivas.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Anteproyecto de presupuesto general para el ejercicio 1998 (presentación) De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el ejercicio 1998.
El presupuesto de la Comunidad tiene que ser compatible con esos esfuerzos.
Los preparativos para la ampliación tienen que comenzar con el presupuesto comunitario para 1998.
Al final de 1997, siguiendo el nuevo procedimiento establecido en el contexto de SEM 2000, la Comisión adoptó una posición rigurosa acerca de los preparativos para el anteproyecto de presupuesto.
Decidió limitar el anteproyecto de presupuesto para 1998 a un porcentaje lo más próximo posible al 3 %.
La Comisión convino también en la plena integración de las asignaciones de recursos financieros y humanos.
El 13 de marzo de 1997 el Parlamento Europeo aprobó sus directrices para el procedimiento presupuestario de 1998.
En particular, el Parlamento ha subrayado la importancia de efectuar verdaderas economías en los gastos agrícolas de carácter obligatorio.
A principios de abril los Ministros de Finanzas decidieron en la reunión oficiosa de Ecofin que iban a participar más activamente en las decisiones relativas al presupuesto comunitario.
Esta mayor participación de los Ministros de Finanzas está en consonancia con la resolución del Parlamento Europeo sobre el presupuesto para 1997.
Un aspecto importante acordado en la reunión oficiosa de Ecofin es que hay que aplicar una rigurosa disciplina presupuestaria a todas las categorías de la perspectiva financiera.
Justo antes de que acabar el mes de abril, la Comisión, el Consejo y el Parlamento convinieron en transferir 500 millones de ecus en consignaciones de fondos para medidas estructurales de 1998 a 1999; como indicó la Comisión, esta medida no pondrá en peligro la buena ejecución de los programas.
Por lo que se refiere a las asignaciones para pagos, la Comisión estima que un 8 % de aumento será el mínimo que permita hacer frente a los compromisos.
En el caso de las categorías 1, Agricultura; 3, Políticas internas; y 4, Políticas externas, los preparativos efectuados cuidadosamente indican que se puede limitar el aumento al 0.5 %.
La propuesta presupuestaria de gastos administrativos, la Categoría 5, ha de tener en cuenta el elevado coeficiente de aumento de las obligaciones en materia de pensiones para todas las instituciones comunitarias.
El coeficiente de aumento para el año próximo será superior al 11 %.
Si las demás instituciones hacen lo mismo, el crecimiento total de la Categoría 5 podría quedar limitado al 1, 1 %.
En la agricultura, el incremento de los gastos sólo se puede limitar al 0, 5 % si se adopta la propuesta de la Comisión encaminada a reducir la ayuda por hectárea a los productores de cereales.
Semejante decisión es importante por motivos de política agrícola, pero también porque constituiría una señal fundamental para el presupuesto de 1998.
Es importante empezar a conseguir verdaderas economías en este sector.
Como se preveía, en la Categoría 3 se tiene la intención de concertar un cuarto programa marco de investigación y de movilizar fondos adicionales para las redes transeuropeas y para las empresas pequeñas y medianas.
Un elemento importante en esta esfera es la reorientación del programa PHARE a fin de preparar la adhesión.
Esa reorientación es de suma importancia este año y para la ejecución del presupuesto del año próximo.
Tras el primer estudio de los documentos existentes quisiera emitir, como ponente general, una primera opinión sobre el anteproyecto presupuestario de la Comisión para el presupuesto de 1998.
La Comisión es coherente con su decisión sobre las guidelines de enero de 1997.
Ha previsto un aumento del 0, 5 % en todas las categorías del presupuesto excepto la categoría 2, en la que se atiene a los acuerdos de Edimburgo y toma en cuenta, pertinentemente, los Fondos estructurales.
Esto tiene como consecuencia un crecimiento del 3 % en el presupuesto de 1998, lo que en realidad, una vez deducido el crecimiento del producto social bruto, equivale a un crecimiento cero del presupuesto.
El Parlamento Europeo ha subrayado en sus guidelines que está interesado en el presupuesto europeo con valor añadido y que seguirá a la Comisión y al Consejo en un incremento moderado del presupuesto sólo si el Consejo elige en todas las categorías un planteamiento presupuestario moderado y esto no sólo en los pagos -esto lo he oído también de ustedes y se lo agradezco- sino también en los compromisos.
Por lo demás, tenemos aún una serie de problemas abiertos, a los que quisiéramos dar solución conjuntamente con el Consejo antes de que terminen las deliberaciones presupuestarias para 1998.
El Comisario ha indicado que el anteproyecto de la Comisión se acerca a los objetivos del Parlamento que figuran en las guidelines .
Con el presupuesto de la Unión Europea para 1998 el Parlamento quisiera hacer también una contribución decisiva a la lucha contra el desempleo y aprovechar los potenciales de las pequeñas y medianas empresas para crear puestos de trabajo duraderos.
Ciertamente, con el presupuesto europeo no se afecta directamente al ciudadano, pero si se piensa secar financieramente a la Unión Europea, ello conducirá también a un deficiente apoyo de los ciudadanos a la Unión Europea.
Paso ahora a una puntualizaciones acerca de cada uno de los ámbitos de gastos, es decir, sobre cada una de las categorías: mi enhorabuena, señor Comisario, porque se ha impuesto usted y porque ha impuesto usted la misma severidad presupuestaria en la categoría 1 que en los demás ámbitos de gastos.
En la categoría 3 ha efectuado usted en las redes transeuropeas un incremento que va más allá del resultado que se logró en el Comité de intermediación entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
Esto es tanto más comprensible, cuanto que sabemos que, naturalmente, en las redes transeuropeas se discute mucho sobre su sentido y, en consecuencia, un incremento de 123 millones, es decir de un 34 o 35 %, necesita, naturalmente, una explicación.
Pero ustedes saben que precisamente en el ámbito de la política general de la información siguen teniendo todavía 11 millones en la reserva.
Es preciso decir que en las redes transeuropeas, es decir a la iniciativa del Parlamento, la Comisión responde realizando en principio un recorte en este punto, mientras nosotros hemos aportado en el pasado año los 100 millones destinados a la cooperación transfronteriza para tener una conexión de las redes transeuropeas hacia la Europa oriental.
El Parlamento dedicará a este punto una atención especial.
En enero nos pusimos de acuerdo en que usted nos presentaría un informe y usted me ha dicho ayer noche que usted querría hacerlo el año que viene.
Quisiera invitarle y pedirle que presente realmente este informe este año en el procedimiento presupuestario para 1998.
Naturalmente, también podemos discutir esto con cada uno de los colegas y con cada una de las comisiones.
Reciba nuestra enhorabuena por SAM 2000 y MEP 2000.
El Parlamento Europeo se ha comprometido, y nosotros estamos dispuestos, a contribuir de manera realista al presupuesto para 1998.
Quisiera hacer dos o tres observaciones acerca de la intervención del Sr.
En cuanto al presupuesto de 1998, nuestra planificación indicativa incluye también parte de los recursos humanos para la Oficina de Inspección Veterinaria.
En cuanto a la Categoría III, nuestro problema es el caso que tenemos pendiente ante el Tribunal.
Oreja, pues estoy seguro de que tendremos mucho que discutir acerca de estas cuestiones durante el año en curso.
El debate queda cerrado.
En realidad, se trata del tema de un texto legislativo en consonancia con el deseo del Parlamento de reducir las emisiones de vehículos de motor que causan enormes daños al medio ambiente natural y a la salud humana.
Estas máquinas no están concebidas para su uso en carretera, pero eso no quiere decir que no sean una fuente de daños y que, por lo tanto, no se precise reglamentación en esta esfera que, hasta ahora, ha quedado al margen de nuestras normas.
En realidad, esta cuestión es importante porque el cambio hace que todo el procedimiento de adopción de decisiones de la Unión resulte más opaco y que la obligación de rendir cuentas resulte menos clara, razones por las cuales no podemos aprobar el texto modificado.
Subsiguientemente se me ha indicado que la propuesta plantea algunos problemas para los Estados miembros por ser demasiado restrictiva, ya que restrinje la posibilidad de que los Estados miembros mejoren la situación en su propio entorno.
Señor Presidente, la Comisión quiere aprovechar la ocasión para dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente y al ponente, Ken Collins, por el esmero demostrado durante el examen de esta propuesta, que es muy técnica.
Ya en 1990 la contaminación producida por este tipo de máquinas era considerable y, según los pronósticos, en 2010 será casi tan importante como la del transporte por carretera, en la medida en que esta última se va reduciendo.
El objetivo de la posición común es reducir las emisiones de monóxido de carbono, óxidos de nitrógeno, hidrocarburos y partículas para lograr reducciones en estas tres últimas sustancias el 50 %, el 29 % y del 67 %, respectivamente.
Los objetivos de la posición común son ambiciosos y, cuando la Directiva se apruebe definitivamente, se convertirá en el primer ejemplo de una legislación sobre limitación de emisiones procedentes de fuentes móviles ajustada a los mismos principios en ambos lados del Atlántico.
La industria tendrá sólo nueve meses para la certificación de la categoría de motor más importante y quedarán únicamente tres años y tres meses del período de estabilización entre la primera y la segunda fase en cuanto a los requisitos sobre emisiones para la categoría de motor más importante.
No nos ha sido posible reducir este calendario más, por lo que una prolongación del procedimiento legislativo en curso significaría una modificación posiblemente radical de la propuesta.
La enmienda nº 2 reintroduce el artículo original de la propuesta de la Comisión.
La eliminación de este artículo ha de ser valorada a partir de la declaración, por parte del Consejo, de que la aprobación de la Directiva no debe sentar precedente para futuras decisiones sobre incentivos fiscales.
Por lo expuesto, la Comisión considera que no debe aceptar la enmienda nº 2 tal como ha sido presentada, si bien, como se deduce de mis comentarios, estoy de acuerdo en la intención política de la misma.
Por eso lamento decir que, en este momento, la Comisión no puede aceptar la enmienda nº 3.
La enmienda nº 4 se refiere al procedimiento normal aplicable al Comité para la adaptación al desarrollo técnico.
No obstante, y debido una vez más a nuestro deseo de una rápida aprobación, nos parece que un comité del tipo 2B, tal como figura en la posición común, no presenta dificultades fundamentales para la gestión y la adaptación de la Directiva.
Esto es, ante todo, lo que sucede en la situación actual, ya que en esta Directiva el Comité está fuertemente ligado al comité de características parecidas creado en relación con la Directiva marco sobre homologación de los vehículos de motor.
Por eso, la Comisión se ve obligada a atenerse a la posición común y, lamentablemente, no puede aceptar la enmienda nº 4.
Espero que estos comentarios bastante extensos hayan contribuido a que el Parlamento comprenda los motivos de las decisiones adoptadas por la Comisión y, finalmente, espero que la Directiva sea aprobada lo antes posible y, sobre todo, que entre en vigor en breve.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
En el acta de la reunión hicieron constar 14 declaraciones que no fueron incluidas en la propuesta legislativa que ha pasado a la segunda lectura en el Parlamento.
La Comisión me ha remitido oficialmente tres de las 14 declaraciones cuya iniciativa le correspondió, con la singular petición de que sean tratadas como confidenciales.
El Parlamento Europeo adopta disposiciones transparentes.
Se han añadido dos nuevos anexos a la posición común, pero es difícil saber lo que se pretende con ellos.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi apoyo a las propuestas de la ponente para esta directiva que se nos presenta en segunda lectura.
Queremos que el libre comercio de esas sustancias exista y se tolere, pero, al mismo tiempo, queremos que se mantenga un alto nivel de protección para la salud humana y el medio ambiente.
Ahora bien, como mi colega la ponente, me preocupa la forma en que el Consejo ha formulado la posición común y, en particular, ha enunciado muchas de las declaraciones acerca de la manera en que interpretará las disposiciones de esta propuesta en sus Actas privadas.
Algunas de las disposiciones de la directiva se caracterizan por una lógica estricta -por ejemplo el procedimiento simplificado para ocuparse de algunas sustancias menos peligrosas que son mejor conocidas, menos tóxicas y que no plantean riesgos graves-, pero uno tiene que estar seguro de que esos procedimientos no son objeto de abusos en detrimento del medio ambiente y de la salud pública.
La directiva posee el potencial necesario para satisfacer las necesidades de todos, proteger el medio ambiente y la salud pública, ofrecer a los consumidores una gama de productos que les permita elegir el que deseen, y dar a la industria la posibilidad de vender libre y equitativamente en el mercado.
Señor Presidente, la directiva sobre biocidas que estamos discutiendo hoy en segunda lectura constituye un ejemplo convincente del necesario trabajo legislativo europeo.
Los biocidas son sustancias que se encuentran en productos como, por ejemplo, los desinfectantes y los parasiticidas, y también en los conservantes y en los productos protectores de material.
Hasta ahora hay en circulación en la Unión Europea alrededor de 500 de estas sustancias y se están fabricando cerca de 5.000 productos con estas sustancias activas predominantemente por empresas pequeñas y medianas.
Quizá pueda tolerarse esto en la medida que estas declaraciones protocolarias se extiendan a las introducciones técnicas que han de elaborarse aún y a la inclusión de sustancias activas en el Anexo.
Esta es una forma de la legislación que no está prevista en ningún procedimiento legislativo apoyado en los Tratados y que el Parlamento Europeo no puede tolerar.
De ahí el esfuerzo, también de mi grupo, por procurar en el procedimiento de intermediación que estas declaraciones protocolarias desaparezcan o se integren como contenidos en el actual texto legal.
Por esta razón mi grupo apoya algunas enmiendas para conservar la posibilidad de la declaración en el Comité de Intermediación.
Por esta razón estamos muy interesados, señora Comisaria, en lo que usted va a decir al respecto.
Señor Presidente, señores diputados, se trata del examen de la Posición Común del Consejo del pasado 20 de diciembre acerca de la propuesta de directiva del Parlamento y del Consejo relativa a la comercialización de biocidas.
Se calcula que los productos biocidas son, efectivamente, más de 14.000 y que están comercializados, además de por algunas multinacionales, por una gran multitud de pequeñas y medianas empresas, sobre todo en Italia, donde representan el 70 % de la producción.
La directiva tiene esencialmente dos finalidades: 1) la armonización del mercado interior de los biocidas, 2) un alto nivel de protección de los seres humanos y del medio ambiente.
El texto final de la Posición Común resulta más comprensible y práctico y pone de relieve las finalidades principales de la propuesta, es decir, la protección de los seres humanos y del medio ambiente, permitiendo al mismo tiempo el libre intercambio de los biocidas.
Espero que se consiga el número necesario de votos a favor de ellas y en contra del Grupo de los Verdes, no por un desacuerdo fundamental sobre este tema, sino porque en este momento se requiere una concentración.
El gran número de declaraciones secretas del Consejo demuestra que éste sigue creyendo que la cooperación europea es defendida por una pequeña élite.
El hecho de que el Parlamento Europeo -la única institución de la UE directamente elegida por los ciudadanosse vea obligado a tramitar posiciones comunes procedentes del Consejo que no incluyen lo que se ha decidido demuestra una falta total de respeto por él.
Señor Presidente, me gustaría en primer lugar unirme a aquellos de mis colegas que lamentan la total ausencia de transparencia con que se ha tratado un asunto de tanta importancia como éste.
Algunos de estos riesgos son aceptables, pero otros no lo son.
Me refiero en especial a las sustancias que son bioacumulables y persistentes y que tienen efectos cancerígenos mutágenos, es decir, que perturban el sistema hormonal de los mamíferos y, en particular, del hombre.
Ahora bien, ¿qué hace la posición común después de la propuesta inicial de la Comisión?
Organiza la libre circulación de sustancias y, sobre todo, de estas sustancias cancerígenas, pero no se propone de ningún modo como objetivo reorientar la producción hacia sustancias con escasos riesgos para el hombre y el medio ambiente.
La Comisión de Medio Ambiente sólo ha corregido el tiro parcialmente.
Quisiera llamar la atención sobre las tres principales enmiendas que hemos presentado.
Me refiero a la enmienda nº 32, especialmente razonable, que precisa que la inscripción en la lista de productos autorizados se denegará o se retirará en caso de que exista en el mercado otro producto que presente menos riesgos, es decir, otro método que permita lograr el mismo objetivo.
Las enmiendas núms. 34 y 37 introducen el principio de no conceder autorización a cualquier sustancia reconocida como cancerígena y para la que no exista umbral de inocuidad.
Por último, las enmiendas núms. 38 y 39 exigen que el expediente que acompaña la solicitud de autorización proporcione los datos relativos no sólo a la materia activa estudiada, sino también a los productos de degradación.
La UE se limita principalmente a la armonización de las posibilidades de competencia para la industria en vez de asegurar un grado máximo de protección del medio ambiente y de la salud en el caso de estas sustancias y a la hora de la utilización de las mismas.
La Comisión quiere dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente y especialmente a su ponente, Kirsten Jensen, por el ingente trabajo realizado en relación con esta propuesta.
El objetivo de la propuesta es armonizar el mercado interior de los biocidas y de las sustancias activas de los mismos para alcanzar un alto nivel de protección para el ser humano y el medio ambiente.
Una vez aprobada la Directiva, las sustancias activas existentes serán examinadas para valorar su posible inclusión en la lista del Anexo I.
La Directiva ha de ser asimismo compatible con los regímenes nacionales sobre aprobación de biocidas, ya que establece normas comunes para la evaluación.
Ahora expondré la actitud de la Comisión ante las enmiendas presentadas por el Parlamento en la segunda lectura.
Se han presentado 41 enmiendas, de las cuales la Comisión puede aceptar 21 en su totalidad, en parte o en sus principios.
Las enmiendas núms. 18 y 19 pretenden suprimir los llamados procedimientos simplificados para los biocidas de bajo riesgo y los productos comunes, es decir, los incluidos en los nuevos Anexos IA y IB.
La introducción de estos dos procedimientos es una de las contribuciones más importantes del Consejo a la posición común.
A este respecto, quiero subrayar que las sustancias activas serán sometidas al mismo procedimiento de evaluación para su admisión en los Anexos IA y IB que para su inclusión en el Anexo I.
La Comisión no puede aceptar la eliminación de los procedimientos simplificados, pero sí las enmiendas núms. 2 y 10, que refuerzan el control de esos procedimientos.
Varias de las enmiendas núms. 4, 5, 6, 7, 9, 10 parcialmente, 11 y 31 parcialmente, introducen en distintos artículos referencias específicas a los Anexos IVA y IVB que incluyen exigencias de información sobre sustancias activas y productos basados en microorganismos.
La Comisión encuentra todas estas enmiendas útiles y aceptables, menos la enmienda nº 31, que sólo se acepta parcialmente.
El objetivo de las enmiendas núms. 15 y 16 es sustituir los procedimientos 2B y 3B por los procedimientos 1 y 3A, respectivamente, lo que supone un retorno casi total a la propuesta original de la Comisión.
Podemos aceptar estas enmiendas, si bien su redacción habrá de ser adaptada escrupulosamente a la Decisión 87/373/CEE del Consejo, y las referencias a los artículos 29 y 33 no podrán ser suprimidas.
Las enmiendas núms. 25 y 31 suponen que la Comisión deberá tomar más adelante la iniciativa de una revisión y una ampliación del Anexo VI, sobre todo para la introducción de las recomendaciones de la Organización Marítima Internacional (OMI).
La Comisión está de acuerdo en los objetivos de estas enmiendas, pero, tal como están redactadas, le parece que limitan su derecho a tomar iniciativas.
Puede aceptar las enmiendas núms. 3, 13, 14, 20, 23, 24 y 26, excepto la parte que requiere la eliminación de los Anexos I, IA y IB.
Eso era lo que quería decir sobre las enmiendas y sobre el contenido de la propuesta en sí, pero haré ahora algunos comentarios sobre las declaraciones incluidas en el acta de la reunión del Consejo, que han ocupado gran parte del debate.
Como ha quedado claro durante el debate, el Consejo está seriamente implicado, y por eso es mejor solucionar el problema en relación con el trílogo.
Lamentablemente, la propuesta sobre biocidas que estamos debatiendo hoy fue presentada en un período transitorio, en el que no existían normas claras.
La Comisión puede aceptar las enmiendas que contribuyan a mejorar tanto el texto como ciertos aspectos de la aplicación de la Directiva.
En cambio, no podemos aceptar las que, en opinión de la Comisión, perturbarían el equilibrio alcanzado durante la primera lectura en el Parlamento y en la posición común del Consejo.
Finalmente, quiero dar las gracias una vez más a todos los que han contribuido a elaborar las enmiendas y a los que han estado presentes durante la última parte del debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Si otros grupos, en particular el Grupo del Partido Popular Europeo, se comprometen claramente a tratar de esta cuestión en el Informe Lehne, entonces estamos dispuesto a abstenernos de votar sobre este informe.
En lo que respecta a nuestro Grupo, votaremos la enmienda nº 1, aunque sabemos que no hay ninguna posibilidad de que se apruebe ya que los otros dos Grupos han decidido abstenerse.
Enmienda nº 15 Se me ha pedido que aísle los términos «donativo» y «funcionarios de la institución».
De conformidad con ello, pretendo presentar una enmienda oral al apartado 1 del artículo 18 en la que propongo la supresión, en el primer párrafo, de la expresión «como mínimo, tres hectáreas de superficie agraria útil» y también la supresión de todo el segundo párrafo del apartado 1 del artículo 18.
Además, hemos votado en favor de la enmienda número 15.
El informe Ford trata del Código de conducta de los representantes de intereses en el Parlamento Europeo.
En otras palabras, cualquier intento de influir en este procedimiento, todo lo que vaya más allá de la información, debe quedar patente.
De todos modos, este código de conducta sólo será útil si los cuestores controlan su aplicación.
El informe va en la dirección correcta, y por eso he votado afirmativamente.
La organización de la UE debe caracterizarse por la integridad y la transparencia.
La condición previa para alcanzar la igualdad de oportunidades para todo tipo de representantes es que hay un principio de transparencia que es válido para todas las instituciones de la UE, y que hace posible conseguir la información solicitada sobre ellas.
Segunda fase: de enero de 2001 a diciembre de 2003.
La finalidad de esta directiva es conseguir una reducción de un 42 % en el caso del óxido nítrico, y de un 29 % en el caso de los hidrocarbonos para el año 2003.
Estas disposiciones sólo se aplicarán a la nueva maquinaria comercializada después de las fechas antes mencionadas.
Recomendación para la segunda lectura del informe K.
Jensen (A4-0137/97) Las enmiendas 18 y 19 de la recomendación para la segunda lectura de la propuesta de directiva sobre la comercialización de productos biocidas tienden a suprimir los anexos 1A y 1B de la directiva.
Sin embargo, estimamos que hay motivos para tolerar un procedimiento simplificado en determinados casos, siempre que se haya efectuado una evaluación minuciosa de los riesgos y no haya reducción del nivel de protección para seres humanos y medio ambiente .
Informe Anastassopoulos (A4-0119/97) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe sobre el Libro Verde de la Comisión acerca de la protección jurídica de los servicios codificados en el mercado interior (consulta sobre la conveniencia de una iniciativa comunitaria).
La legislación de los Estados miembros en este ámbito varía mucho y es en numerosos casos insuficiente.
Por eso creemos que hace falta una solución comunitaria o internacional al tema de la protección jurídica de los servicios codificados.
Dicho eso, es importante subrayar que la legislación en este ámbito debe tener en cuenta los intereses no sólo de los prestadores de los servicios, sino también de los consumidores.
En segundo lugar, hay que evitar que los prestadores de los servicios codificados obtengan un nivel tan elevado de protección jurídica que consigan prácticamente el monopolio en los diferentes mercados parciales.
Por eso los apartados 2 y 12 del informe contienen afirmaciones en las que no estamos de acuerdo.
Cuando el Tratado de Maastricht entró en vigor en el otoño de 1992, una de sus principales recomendaciones era que el principio de la subsidiariedad se incorporase a las políticas y los programas fundamentales de Europa.
El Grupo Unión por Europa del Parlamento Europeo quisiera que se ampliasen las iniciativas comunitarias de la UE en el caso de los programas rurales y urbanos, y no que se restase importancia a esos programas de una u otra forma.
El principio de subsidiariedad es un principio importante para la UE.
Los Estados miembros han de esforzarse por emplear sus instrumentos democráticos dentro de todos los ámbitos en los que la UE no tiene ninguna competencia.
Todas las instituciones de la Unión Europea están obligadas a seguir el principio de subsidiaridad, y los 626 diputados al Parlamento Europeo no son una excepción.
Espero que los tres informes de la Comisión contribuyan a que en el futuro tomemos el principio de subsidiaridad más en serio en esta Asamblea.
El informe presenta un excelente análisis de la naturaleza jurídica del principio de subsidiariedad.
En sus considerandos A, B, y C recuerda atinadamente que la Comunidad se basa en la atribución explícita de competencias, que dichas competencias no se presuponen sino que mantienen un carácter de excepción, en relación con las competencias de los Estados miembros, lo que implica la no ingerencia de las instituciones comunitarias en los asuntos que son competencia de los Estados miembros.
Del mismo modo, el informe Palacio Vallelersundi pone de manifiesto la falta de rigor que muestra la Comisión en sus diferentes informes sobre la aplicación del principio de subsidiariedad.
La cuestión del respeto del principio de subsidiariedad y de proporcionalidad -principios en los que se inspira la Unión Europea- se confunde con cuestiones de técnica legislativa en lo referente a la claridad y la sencillez de los textos.
Es asimismo lamentable que el informe incluya una interpretación fantasiosa del artículo 3 B del TUE, presentándolo como si atribuyese una superioridad de principio a la acción comunitaria respecto a la acción individual de los diferentes Estados miembros en términos de eficacia (exposición de motivos, apartado 2), en vez de recomendar la modificación, de manera que su aplicación sea de derecho común, sea cual fuere la naturaleza de las competencias ejercidas a nivel comunitario.
Quiero precisar que se trata de la cuarta reunión entre nuestras delegaciones, la del Parlamento Europeo y la del Parlamento de Georgia, y que es la primera reunión que celebramos desde la ratificación de nuestro acuerdo de cooperación y asociación.
Kenneth Collins, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente (COM(96)0500 - C4-0591/96).
Según el 13º informe anual sobre la aplicación de la legislación comunitaria europea, la Comisión recibió notificación en 1995 de 265 casos de infracción de la ley, a pesar de que había más de 200 instrumentos jurídicos para proteger el medio ambiente de la Unión.
Hace años que el Parlamento se interesa particularmente por la forma de mejorar el historial de la aplicación, en vista de su importancia para el medio ambiente y la actividad económica de las empresas en los Estados miembros.
Los principales problemas con que tropezamos son el secreto de que se rodea el Consejo, los textos de transacción que a veces carecen de firmeza y de coherencia, y algunas veces el hecho de que la legislación ambiental no esté debidamente codificada.
Los ciudadanos tienen derecho a saber qué leyes se han formulado, y tienen derecho a creer que toda la legislación pertinente se cumple debidamente.
Por lo tanto necesitamos mejorar el acceso de los ciudadanos ordinarios a la justicia en toda la Unión Europea.
Pedimos que toda la legislación ambiental quede sometida al procedimiento de codecisión y a la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
Demasiado a menudo esa legislación sólo es coherente si uno tiene acceso a toda la colección de Diarios Oficiales.
Usted ha dicho que hay problemas muy grandes con la ejecución y la traslación de la legislación en materia de medio ambiente en la Unión Europea.
El ponente también ha destacado esto ya.
Hay que tender a lograr el acceso público más amplio posible a la correspondencia entre la Comisión y los Estados miembros.
Por esta razón, la Comisión de Asuntos Jurídicos propone que la Comisión vele porque en sus propuestas legislativas se recojan disposiciones que obliguen a los Estados miembros a sanciones efectivas, adecuadas y ponderadas en el caso de una violación de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
Espero que cuando la Comisaria encargada de las cuestiones ambientales nos responda, pueda darnos algunos detalles actuales acerca de lo que está sucediendo con las acciones que la Comisión anunció en enero en virtud del artículo 171 contra algunos Estados miembros que desde 1990 vienen ignorando sucesivamente los dictámenes del Tribunal de Justicia Europeo.
Señora Presidenta, ante las carencias constatadas en la aplicación de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente en los Estados miembros -más de una quinta parte de las violaciones del Derecho comunitario en 1995 afectaba al medio ambiente-, la Comisión propone esta Comunicación sobre la mejora de la aplicación de la legislación de la Unión Europea a este respecto.
Aun subrayando la imposibilidad por parte de la Comisión de vigilar sobre el terreno la aplicación de las disposiciones comunitarias, sin embargo, la Comunicación presenta propuestas destinadas a racionalizar la aplicación de la legislación y a ofrecer a los ciudadanos europeos la información y las competencias necesarias para garantizar el respeto del Derecho en materia de medio ambiente.
La Comunicación prevé asimismo la organización de amplias consultas antes de la elaboración de la legislación en materia de medio ambiente, así como la publicación de un informe anual sobre la aplicación del Derecho comunitario relativo al medio ambiente en los Estados miembros.
También yo quiero dar las gracias a la Comisión por su Comunicación y al ponente por el trabajo que ha realizado.
Los ciudadanos que se deciden a denunciar se sienten frustrados y hay que tener en cuenta que, según la Fundación para la Defensa de la Naturaleza, el 80 % de las quejas que llega a la Comisión parte de ciudadanos o asociaciones de ciudadanos.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, nuestro grupo felicita también al Sr.
También es preciso que en el futuro se introduzcan en mayor número procedimientos que se rijan por el artículo 189.
Se ha puesto también de manifiesto que ha sido muy acertado el procedimiento conforme al artículo 171 que la Comisión ha llevado a cabo por vez primera contra la República Federal.
La responsabilidad de la Comisión Europea es grande cuando se trata de transponer el derecho europeo al derecho nacional, pero está claro que el procedimiento es un asunto de los Estados miembros.
Una última observación tiene que ver con la enmienda del Sr.
Es posible que tengamos que considerar la posibilidad de hacer más estrictas esas 200 reglas, pero ante todo hemos de concentrarnos en la aplicación y el cumplimiento.
En este marco pido que se preste una atención especial a esta cuestión para lograr un desarrollo positivo.
En la política de medio ambiente de Europa tenemos el mismo problema que en mi propia familia.
Esto precisamente es lo que necesitamos, señora van Putten, cuando usted dice que el medio ambiente de Europa es una política transfronteriza.
Hemos de fijar criterios valores materiales y a este respecto se nos ha ocurrido un nuevo truco: ya no decimos más 0, 01, o lo que sea, sino que decimos BAT, mejor técnica disponible.
Con toda seguridad BAT no es lo que se encuentra aún en fase de investigación en las universidades, pero también es más que lo que es usual en la práctica desde hace ya 20 años.
Pero los criterios sobre lo que debe haber o no haber en el agua deben proceder ya de Europa.
En mi país, donde como es sabido tenemos varios estados miembros, 15 ó 16, esto dura un poco más.
El primero es el punto 15, en el que se pide a la Comisión que presente propuestas para que el artículo 171 del Tratado CE se aplique íntegramente a las infracciones del Derecho medioambiental.
Señora Presidenta, en la aplicación del derecho comunitario del medio ambiente van explícitas o implícitas cuestiones de la mayor importancia para la construcción europea en sus diversos niveles.
Después de directivas sueltas de alcance más o menos amplio, de programas de acción con buenos propósitos pero inconsecuentes, de un Fondo de Cohesión destinado sólo a cuatro países con la esfera medioambiental como objetivo, se pasó a la creación de un verdadero Derecho comunitario.
Así resultará de la comprobación de situaciones de riesgo, en que la Comisión ha advertido centenares de infracciones de la legislación dispersa sobre el medio ambiente, a partir de denuncias, preguntas o peticiones, y en casos descubiertos directamente por la Comisión, que representan cerca del 20 % de las infracciones registradas en 1996.
Al final del año, existían más de 600 denuncias y procesos de infracción en materia medioambiental contra Estados miembros, frente a menos de 300 notificaciones en 1995.
Por otro lado, la mayoría de la legislación medioambiental emanada de la fuente comunitaria no es aplicable directamente a los Estados y requiere medidas nacionales de aplicación, adaptación y creación de medios por parte de la legislación nacional.
Más recientemente la Comisión de la UE adoptó las primeras medidas para incoar una acción jurídica contra Irlanda por la supervisión y el control inadecuados de la contaminación del agua por fuentes agrícolas.
En la esfera de la evaluación de las consecuencias para el medio ambiente, Irlanda ha adoptado un enfoque minimalista.
Señora Presidenta, quiero empezar dando las gracias al Parlamento por su informe sobre la Comunicación relativa a la aplicación de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
Me alegra asimismo comprobar que, después de examinar el informe, tanto el Comité de las Regiones como el Comité Económico y Social han llegado a una conclusión positiva sobre las recomendaciones de la Comisión.
La Comisión está examinando los procedimientos y la transparencia aplicables conforme al artículo 169, entre otras cosas, debido a las observaciones del Defensor del Pueblo.
Hemos visto algo parecido con la aplicación del artículo 171 por parte de la Comisión en lo que respecta a las multas.
Como el Parlamento sabe, los cinco casos mencionados están todos relacionados con el medio ambiente y, como también sabe, son los primeros que se han presentado al Tribunal conforme a la nueva disposición del Tratado, es decir, el artículo 171.
Como todos sabemos, no sirve prácticamente de nada ganar pleitos después de años de negociaciones si el daño al medio ambiente ya está causado.
La reacción positiva del Parlamento ante estas tres nuevas propuestas supone un gran estímulo.
Como ya sabrán ustedes, en relación con estas tres propuestas la Comisión propone en su Comunicación una legislación no obligatoria.
Obviamente, con ello se refuerza mi deseo de transformar estas propuestas en disposiciones legislativas obligatorias.
La Comisión ya ha iniciado tales cursos de formación a escala europea y rogamos a los Estados miembros que tomen iniciativas parecidas a nivel nacional y que las adapten a todas las administraciones y a todos los sistemas judiciales.
La responsabilidad es compartida por los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento.
Me queda únicamente esperar que la Comunicación de la Comisión, junto con el excelente informe del Parlamento, puedan convencer al Consejo de que hacen falta importantes mejoras en la aplicación y el cumplimiento de la legislación en materia de medio ambiente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, colegas, desde 1959 se ha afrontado el problema de la protección sanitaria de la población y de los trabajadores contra los riesgos de las radiaciones ionizantes.
Numerosas han sido las directivas en ese sentido, de las que la más reciente ha sido la 29/Euratom, adoptada por el Consejo en 1996.
La única tentativa en ese sentido fue una directiva de 1984, la 466, que pretendía completar la directiva sobre las normas fundamentales de seguridad y mejorar la protección radiológica de los pacientes sin perder de vista los posibles beneficios que se derivan del uso de tales radiaciones.
Por otra parte, con respecto a 1984 se ha registrado un enorme incremento de la incidencia de las exposiciones médicas en el curso de exámenes y tratamientos y, al mismo tiempo, en estos últimos diez años ha habido una explosión de los conocimientos científicos y tecnológicos.
Además, no se puede dejar de subrayar que, en este mismo período de tiempo, en el Tratado de la Unión Europea, con arreglo al artículo 129, se han atribuido a la Comunidad competencias específicas en el sector de la salud pública.
Tengo también que resaltar que la propuesta de directiva del Consejo -aunque en este ámbito el progreso va a una velocidad vertiginosa y, por lo tanto, resulta difícil estar en consonancia con los tiempos- está bien hecha, y es oportuno aprobarla cuanto antes.
El mensaje es de una evidencia clarísima: 1) reducir las radiaciones médicas necesarias recurriendo a métodos alternativos, de igual costo pero de mayor empeño desde el punto de vista de la utilización del tiempo, como, por ejemplo, la ecografía, o mucho más costosos, como la resonancia magnética nuclear; 2) prescindir de las radiaciones para comprobaciones que no sean necesarias; 3) justificar cada examen pedido con el prescriptor, que debe encargarse de las indicaciones específicas para cada propuesta; 4) uso mas cuidadoso de las radiaciones por parte del que practica el examen -en otros términos, el radiólogo-, por ejemplo con protección adecuada y rigurosa en las áreas críticas que no están sometidas a investigación, uso de material sensible adecuado y técnicas sustitutivas respecto de la radiología convencional, como, por ejemplo, la técnica digital, controles de calidad, fichas individuales de los exámenes efectuados.
Las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente -hago observar con orgullo que todas las enmiendas han sido presentadas por la comisión- están encaminadas a una mayor clarificación y especificación de los distintos apartados de la directiva, y considero que están en sintonía con el espíritu que ha impulsado al Consejo a esta normativa.
Señora Presidenta, quisiera comenzar dando las gracias al ponente por su trabajo.
Por consiguiente, es muy importante que trabajemos con gran cuidado en este ámbito, pues exploraciones de las personas que están enfermas o también de las sanas que se someten a exploraciones por rayos, pueden conducir a daños muy graves si implican una alta radiación.
Por la historia del desarrollo de estos aparatos médicos sabemos todos nosotros que ya ha habido toda una serie de casos.
También es muy importante decir en este contexto que tanto en el texto de la Comisión como también a través de las mejoras del Parlamento se otorga un valor especial a que en los correspondientes hospitales e instalaciones se garantice el control de calidad y que también el personal específico tenga la formación adecuada.
Señora Presidenta, distinguida señora Comisaria, se trata de la directiva del Consejo sobre protección de la salud, un tema importante, y el Parlamento, lamentablemente, tiene exclusivamente un derecho de consulta.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, como ya se ha dicho, la exposición por razones médicas es, después de la exposición a la radiación natural, la mayor fuente de radiación ionizante.
Con razón, el ponente Amadeo considera que hemos de limitar las radiaciones.
No obstante, confío en que la profesión médica como guardiana de la salud humana hace todo lo posible por evitar las exploraciones innecesarias o perniciosas.
Señora Presidenta, a modo de preámbulo quisiera insistir sobre el hecho de que la exposición médica a las radiaciones ionizantes no es distinta, en su naturaleza, a la exposición no médica.
Así pues, es importante recordar que no hay un umbral.
Todo esto lleva consigo las modificaciones que nos propone la Comisión, en particular para los artículos 4 y 11 en los que pide que se preste especial atención a las exposiciones sin ventajas médicas directas para la persona, o en caso de embarazos potenciales.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor ha considerado que había que endurecer un poco estos textos pidiendo que se evitara este tipo de exposiciones.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señores diputados, este informe sobre la protección de la salud de las personas frente a los riesgos de las radiaciones ionizantes relacionados con exposiciones médicas en ciertos aspectos podría considerarse un complemento de la directiva 80/836/Euratom, que generalmente se refería precisamente a las exposiciones médicas.
Señora Presidenta, quisiera felicitar al ponente por su excelente informe sobre esta cuestión de salud pública.
Me sumo a la decisión de actualizar la directiva de 1964 que protegerá a la población contra las radiaciones ionizantes durante las exposiciones con fines médicos.
En primer lugar, en los 12 últimos años se ha registrado en la Unión Europea un enorme incremento de la utilización de rayos X para tratamientos y ensayos médicos; en segundo lugar, el importante progreso del conocimiento científico y la tecnología de los rayos X que ha tenido lugar durante ese período; en tercer lugar, el número de organizaciones internacionales que han formulado recomendaciones más actualizadas acerca de los rayos X, y en cuarto lugar, el artículo 129 del Tratado de Maastricht, que da a la Unión Europea nuevas facultades en materia de salud pública.
Señor Presidente, está históricamente comprobado que tanto Röntgen que trabajó con rayos X, como Pièrre Curie, que junto a Marie Curie descubrió el radio, sufrieron los efectos perjudiciales de las radiaciones que descubrieron y estudiaron en favor del progreso científico y del bien de la humanidad.
La Directiva 84/466/EURATOM, que se refiere a la protección contra la radiación ionizante de las personas sometidas a exposiciones médicas, se aprobó en 1984.
Por supuesto, tanto en el caso del radiodiagnóstico como en el de la radioterapia, la protección de los trabajadores debe ser la máxima posible en todos los aspectos. 3) Es importante que los aparatos e instalaciones de radiodiagnóstico y radioterapia sean modernos y ofrezcan la máxima seguridad posible, tanto para el paciente examinado o tratado como para el personal empleado.
En todas mis intervenciones en este hemiciclo he repetido y seguiré repitiendo, hoy que estamos cerca del final del debate sobre la Conferencia Intergubernamental, la necesidad de ampliar las tareas previstas para el Parlamento en materia de sanidad, es decir, las tareas previstas en el artículo 129.
En realidad, todos saben desde hace tiempo que las radiaciones ionizantes constituyen la mayor fuente de exposición a radiaciones para los ciudadanos europeos.
Cuando, en 1984, el Consejo aprobó por primera vez una Directiva sobre protección radiológica de las personas sometidas a exposiciones médicas, lo hizo en reconocimiento de que estas exposiciones constituyen, con mucho, la mayor fuente de radiación artificial a la que se expone el ser humano.
El objetivo de la propuesta de modificación de esta Directiva es tener en cuenta, en primer lugar, el desarrollo científico y técnico producido en materia sanitaria; en segundo lugar, la modificación de la Directiva de 1996 sobre las normas básicas de seguridad y, en tercer lugar, la experiencia recogida como consecuencia de la aplicación de la Directiva de 1984.
La Comisión puede aceptar las enmiendas núms. 1, 2, 3 y 10.
Por eso podemos aceptar sólo parcialmente o en principio las enmiendas núms. 4, 5, 7, 8, 9 y 11.
En este artículo se hace referencia a esa misma persona, por lo que debemos emplear la misma denominación.
Para garantizar que las personas sometidas a exposiciones médicas mantienen la mayor protección radiológica posible, la Comisión presentará una propuesta modificada basada en las útiles enmiendas presentadas hoy por el Parlamento Europeo, con miras a la aprobación de la Directiva por el Consejo en el mes de junio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, las redes transeuropeas de telecomunicación son las terceras redes transeuropeas que llevamos a cabo ahora después de las de transportes y energía.
Los proyectos TEN no son proyectos de investigación, pues están encuadrados en el cuarto programa marco de investigación, y tienen por objeto mostrar a los ciudadanos y a las empresas la utilidad práctica y económica de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Naturalmente, un punto especialmente importante de las negociaciones han sido para nosotros las facultades del Parlamento Europeo y ha constituido al mismo tiempo el mayor obstáculo, en concreto, el mantenimiento de las facultades institucionales del Parlamento Europeo.
Aquí se han conservado nuestras posibilidades de codecisión en el procedimiento de elaboración de las líneas directrices sobre proyectos de interés común.
Los proyectos de interés común se trasladan al Anexo I de la decisión.
Creo que los informes que vienen a continuación, es decir, el plan de acción Satellit o las discusiones previas y también los servicios personales de comunicación por satélite que se han decidido, la directiva o la propuesta de la Comisión sobre el tema Unión Europea y navegación espacial, hacen patente que nos hemos trazado como objetivo agotar de manera más intensa este tema para la opinión pública para poner de manifiesto que aquí nos aguarda un importante ámbito industrial europeo que debemos seguir impulsando hacia adelante.
Para mí ha sido la primera vez en que he tomado parte en un procedimiento de conciliación y debo decir lo siguiente: ha sido muy emocionante y a veces muy aleccionador para mí.
Quisiera celebrar expresamente la promesa de la Comisión de hacer ante esta Asamblea una declaración sobre el artículo 14 de la decisión.
Señor Presidente, señor Comisario, es verdaderamente algo bueno que se llegue finalmente a la conclusión positiva de esta conciliación sobre las redes de telecomunicaciones, tanto porque este texto final refleja en buena parte las recomendaciones del Parlamento Europeo como porque es urgente que se confirmen estas orientaciones políticas europeas.
En los Estados Unidos esta simbiosis se realiza sobre todo a nivel local, con las smart communities tipo Silicon Valley , creo, pero en Europa las redes de telecomunicaciones y la sociedad de la información pueden y deben ser instrumentos de la política para el mercado único, de la cohesión interregional y de la cooperación transfronteriza.
Un comentario sobre el hecho de que las orientaciones de la decisión que se está examinando se refieren ahora a los tres niveles del sistema de red, las aplicaciones, los servicios, las infraestructuras: pienso que en el sector de las aplicaciones la Comisión debe desempeñar un papel federativo de los posibles usuarios, de cliente piloto y de apoyo financiero a las pequeñas y medianas empresas, mientras en el sector servicios e infraestructuras la Unión debe sobre todo garantizar la interoperabilidad y el apoyo a la investigación tecnológica.
La Comisión presentó estas directrices en el año 1995.
Quiero resaltar especialmente los aspectos transnacionales y las cuestiones que afectan a las lenguas y las culturas de las regiones menos desarrolladas.
El Grupo liberal apoya las propuestas del comité de conciliación.
Señor Presidente, consideramos de vital importancia que el Parlamento Europeo apoye el resultado del acuerdo en el Comité de Conciliación con el fin de conseguir la aprobación definitiva, tras más de un año de duras negociaciones, del conjunto de orientaciones relativas a las redes transeuropeas de telecomunicaciones.
El objetivo de esta decisión consiste en establecer las grandes líneas de acción propuestas e identificar los proyectos de interés común que se beneficiarán de las subvenciones comunitarias con arreglo al Reglamento por el que se establecen los principios generales para la concesión de las ayudas financieras de la Comunidad en el ámbito de las redes transeuropeas.
Efectivamente, tanto las 18 enmiendas técnicas como la decisión de identificación de los proyectos de interés común y sus prioridades -y la introducción de la comunicación por satélite en el Anexo I, incluida su cláusula de revisión, hacen que debamos aprobar en este Pleno el texto conjunto del acuerdo- por el bien del interés general de los ciudadanos de la Unión, quienes son, en definitiva, los beneficiarios finales del buen funcionamiento del programa sobre las redes transeuropeas de telecomunicaciones.
Para que ello ocurra, dicho programa debe orientarse no sólo hacia una red de telecomunicaciones dirigida a las grandes empresas del sector, sino hacia el fomento de la creación de empleo y la promoción del desarrollo de las telecomunicaciones en las regiones rurales menos favorecidas de la Unión, en donde, por sus propias características, la buena difusión del sector resultará más complicada -tal es el caso, por ejemplo, de las regiones ultraperiféricas.
Un primer paso consistiría en fomentar la creación de ayudas a las pequeñas y medianas empresas de telecomunicaciones, como generadoras de un elevado porcentaje de creación de empleo en Europa, así como en mejorar las infraestructuras para que dichas empresas se instalen allá donde exista una deficiente red de telecomunicaciones, y no donde sea más cómodo.
Teniendo en cuenta el fin social de las redes de telecomunicaciones, resulta imprescindible que dichos proyectos se aprueben teniendo en cuenta su naturaleza, su viabilidad económica, sus consecuencias medioambientales y, principalmente, como ya se ha dicho anteriormente, sus efectos socioeconómicos en la sociedad europea, concretamente, su incidencia en el empleo.
En la sociedad de la información de hoy en día, una persona con una información deficiente se encuentra más marginada que otra con una situación económica menos desahogada.
Estamos ante un sector que es esencial para el futuro de la sociedad y de la economía europeas y que constituye una condición previa para permitir a los ciudadanos y a las empresas de la Comunidad, en particular a las PYME, beneficiarse plenamente de las posibilidades ofrecidas por las telecomunicaciones con vistas al establecimiento de la «sociedad de la información».
Mediante este programa, la Comunidad apoyará la interconexión de las infraestructuras de telecomunicaciones, esencialmente en el sentido de mejorar la competitividad, en particular de las PYME, y reforzar el Mercado Interior, reforzar la cohesión económica y social, teniendo en cuenta, en particular, la necesidad de vincular las regiones insulares, sin litoral y periféricas con las regiones centrales de la Comunidad y acelerar el desarrollo de las actividades creadoras de empleo en nuevos sectores de crecimiento.
La decisión de que la Comisión tenga un plazo máximo de cuatro años para proponer la revisión del Anexo 1, relativo a los proyectos de interés común, so pena de que caduque, permitirá -así lo espero- que se eviten bloqueos políticos en el Consejo.
Es también un buen acuerdo porque cada una de estas instituciones ha sabido desempeñar el papel que le compete: la Comisión, proponer; el Parlamento Europeo, formular la estrategia y definir los sectores fundamentales; y los Gobiernos, ejecutar los proyectos.
Y el crecimiento simultáneo de un mercado no puede darse sin una estructura eficaz.
Expusimos después esto y desarrollamos con mucha rapidez tres ámbitos parciales, es decir, el transporte en todas sus formas, luego la energía y la distribución de la energía y, finalmente, la telecomunicación.
Glante es lo siguiente: naturalmente, hay una diferencia entre una carretera y un canal y un aeropuerto o también una conducción eléctrica y la infraestructura para la telecomunicación y la comunicación.
En efecto -y ésta es un puntualización muy importante- estos satélites van a hacer posible por vez primera una competencia plena incluso entre infraestructuras diversas.
Pero sólo tenemos una competencia imperfecta en la infraestructura.
La propuesta debe ser aprobada en los 18 meses siguientes, es decir, antes del 31.12.2001, justamente cuando expire el actual Anexo, a fin de garantizar que la acción continúe sin interrupciones.
Creo que ahora podemos fijar de común acuerdo este calendario de fechas, sin que nos ocasione grandes problemas, pues 18 meses deberían bastar realmente para un procedimiento de codecisión si queremos aprovechar las experiencias razonables.
Naturalmente, éste no es un comentario hecho en serio, pero he prometido al Presidente llenar el tiempo hasta las 17.30 horas para el turno de preguntas.
Lo confieso, al Consejo tampoco le resultó fácil aceptar esta nueva idea de las comunicaciones apoyadas por satélite.
Quisiera dar una vez más las gracias al Parlamento y espero, señor Presidente, haber desempeñado mi papel a su entera satisfacción.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B4-0165/97).
Entonces, señor Presidente, yo creo que estas preguntas tienen que ser incluidas en el debate con el Sr.
Señor Comisario, efectivamente usted ya casi responde a las preguntas que le habíamos hecho, pero a mí me gustaría decirle dos cosas y hacerle una pregunta más.
Coincido enteramente con Su Señoría acerca de la inaceptabilidad no solamente de la Ley Helms-Burton, sino también de la Ley D'Amato que se refiere al Irán y a Libia.
Señor Comisario, he entendido que, en referencia a la situación del empresario español, usted se está refiriendo a la aplicación de una legislación anterior, por parte de Estados Unidos, y al hecho de que su defensa, en todo caso, correspondía solamente al Gobierno español.
Mi pregunta es: ¿usted no cree que, en el ejercicio de las competencias europeas, ese ciudadano europeo -que está preso justamente por limitaciones al comercio internacional- no merecería también el apoyo de la Comisión Europea y, en todo caso, del Consejo Europeo, puesto que se trata de un ciudadano europeo?
En primer lugar lo lógico sería que la cuestión, si surgiera, la planteara el Gobierno del Estado miembro del ciudadano en cuestión.
Señor Presidente, efectivamente el 1 de enero de 1989 los Estados Unidos impusieron unilateralmente una serie de medidas de retorsión, consistentes en la imposición de un gravamen del 100 % a las exportaciones de la Comunidad Europea a los Estados Unidos de carne de vacuno, jamón, tomates transformados o conservados, café, bebidas de baja graduación alcohólica, zumo de frutas y alimentos para animales de compañía.
Los Estados Unidos llevaron a cabo dos pequeñas reducciones para el jamón y el zumo de tomate por un importe de 4, 5 millones de dólares, después de haberse alcanzado un acuerdo en 1989 por el que se permitía la exportación de carne de vacuno sin hormonas de los Estados Unidos a la CE.
El 17 de abril de 1996, la Comisión Europea solicitó que se llevaran a cabo consultas, en el marco de la OMC, sobre las medidas de retorsión de los Estados Unidos, basándose en que dichas medidas eran contrarias a sus obligaciones respecto a dicha organización.
Los Estados Unidos retiraron las medidas de retorsión de forma unilateral el 15 de julio de 1996.
Señor Presidente, en lo que concierne a la segunda pregunta, la posición de la Comisión Europea es bien conocida.
Estamos a favor del desarrollo y fortalecimiento de la Organización Mundial de Comercio, como principio general, y, naturalmente, consideramos que los mecanismos previstos en esta organización son aquellos que nos pueden permitir encontrar una solución al problema que usted señala.
Señor Presidente, señora Ferrer, en virtud de los artículos 5 y 30 del Tratado, es responsabilidad de los Estados miembros adoptar las medidas necesarias para garantizar que no se produzcan actuaciones de particulares que puedan ir en perjuicio del buen funcionamiento del mercado interior y de la libre circulación de mercancías.
Respondiendo más precisamente y después de haber dejado claro el principio, a la pregunta que usted plantea sobre frutas y legumbres de España, fresas y transporte por Francia, la Comisión, en el ejercicio de sus competencias y precisamente porque las autoridades francesas se han abstenido de intervenir para poner fin a los repetidos excesos cometidos por un grupo de agricultores contra productos agrícolas de otros Estados miembros, en este caso, del vecino del sur, ha recurrido en procedimiento de infracción para que la República Francesa respete las obligaciones que le incumben.
En este momento, se está a la espera de la decisión del Tribunal de Justicia de Luxemburgo.
La Comisión, pues, ha hecho uso del único instrumento jurídico que le permite el Tratado y, naturalmente, la Comisión tiene que esperar a que se dicte la sentencia.
Y esta espera -créame- es obligada, pero no significa, en ningún caso, que sea pasiva ya que la Comisión, lógicamente, está prestando gran atención al desarrollo de la campaña de comercialización de frutas y hortalizas al objeto de, precisamente, sensibilizar a las autoridades francesas, con independencia de que el Tribunal de Justicia emita su fallo -lo cual va a implicar una serie de consecuencias jurídicas, también pecuniarias- en favor de los que han sufrido este tipo de ataques y esperamos, simplemente, dentro de esta cooperación, una actitud mucho más positiva por parte de las autoridades francesas.
Señor Comisario, es cierto que en este caso las competencias de la Comisión son limitadas.
El Comisario dice que las personas pueden pedir indemnización, pero no sé si conoce la situación de los conductores de camiones británicos que quedaron interceptados por la huelga de conductores de camiones franceses.
Vuelvo a insistir en que el Tribunal de Justicia todavía no ha tomado una decisión.
Además, con arreglo al Derecho francés, el Estado francés es responsable de los daños causados a las personas o a los bienes como resultado de la utilización de la fuerza o la violencia durante manifestaciones o concentraciones.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nos 33 y 34 caducan.
La Comisión, a través de sus programas, está prestando gran atención al desarrollo económico y social de las provincias del norte de Marruecos, de conformidad con la prioridad concedida por las propias autoridades marroquíes a este tema.
Entre 1993 y 1996 la Unión ha financiado proyectos por un valor de 118 millones de ecus.
A ellos hay que añadir los préstamos del Banco Europeo de Inversiones, que han ascendido durante este mismo período a 267 millones, así como 471 millones de ecus procedentes de los Estados miembros.
Es decir, se han totalizado, en los últimos tres años, proyectos y programas por un volumen de 857 millones de ecus, de los cuales un tercio son aproximadamente préstamos.
En cuanto al calendario de los proyectos que deben ser financiados en las provincias del norte de Marruecos, así como los programas cuya realización está prevista durante los próximos años, estos han quedado establecidos en el programa indicativo 1996-1998 que se ha establecido recientemente de común acuerdo entre la Comisión y las autoridades marroquíes.
Este programa prevé, en particular, un proyecto de desarrollo rural integrado y un proyecto de creación de zonas industriales, lo que se llamaba anteriormente polos de desarrollo.
Por otra parte, también se iniciarán en las provincias del norte de Marruecos varios proyectos de carácter nacional.
Como verá la señora Izquierdo Rojo, la importancia de la inversión en los últimos tres años ha sido muy considerable y ya le digo que, dentro de la programación que se terminó hace un mes, se han incluido un proyecto de desarrollo rural integrado en esta zona y también la creación de una zona de desarrollo industrial.
Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta que concreta y marca algunas prioridades.
No obstante, pienso que sigue existiendo un cierto problema entre las inversiones aprobadas y lo que se percibe como desarrollo regional.
Calendario para el futuro de 1996 en adelante: está en este momento en preparación, porque fue poquito antes de la reunión de Malta cuando se terminó la programación con las autoridades marroquíes.
Pero yo creo que es muy difícil pretender -no sólo en Marruecos sino en cualquier país del área mediterránea- hacerle ver a la opinión pública -escasamente dos, tres meses después de la programación- que tienen una rentabilidad inmediata en su modo de vida, en su montaña, en su pequeña granja.
En la Europa central y oriental hemos cometido, ante todo, el error de transferir más dinero y de poner demasiado poca atención en la educación y en la formación de las personas.
Me alegro mucho de su pregunta, porque justamente, teniendo en cuenta los errores que se habían cometido respecto a los países de la Europa Central y Oriental, el programa de «mise à niveau», en la terminología marroquí, el programa de adaptación a la zona de librecambio, supone casi el 80 % del total de los recursos del programa MEDA.
Ustedes conocen perfectamente cuál es la posición común de la Unión Europea respecto a Cuba, tal y como fue formulada por el Consejo de Ministros el 2 de diciembre de 1996.
Y es la primera vez que le voy a dar a este Parlamento lectura concreta de cómo se está realizando la cooperación de ayuda humanitaria concreta con Cuba: de 1993 a 1996, hemos gastado un total de 45 millones de ecus.
En este momento se está elaborando por parte de la Comisión el plan global para este año que va a alcanzar aproximadamente 8 millones de ecus, y se tratará de envíos, de medicamentos transformados, de materias primas para la fabricación de medicamentos, alimentos -sobre todo aceite de soja, carne y leche en polvo- y material de higiene para los hospitales.
Y en cuarto lugar, la ayuda humanitaria y los programas de cooperación que estamos desarrollando han adquirido ya un volumen bastante considerable en nuestra opinión, y por lo que respecta a la ejecución del plan global de este año, las decisiones han sido tomadas ya en el sentido que acabo de señalar.
Como sabe la Comisión, los Estados Unidos de América saben cómo fabricar medicamentos y fármacos mucho más baratos que, posiblemente, cualquier otro país del mundo.
Respecto a la primera pregunta, la Comisión entiende que la posición común es autónoma y específica de la Unión Europea.
Y es, en nuestra propia decisión interna, señores Newens y Bontempi, que antes del mes de junio deberemos decidir cómo progresar en nuestro diálogo con las autoridades cubanas, con independencia de cuál vaya a ser la solución interna que den los Estados Unidos respecto a la Ley Helms-Burton.
Pero, como estamos señalando permanentemente a las autoridades cubanas, y algunos de ustedes podrían ayudar, también es necesario que, por parte de las autoridades cubanas, se tengan algunas ideas claras de cómo poder responder de una manera positiva a algunos de los elementos que están consagrados en la posición común.
En cuanto al problema del embargo comercial, señor Morris, no nos está afectando en absoluto el embargo comercial para que ECHO, nuestro departamento de ayuda humanitaria, esté desarrollando normalmente su programa.
Usted ha comprendido bien.
Tiene razón el Presidente, siempre estamos encantados de escucharle.
De todos modos, aunque ésa es la pregunta, yo agradezco al señor Marín su explicación, porque parece que puede haber una vía de diálogo, y eso sería lo que todos aplaudiríamos.
Sinceramente, no resultaría difícil para nadie -y ojalá esto se resuelva en la Conferencia Intergubernamental- demostrar que la Unión Europea no solamente aplica dobles, triples o cuádruples estándares después de lo que ocurrió en Ginebra en la votación sobre los derechos humanos en China.
Después de este acto, francamente -lo digo con respeto al Parlamento Europeo- es muy complicado para un parlamentario europeo, un Comisario o un Estado miembro intentar decir que somos coherentes.
Al haberse agotado el tiempo asignado a esta parte del turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nos 39, 40 y 41 se contestarán por escrito.
La ayuda financiera comunitaria destinada a estas fuentes de energía ha sido prestada principalmente a través de los programas ALTENER y JOULE-THERMIE.
En determinados Estados miembros, hay que reconocer que la contribución de las energías renovables a la producción de energía eléctrica es significativa.
La Comisión Europea pretende presentar antes de finales de 1997 un libro blanco y una acción piloto sobre las fuentes de energía renovables.
El libro blanco constará igualmente de una serie de medidas para la promoción de las fuentes de energía renovables.
Señor Comisario, es un hecho que el transporte ferroviario es, hoy por hoy, el modo más flexible y que el 48 % de los trenes europeos circulan en base a energía eléctrica producida en plantas hidroeléctricas libres de emisiones del CO2.
Por todo ello, parece razonable que si nuestro objetivo es el de reducir el 15 % las emisiones de CO2 antes del año 2010, adoptar una estrategia comunitaria coherente en favor de las energías renovables es ya fundamental, poniendo ya en marcha no sólo los programas que usted ha citado, sino también el Altaner o en la potenciación, de una vez por todas, de la estabilidad y transparencia en las medidas nacionales para promover las fuentes renovables de energía.
Pregunta nº 43 formulada por Richard Howitt (H-0307/97): Asunto: Libro Blanco sobre Organizaciones y Fundaciones de Voluntariado ¿Porqué no se ha publicado aún este Libro Blanco, cuatro años después de las primeras consultas y exactamente un año después de que la Comisión declarase que «probablemente la Comisión dé su acuerdo en un futuro próximo»?
Señor Presidente, el proyecto de Libro Blanco sobre organizaciones y fundaciones de voluntariado ha sido objeto de muchas consultas durante los últimos meses, tanto en la Comisión Europea como con los organismos interesados, que son las organizaciones y fundaciones.
Por lo tanto, la Comisión ha creado nuevas iniciativas en los últimos meses.
Las nuevas consultas internas y externas con organizaciones y fundaciones de voluntariado han sido necesarias fundamentalmente por dos razones: primero, por la ampliación de la Unión Europea, y, segundo, por la necesidad de tomar en cuenta todas las iniciativas adoptadas por la Comisión en los dos últimos años - porque les recuerdo que la versión inicial de dicho texto se presentó hace cuatro años.
Creía que el Comisario nos iba a defraudar y, precisamente cuando yo empezaba a hacer gestos de descontento, mencionó la fecha del 29 de mayo.
Señor Presidente, me alegro de no haberle decepcionado y espero que la fecha que le he indicado, el 29 de mayo, sea de verdad el día que la Comisión Europea adopte el Libro Blanco sobre las organizaciones y fundaciones.
Por otro lado, me parece bastante plausible que el EURATOM tenga reparos en utilizar en las instalaciones nucleares aparatos y equipos de seguridad que no son absolutamente fiables, cuyo mantenimiento es muy costoso y que no son transparentes en cuanto a su instalación y graduación.
Estoy convencido de que esta revisión será especialmente fructífera y de que ejemplificará muy bien la naturaleza de la cooperación entre el EURATOM y el OIEA en materia de medidas de seguridad en la Comunidad.
Quisiera, en cualquier caso, expresar mi preocupación por el hecho de que una información de carácter tan delicado no se haya protegido suficientemente por el OIEA.
Agradezco muy sinceramente al Comisario su extensísima respuesta.
Seguimos continuamente el desarrollo de la tecnología y siempre controlamos el funcionamiento de los reactores a todos los niveles.
Nuestro objetivo fundamental es proteger el medio ambiente y la salud de los ciudadanos, así como asegurar la aplicación de la mejor tecnología posible existente en el ámbito de la energía nuclear.
Los servicios de interés general constituyen un elemento importante del modelo europeo de sociedad.
En su comunicación de septiembre del año pasado, relativa a los servicios de interés general en Europa, la Comisión enunció claramente los principios de sus políticas y fijó sus objetivos para el futuro.
El Tratado de la Comunidad Europea, y más precisamente su artículo 90, establece ya un equilibrio satisfactorio entre los objetivos de la integración del mercado y de la libre competencia, por una parte, y los objetivos de interés económico general, por otra.
La Comisión estima que el artículo 90 ha demostrado que vale para garantizar dicho equilibrio.
La definición de los objetivos de interés económico general es, en principio, una competencia nacional que ha de ser ejercitada por los Estados miembros en relación con las normas del Tratado de la Comunidad Europea.
Por consiguiente, las directivas sectoriales como las que se ha propuesto para los sectores postal y de telecomunicaciones, constituyen el instrumento apropiado para conseguir ese objetivo.
La Comisión apoya activamente, en el marco de las competencias existentes en esferas como el medio ambiente, la protección de los consumidores, la cohesión económica y social o las redes transeuropeas, una política positiva encaminada a conseguir objetivos de interés general.
La Comisión considera además que una mención explícita de la obligación positiva de promover servicios de interés general debería añadirse en un nuevo párrafo del artículo 3 del nuevo Tratado de la Unión Europea que se está negociando en la actualidad.
Si, por ejemplo, los Estados miembros se niegan a incluir dicha referencia en un artículo del Tratado, se podría estudiar la posibilidad de transformar la comunicación en una especie de carta, pero como al parecer se tiene la intención de examinar su inclusión en el tratado, diré que somos partidarios de dicha opción.
Otros, en cambio, parecen preferir que se haga una referencia en el artículo 8.
No creo que necesitemos absolutamente una carta, pero lo cierto es que la comunicación de la Comisión obliga a la Comisión a seguir adelante con este tipo de política equilibrada.
Voy a pedirle que nos diga si la Comisión está dispuesta a ser muy clarividente y a ocuparse de algunas sugerencias realmente muy innovadoras que se van a plantear no solamente en la Conferencia Intergubernamental sino también en relación con la forma en que nos ocupamos de los servicios públicos en la Unión Europea; la forma en que los Comisarios se ocupan de ellas; y la forma en que nuestras comisiones parlamentarias se ocupan de ellas, a fin de lograr que haya cooperación entre el Parlamento y los Estados miembros.
La mayor parte de las delegaciones están dispuestas, al parecer, a hacer suya la opinión de la Comisión en favor de incluir una referencia en el artículo 3.
Pregunta nº 46 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0297/97): Asunto: Ayudas al transporte a Volvo La Dirección General IV de la Comisión ha sometido a examen las ayudas al transporte destinadas a determinadas empresas con actividades industriales en el norte de Suecia.
En un informe se propone que no se autoricen las ayudas a la fábrica de Volvo situada en Umeå.
Pregunta nº 48 formulada por Sören Wibe (H-0302/97): Asunto: Ayudas al transporte para la fábrica Volvo de Umeå Según informaciones aparecidas en la prensa sueca, la Comisión tiene la intención de prohibir las ayudas al transporte para la fábrica Volvo de Umeå.
Como Sus Señorías saben seguramente, en la Unión Europea hay un conjunto de normas especiales que rigen la ayuda estatal a la industria de los vehículos de motor.
Esas normas están en vigor desde 1989 y su finalidad es controlar y limitar las aportaciones de ayuda estatal en este delicado sector.
Esta situación puede ser muy nociva para los competidores en un sector como los vehículos de motor, ya que la producción en este sector se halla organizada típicamente en el plano europeo y aumenta cada vez más en el plano mundial.
El marco antes mencionado dispone asimismo que toda ayuda operacional que exista debe desaparecer gradualmente.
Por otra parte, dicho marco tiene una actitud generalmente positiva respecto de la ayuda concedida en forma de inversiones para superar deficiencias estructurales de las regiones desfavorecidas de la Unión Europea.
Por consiguiente, esto representa un mercado mundial sumamente delicado en el cual una ayuda operacional como ésta puede provocar una importante distorsión de la competencia.
Al mismo tiempo, es un hecho que las ayudas al transporte que se conceden a la fábrica Volvo de Umeå sirven para contrarrestar una parte de los costes adicionales por su localización en el norte de Suecia.
La Comisión ha seguido siempre las normas aplicables de esa manera, y en este caso tiene que atenerse a su posición coherente como ya lo ha hecho en el pasado.
Habiendo dicho lo que antecede, como se trata de una ayuda ya existente -en efecto, cuando Suecia ingresó en la Unión Europea esa ayuda existía ya- estamos dispuestos a discutir con las autoridades suecas la forma de suprimir dicha ayuda y estamos dispuestos a considerar un período de tiempo razonable para su supresión gradual.
La otra cuestión gira en torno a la pregunta suplementaria de Jonas Sjöstedt, que no ha respondido el Comisario, y es el hecho de que la decisión del Comisario se basa claramente en este caso en un informe consultivo.
El contenido de dicho informe se mantiene en secreto hasta para el Gobierno sueco.
En primer lugar, en respuesta a la primera parte de la pregunta, diré que se puede conceder ayuda para el transporte y que, por lo tanto, esta región de Suecia obtiene una especie de trato particular.
La otra cuestión que cabe plantear ahora es la siguiente: ¿qué va a pasar a continuación?
En lo concerniente a los informes clasificados como secretos, el señor Comisario dice que los Gobiernos también tienen informes secretos.
Pero son precisamente los Gobiernos los que están por encima de la Comisión y no la Comisión la que está por encima de los Gobiernos.
Hay una séptima Directiva que delimita el marco dentro del cual la ayuda estatal se puede prestar o no se puede prestar.
Puedo demostrarles que en este tipo de casos hemos actuado siempre de forma coherente y razonable.
Señalamos el problema cuando acordamos durante las negociaciones sobre la adhesión que debería existir la posibilidad de prestar ayuda para el transporte y de que, según se había convenido, quedarían excluidos los sectores delicados.
Más adelante descubrimos que se seguía prestando ayuda para el transporte a la planta de Volvo en Umeå.
No cabe deducir de lo que acabo de decir que la conclusión respecto de otras actividades desarrolladas en la región mencionada es que no cabe prestar ayuda para el transporte.
Corroboro que ese tipo de ayuda se puede prestar, pero no cuando se trata de sectores delicados.
Ahora bien, como la ayuda se estaba prestando ya antes de la adhesión, dijimos que estábamos dispuestos a buscar una solución que permitiera suprimir gradualmente la ayuda.
A Scania se le dice que sí, a Volvo en Umeå, que no.
Yo no tengo nada que ver con ello, si se han explicado una y otra vez las reglas del juego ¡y si todavía hoy las sigue usted ignorando!
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nos 49 a la 87 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, según veo, somos muy pocos los presentes a esta hora intempestiva.
No obstante, aun así es una satisfacción para mí tener la oportunidad de defender estas dos directivas, que ya vienen debatiéndose desde hace largo tiempo en el Parlamento, en el marco de las comisiones competentes y a través del diálogo y el contraste de pareceres con la Comisión.
En este contexto, por lo que respecta a la Directiva sectorial, es preciso preguntarse, en suma, si ésta debe contemplar el equilibrio entre las entidades adjudicadoras públicas, por un lado, y los adjudicadores privados, por el otro, que anteriormente era preciso establecer en estos cuatro sectores, si este aspecto debe seguir contemplándose de manera general en la Directiva sectorial, tras la liberación de diversos mercados y cuando están privatizándose a ojos vistas las empresas estatales, en el sector de las telecomunicaciones, por ejemplo.
La Comisión ha retirado esta disposición de su propuesta y ahora la contempla en los considerandos bajo una forma totalmente aceptable, pero cuyo contenido ya no es, de hecho, significativo.
Con ello no se modificaría en absoluto el fundamento jurídico para las empresas ni la práctica acreditada.
Algunas de las enmiendas menos significativas en relación con las obligaciones estadísticas sin duda los alcanzarán.
Mi enmienda está destinada a ocuparse de los problemas del secreto y de la distorsión de la competencia sin dejar de prestar apoyo al principio de la innovación.
Si antes era posible pronunciar un dictamen jurídico que eludiese la competencia -y hay que partir del supuesto de que era posible, pues se trata de una posibilidad que ha formado parte de las directivas corrientes durante muchos años-, también tiene que seguir siendo posible ahora sin añadir tretas jurídicas a dichas directivas.
Después de la primera lectura del informe Langen, el Financial Times de 31 de enero de 1996 acusó al Parlamento Europeo de que era el perrito faldero de los grupos de presión industriales.
En aras de la armonía, insto a todos los diputados del Parlamento Europeo a que apoyen mi enmienda de los dos informes.
Por su importe, equivalente en la Unión Europea a 720.000 millones de ecus, cerca del 11, 5 % de las compras totales, lo que equivale al conjunto de los PIB de España, Bélgica y Dinamarca, las compras públicas justificaban perfectamente la preocupación y la intervención de nuestras autoridades, pues no se puede aceptar que hace aún poco tiempo se hicieran el 2 % de los contratos con empresas extranjeras.
Ya se pueden señalar los resultados conseguidos con las directivas entretanto aprobadas y en vigor, pues el número de concursos públicos anunciados en el «Diario Oficial» aumentó de 12.000 en 1995 a 95.000 en 1997.
En esa línea, es deseable, a su vez, que se extienda la ampliación del mercado a terceros países, como se acordó entre 22 de los países participantes en la reunión de Marraqués, por lo que ahora ha de hacerse la adaptación indispensable de las directivas comunitarias.
Pero defendemos simultáneamente los intereses de los ciudadanos de terceros países, que se beneficiarán sensiblemente de las compras de productos y servicios europeos, en muchos casos proporcionados en condiciones más favorables en calidad y precio, como se comprueba ya en el momento presente con el éxito mundial de tantas empresas de la Unión, pese a las dificultades que han de superar.
Señor Presidente, en 1995/1996 el Parlamento ya expresó sus reservas en cuanto a las disposiciones relativas al diálogo sobre las especificaciones técnicas y las modificaciones que hay que aportar a los modelos de licitaciones -se trataba de los anexos núms. 12 a 15 de la directiva- al estimar, como numerosos expertos, que algunos aspectos de la propuesta de directiva tendrían por efecto frenar masivamente el progreso tecnológico y perjudicar considerablemente la competitividad de la industria europea.
En noviembre de 1996, después de un rechazo del Parlamento, la Comisión presentaba una propuesta modificada de esta directiva 93/98.
En efecto, la publicación de informaciones respecto a una idea innovadora de una empresa europea, pequeña o grande, que quisiera probarla en el marco de un diálogo técnico con una industria de redes, no es aceptable para esta empresa.
EL Parlamento Europeo con su postura no debe comprometer sus capacidades de innovación europeas y hacerle el juego a los países terceros y, sobre todo, a los Estados Unidos, en detrimento de la industria europea.
Por último, las enmiendas núms. 3, 4 y 5 de la Comisión Económica introducen una distinción entre empresas públicas y privadas; si bien es cierto que las primeras están sometidas a una obligación por ser las únicas afectadas por el acuerdo OMC-GATT, es igualmente cierto, en cambio, que el artículo 222 del Tratado prevé expresamente la igualdad de trato y que debe ser, a nuestro modo de ver, mantenida entre las empresas públicas y las empresas privadas.
Como el Parlamento Europeo habrá observado, las propuestas modificadas presentadas por la Comisión y por el Consejo mediante la posición común, tienen en cuenta en gran medida las peticiones del Parlamento.
Por eso esperamos que el Parlamento Europeo vuelva a examinar, a la luz de las razones de fondo y de las ideas en las que se basa la posición de la Comisión, algunas de las enmiendas propuestas.
Asimismo, la Comisión podría acoger favorablemente la enmienda nº 2 de ambos informes, con la que el Parlamento, mediante la inclusión de un considerando en las directivas, se propone favorecer el acceso de las pequeñas y medianas empresas a los contratos públicos poniendo a su disposición medios adecuados de formación y de información.
En materia de informaciones que se han de dar a las empresas, la Comisión no puede acoger las enmiendas núms. 3 y 4 a la directiva nº 93/38 sobre los «sectores especiales», enmiendas que consisten en limitar únicamente a las entidades adjudicadoras públicas la obligación de dar informaciones esenciales como las relativas a la decisión de adjudicación, a las razones del rechazo de una oferta, a las ventajas y a las características de la oferta seleccionada, etcétera.
Al adoptar la directiva «sectores especiales» y al ampliar su aplicación no sólo a las entidades adjudicadoras públicas sino también a las que, aun no siéndolo, operan en virtud de derechos especiales o exclusivos que les ha concedido la autoridad pública, el legislador comunitario, es decir, el Consejo, en cooperación con el Parlamento Europeo, ha querido tratar del mismo modo a estas dos categorías de entidades poniendo fin así a un debate que ha durado más de treinta años.
Consideraciones más pormenorizadas pero, sin embargo, breves deben hacerse sobre la cuestión del diálogo técnico, para el que tenemos dos propuestas de enmiendas, aparentemente opuestas entre sí: con la enmienda nº 1 se propone la supresión del considerando de la propuesta de directiva «sectores especiales», que recuerda que el diálogo técnico no puede, con arreglo a las directivas vigentes, obstaculizar la competencia; con la enmienda nº 6 a la misma directiva «sectores especiales» y en dos variantes muy similares -las enmiendas núms.1 y 4 a las directivas tradicionales- se propone, en cambio, la introducción de un nuevo considerando que establece los límites del recurso al diálogo técnico e introduce una norma de transparencia que ciertamente no está desprovista de efecto, es decir, la obligación de hacer público el interés comercial que las empresas que han dado un dictamen técnico tienen en el contrato de que se trata.
La solución propuesta por la posición común presenta, además, una ventaja más: la uniformidad del texto, igual para las cuatro directivas, de conformidad con el citado principio de coherencia que las diferencias existentes entre las directivas mismas no pueden menoscabar.
Por eso pido al Parlamento Europeo que siga, por razones de equilibrio y de coherencia, la propuesta de la Comisión y del Consejo con respecto al diálogo técnico.
Por otro lado, las directivas sobre los contratos públicos se ocupan exclusivamente de regular las relaciones entre administraciones adjudicadoras y empresas de la Unión Europea.
Así, se dice que el Canadá no tiene intención de cumplir con la obligación de someter al acuerdo a sus autoridades descentralizadas, mientras que los Estados Unidos, por su parte, han decidido no modificar su legislación.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, el informe que tengo el honor de presentar contiene el mensaje que deseamos transmitir a la Conferencia que a partir de mañana se celebrará en Maastricht precisamente sobre el tema que se está debatiendo esta noche.
Dicha Conferencia sacará las conclusiones sobre la base de las reacciones manifestadas por todos los Estados miembros y por sus coordinadores nacionales nombrados expresamente por las instituciones y por todas las demás partes interesadas en la materia.
Nuestra comisión -la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación- pone de relieve el papel esencial de la movilidad para la construcción de una verdadera Europa de los ciudadanos.
Otro punto que nuestra comisión subraya firmemente es la necesidad de progresar en la aplicación del sistema de reconocimiento mutuo de los títulos, de las cualificaciones profesionales y de los períodos de prácticas.
Y una vez más, insisto especialmente en la necesidad de mejorar la difusión de la información sobre los programas comunitarios a favor de los jóvenes.
Considero que este tipo de información debe ser descentralizada, a nivel local y regional, mediante estructuras similares a las bibliotecas o a las asociaciones de vecinos.
Por último, quisiera pedir la opinión de la Comisión sobre la propuesta a la que hacemos referencia en el punto 36, en la que pedimos que se cree un Comité de Coordinación para poder desarrollar lo que se ha propuesto en mi informe, tal y como se estableció en la reunión del Consejo de mayo de 1996.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar efusivamente a Luisa Todini por su excelente trabajo sobre el Libro Verde.
Diré además que si bien el Libro Verde analiza la situación actual y las dificultades que se les plantean a los candidatos a la movilidad, propone vías de actuación que me parecen todavía demasiado abstractas y lejanas.
Asimismo, de qué modo se puede comprender hoy en día que un parado que intente abrirse camino en otro país europeo pierda sus prestaciones al cabo de tres meses.
Por último, en materia de formación profesional, es absolutamente necesario un amplio programa europeo para permitir la movilidad de los aprendices y de los estudiantes en prácticas, así como el reconocimiento de su estatuto y el apoyo a las empresas, sobre todo las PYME, que los acogen.
Estas son tres propuestas concretas, señor Presidente, que deberían permitirnos que avanzara la Europa de los seres humanos y la Europa Social, a la que tan apegados están nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señor Comisario, promover la movilidad transfronteriza es uno de los objetivos centrales de la cooperación en el ámbito de la política educativa y de investigación en la Unión Europea.
La posibilidad de cursar en otro Estado miembro partes substanciales de la formación es uno de los aspectos más importantes de la libre circulación en el interior de la Unión y uno de los más interesantes para los ciudadanos comunitarios.
Yo saludo, por lo tanto, la iniciativa de la Comisión Europea de promover, con la presentación del Libro Verde, un amplio debate con vistas a la superación de los obstáculos a la movilidad en el plano nacional y europeo.
En los últimos años y en los meses pasados hemos debatido ampliamente sobre el procedimiento de reconocimiento de los diplomas y certificados de cualificación y yo creo que ya se han emprendido varias acciones satisfactorias en este ámbito.
La falta de flexibilidad en el reconocimiento de los períodos de aprendizaje constituye con mucha diferencia, según mi experiencia, el obstáculo más importante para la movilidad.
Yo creo que, con una definición adecuada, éste podría suponer un nuevo paso adelante en nuestros esfuerzos para apoyar una formación profesional cercana a la práctica y a las exigencias de la demanda.
El Libro Verde no ofrece mayores precisiones sobre el concepto de aprendiz ni tampoco sobre los contenidos previstos de un posible estatuto del aprendiz.
El estatuto jurídico de los aprendices debe definirse de manera que el aprendizaje constituya una alternativa atractiva a la formación superior y debe promoverse como tal.
El programa en favor de la movilidad de los aprendices merece ser apoyado por principio, sobre todo porque permitirá reducir los desequilibrios entre las medidas en favor de la movilidad en el ámbito de la formación superior y en el ámbito de la formación profesional no académica.
En cualquier caso, el concepto de joven en prácticas no debe definirse en términos demasiado restringidos, a mi parecer, de modo que también permita el acceso a los programas de aquellos ciudadanos que quizás no son profesionales en prácticas en el sentido tradicional.
Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a la ponente por su informe.
Estimo que la Unión Europea, y antes que ella la Comunidad Europea, se han concentrado demasiado durante demasiado tiempo en cuestiones de dinero y de negocios.
El mercado libre sólo ha sido un mercado libre por lo que se refiere a las mercancías y a los capitales.
Quisiera destacar algunas que, en mi opinión, revisten particular importancia: la propuesta de que se preste apoyo a las personas con hijos para que puedan aprovechar las oportunidades de capacitación que se prestan en otros países; la necesidad de ampliar el derecho a las prestaciones de desempleo, cosa que también es importantísima para los que más lo necesitan; la necesidad de que los Estados miembros no hagan discriminaciones entre la capacitación recibida en un centro de su propio país y la recibida en otro país; toda la cuestión de la protección social; y, más importante quizá que todo lo anterior, el llamamiento que se hace en el apartado 29 en favor de prestar una contribución más decidida a la europeización de la educación, a fin de que la comunicación en lengua extranjera se inicie en el plano escolar en una fase mucho más temprana que la que actualmente se practica en mi propio país.
Todos los que tenemos una formación docente estamos absolutamente convencidos de que la educación es indispensable para superar la ignorancia y, además, para enfrentarse con los reales problemas del racismo y el nacionalismo, que llegarán a constituir un grave problema para la Unión Europea si no se les somete a control.
Aunque todos los componentes del grupo eran estudiantes que estaban debidamente matriculados en el College of Northwest London en Wembley, a algunos no se les concedió visado para viajar a Francia y todo el grupo tuvo que prescindir de la visita a este Parlamento.
Sea como fuere, este informe demuestra que sigue existiendo la necesidad de disponer de mayores inversiones financieras para la educación y la capacitación.
Los ciudadanos de Europa deben poder elegir su lugar de residencia, de trabajo y de formación: no sólo por preferencia personal, sino también para ampliar sus oportunidades de estudio y de empleo.
Lo que hoy son casos aislados y programas experimentales de intercambios de jóvenes, estudiantes o aprendices, de investigadores o docentes, debe pasar a ser la regla dentro del espacio europeo.
Con la posible integración de Schengen en el acervo comunitario, cuya realziación está ahora inesperadamente más próxima, tendremos, por fin, la libre circulación de bienes y personas que caracteriza a un auténtico espacio europeo sin fronteras.
Para un país como Portugal, la adquisición de experiencias en centros, laboratorios, universidades y empresas extranjeras, así como la acogida de nacionales de otros países europeos y la dinamización que ello representa, son parte esencial de su proyecto de integración europea.
Si la integración y la cohesión son objetivos básicos de la Unión, la movilidad es uno de sus instrumentos preferentes.
Dificultades de reconocimiento y de convalidación de títulos, problemas de seguridad social, problemas de fiscalidad y -last but not least - problemas de preparación lingüística.
En diversas ocasiones abordó el Parlamento los obstáculos a la movilidad desde diferentes puntos de vista.
Señor Presidente, señor Comisario, tanto el Libro Verde de la Comisión como el informe de la señora Todini hacen un espléndido análisis de los obstáculos y los retos para la movilidad transnacional en los sectores de la educación y la investigación.
Ante todo se debe establecer un estatuto jurídico claro y lo suficientemente amplio para los aprendices y los voluntarios.
Sin embargo, la cuestión que precisa mejoras más acuciantes es el presupuesto de los programas de formación.
Por tal motivo, los Estados miembros deberían comprometerse a promover estos programas también en las decisiones en materia presupuestaria del Consejo.
Se trata de un desafío que concierne a un número cada vez mayor de jóvenes: basta con observar el número de estudiantes que han recurrido al programa Erasmus para completar sus estudios en otro Estado miembro en los últimos años para comprender que este deseo de movilidad, este deseo de ser verdaderamente ciudadanos europeos, merece una especial atención por parte de los Estados miembros y de nuestras instituciones europeas.
Estamos de acuerdo con la ponente cuando centra la atención en la formación y la movilidad de los jóvenes procedentes de medios menos favorecidos, de los que no van a cursar estudios superiores, de las personas mayores, de los minusválidos y de las personas con hijos a su cargo.
Pongo aquí el ejemplo de los lectores de lengua extranjera en las universidades de los Estados miembros, y en Italia en particular.
La petición de la ponente de que se elabore un estudio comparativo sobre las condiciones de trabajo de esta categoría para eliminar posibles discriminaciones y garantizar una verdadera movilidad nos parece extremadamente urgente e importante.
Señor Presidente, el Libro Verde propuesto por la Comisión es un elemento importante en la elaboración de una política europea de educación, tal como la ha definido el artículo 126 del Tratado.
Sin duda, no desconozco los problemas de estatuto y de cobertura social de las personas que se desplazan, pero me gustaría volver al problema de los jóvenes desfavorecidos o sin cualificación.
Creo que la movilidad también debe interesarles y que hay que encontrar la manera de vincularlos a todos los programas europeos relacionados con la educación y la juventud.
Ahora bien, en esta Unión Europea, que cuenta con cerca de 120 millones de jóvenes con menos de 18 años, apenas un millón de ellos podrán beneficiarse de alguno de estos programas.
Cuando se constata que menos de un 1 % de los jóvenes que realizan estudios de formación profesional fuera de los centros de formación superior participan actualmente en programas de intercambio o que, como ya se ha señalado, algunos jóvenes estudiantes quedan excluidos, en la práctica, porque el importe de las becas ERASMUS exige una mayor disponibilidad de dinero para gastos personales o porque en algunos países las becas no pueden transferirse al extranjero.
La cuestión que se plantea es si los intercambios que promovemos deben seguir siendo un proyecto piloto o si deben llegar a convertirse un día en una oferta regular más amplia.
Señor Presidente, la eliminación de obstáculos en el camino de la libre circulación de las personas es uno de objetivos básicos de la construcción europea que ya se determinó en el Tratado de Roma.
Sin embargo, en la enseñanza de grado medio es imposible conseguir un nivel excelente de conocimiento de dos lenguas extranjeras.
Deben tenerse en cuenta, por ejemplo, las diferencias individuales y las diferentes posibilidades de la enseñanza.
En mi opinión, también debe intentar solucionarse de manera permanente los problemas existentes en el sistema fiscal y en la protección social.
En particular, la práctica fiscal en lo que se refiere a la imposición directa sobre los investigadores difiere considerablemente de unos países a otros y puede dar lugar a situaciones en las que el elevado nivel impositivo obstaculice directamente la movilidad hacia un determinado país.
Difícilmente, tampoco la negativa a satisfacer la indemnización por desempleo en otro país europeo a una persona que realiza estudios por un periodo superior a tres meses contribuye a incrementar el interés por desplazarse al extranjero.
Desearía saber además si los recursos presupuestarios son suficientes.
Nosotros formamos parte de un mundo reducido, que representa menos del 1 % de la Unión Europea, que habla una segunda lengua y que tiene la capacidad de comprender otra, pero es un pequeño mundo cerrado que no se da cuenta de que para el 99 % de la población de la Unión el problema de la comunicación lingüística -cuando se cambia de país y se va al extranjero, cuando se hace turismo o se busca trabajo o en tantas otras situaciones- constituye un problema fundamental.
Creo, pues, que ya no podemos cerrar los ojos ante este problema, sino que tenemos que afrontar la perspectiva de ofrecer a todos los ciudadanos, y no sólo a ese porcentaje que puede ir a Oxford o a Harvard a estudiar una lengua extranjera, la posibilidad de tener una misma lengua de comunicación.
Quiero asegurar que en primer lugar en este ámbito del que hablamos esta noche, la Comisaria Cresson, pero con ella toda la Comisión -puedo atestiguarlo como Comisario para el mercado único-, pretenden colmar esta laguna; el plan de acción para el mercado único que la Comisión somete al Consejo Europeo de Amsterdam da gran énfasis e importancia a la libre circulación de personas, y la iniciativa de comunicación apoyada por el Parlamento Europeo «Citizens First» tiene por objeto fomentar el conocimiento para el ejercicio de esas posibilidades de movilidad que hoy ya existen.
Elchlepp, el Parlamento llama la atención sobre la necesidad de mejorar la difusión de las informaciones sobre las posibilidades que ofrecen los programas comunitarios a los jóvenes que desean pasar un período de formación en el extranjero.
En ese sentido se propone establecer estructuras intermedias a nivel local y regional para crear puntos de contacto apropiados para el mayor número posible de personas.
A este respecto, el informe del Grupo Veil sobre la libre circulación de personas contiene una serie de propuestas relativas a la red Eures que la Comisión comparte sustancialmente y entre las que figura la consolidación de los vínculos entre la red y las demás iniciativas y programas comunitarios.
La Comisión se congratula de que este objetivo -que ya recomendó en el Libro Blanco «Enseñar y aprender: hacia la sociedad cognitiva»- obtenga, en líneas generales, la opinión favorable del Parlamento.
No obstante, hay que recordar que, en la actual formulación de los artículos 126 y 127, las posibilidades de acción de la Comunidad en el ámbito lingüístico se limitan sustancialmente a los programas comunitarios de educación y formación SÓCRATES y LEONARDO.
Por último, cuarto objetivo: el acceso a los programas comunitarios.
El informe pone de relieve la necesidad de tener más en cuenta las exigencias de igualdad de oportunidades y de equilibrio de la política social por lo que respecta a los programas SÓCRATES y LEONARDO, de acceso a estos programas, y, por consiguiente, de revalorizar sensiblemente las asignaciones destinadas a ellos.
A este respecto, la Comisión se asocia plenamente al Parlamento.
Esperamos que no nos falte el apoyo del Parlamento para poder garantizar la realización de las propuestas futuras en este ámbito y que sea fructífero.
Finalmente, la Sra, Todini ha mencionado el punto 36.
Por lo que respecta a este punto, relativo al Comité de Coordinación, la Comisión puede expresar su acuerdo con la idea de un dispositivo que facilite una cierta coordinación y un seguimiento, una ejecución práctica, de las líneas de acción propuestas en el Libro Verde.
Sin embargo, por lo que se refiere al tipo de comité propuesto por el Parlamento, la Comisión no puede dar todavía una opinión definitiva.
Concluyo diciendo que la Comisión presentará posteriormente, durante la Presidencia luxemburguesa, un análisis pormenorizado, acompañado de una serie de propuestas de aplicación del Libro Verde.
Como, por otra parte, ha propuesto el Parlamento, esta propuesta de aplicación del Libro Verde se articulará sobre la base de un calendario, y es inútil decir que el Parlamento -al que una vez más doy las gracias por su importantísima contribución- será regularmente informado de las siguientes etapas.
Hoy nosotros debatimos el informe sobre la movilidad, mañana se vota y, por lo tanto, es difícil que la Conferencia de Maastricht pueda verdaderamente tener en cuenta el trabajo del Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
