Muchas gracias, señor Eisma.
En el Guardian de esta mañana se informa de que precisamente eso es lo que va a ocurrir.
Señor Kerr, usted sabe de la benevolencia de esta presidencia, sobre todo los viernes por la mañana, que son días de paz.
Señor Hallam, tomo buena nota de su preocupación, que yo comparto porque, como estoy en la presidencia, podría salir más por la televisión pero, en todo caso, señor Hallam, no olvidaré transmitir la cuestión a la instancia correspondiente.
El informe sobre la estrategia para las zonas de montaña es una profundización de un informe más general sobre las zonas desfavorecidas consideradas en sentido amplio que se presentó en la anterior legislatura.
Señor Santini, esta presidencia no le ha retirado la palabra porque no es su costumbre, pero tenga usted en cuenta que su intervención es casi una explicación de voto y la reapertura de un debate.
Pero yo no voy a reabrir este debate.
Dada la importancia de fomentar la silvicultura, tal como el movimiento británico sobre bosques comunales que tanto éxito tiene, y que conozco de cerca por el Red Rose Forest en mi propio distrito electoral, es importante que se atienda a las preocupaciones del informe sobre otros usuarios de las ayudas a la silvicultura de la UE.
Sin duda es necesario que estas necesidades puedan ser tenidas en cuenta en los Fondos estructurales, pero en lo que se refiere a la actividad agraria propiamente dicha, esta última necesita ayudas específicas que son en realidad indemnizaciones compensatorias de las desventajas.
La diferencia de producción entre las zonas desfavorecidas y las zonas de llanura debe ser compensada, pues de ello depende el futuro de estas zonas y el futuro de la ordenación territorial.
Respecto a las zonas ecológicamente sensibles, como son las zonas húmedas, las limitaciones medioambientales específicas que muestran deben ser tomadas en consideración porque también ellas penalizan la productividad de las explotaciones agrarias.
En las zonas húmedas, por ejemplo, los agricultores deben tener en cuenta los canales que delimitan sus parcelas, pero también, no lo olvidemos, deben cuidar el conjunto de la infraestructura, como se ha venido haciendo, con frecuencia, desde hace varios siglos.
Informe Rehder (A4-0298/98) Las subvenciones a la agricultura están repartidas muy desigualmente.
Pero no es este el caso que se refleja en el informe Rehder.
Este tipo de dictámenes no se deben tratar en este informe, sino en el marco de las propuestas de la Agenda 2000.
Según el ponente el actual sistema de subvenciones de la política agraria no está socialmente equilibrado, ya que el 80 % de las subvenciones va a parar a sólo el 20 % de los agricultores.
La formación de apoyo y complementaria en el sector de las bibliotecas y de la información plantea un desafío crucial, ante el cual la cooperación europea puede conseguir óptimos resultados.
Por lo tanto, es muy importante permitir que continúe su andadura en el Quinto Programa marco de investigación y desarrollo tecnológico el programa de telemática para las bibliotecas que se emprendió ya en 1990 y que ha dado lugar a excelentes proyectos de cooperación.
Espero que, en la elaboración de su Libro Verde sobre el papel de las bibliotecas en la sociedad de la información, la Comisión preste atención a las directrices que recoge este informe y actúe en consecuencia al desarrollar una sociedad de la información democrática y de los ciudadanos.
Esta circunstancia amenaza el servicio moderno de bibliotecas y representa un grave problema en la sociedad de la información, tanto por lo que respecta al principio de igualdad como a la cultura general.
El problema es el tipo de papel que se está utilizando.
Estamos hablando de bibliotecas como la del Congreso de los Estados Unidos o la Biblioteca Nacional de París, con 11 millones de volúmenes.
El segundo punto que querría plantear está relacionado con el esfuerzo especial que debemos realizar para impulsar las bibliotecas en las grandes ciudades de la Unión Europea que tengan relación con la cultura, civilización y conocimientos de otros pueblos y otras lenguas de la Unión Europea.
Las bibliotecas son sumamente importantes para nuestra civilización y nuestra cultura europeas.
Gracias, señor Kerr.
Por cierto, que acaba usted de mencionar el nombre del Sr.
Quisiera preguntar, por consiguiente, al Comisario de Cultura, hasta dónde llega el equilibrio entre los derechos de autor y del usuario, aspecto expresado en este informe, ya que todos sabemos que las bibliotecas han evolucionado.
Asuntos tales como el de los derechos de autor, las licencias, y la creación de una red de bibliotecas europea son importantes, pero, también son competencia, en mi opinión, del Consejo de Europa o de la UNESCO.
Señor Presidente, este informe es un importante y exhaustivo trabajo sobre el papel de las bibliotecas.
Espero que se entable en el futuro una mayor cooperación transfronteriza en el sector de las bibliotecas, lo cual es ya en la actualidad un imperativo dictado por las nuevas tecnologías.
También creo que es muy importante que se trate este informe en el Parlamento antes de que se trate el informe Barzanti a finales de año o de que mi propio informe sobre la World Intellectual Property Organization llegue al Pleno.
El Parlamento Europeo es un buen ejemplo de este adoctrinamiento por medio de la información.
En el ámbito de la estrategia cultural de la Unión Europea, y con especial referencia a la sociedad de la información, cierto que las bibliotecas deben ser objeto de una atención apropiada.
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de hablar de este informe sobre la importancia de las bibliotecas para la Unión Europea.
El papel cada vez más importante de las bibliotecas para la organización del acceso a los conocimientos merece nuestra atención especial.
Otros aspectos, por ejemplo, la cuestión relativa a los derechos de autor o el acceso universal, se deben plantear en un contexto mayor.
Esta podría servir como base para la coordinación de todos los aspectos importantes que afectan a los modernos servicios bibliotecarios y de información así como al acceso de todos los ciudadanos a los mismos.
Esta comunicación debería tratar por ello sobre una serie de temas especialmente importantes para las bibliotecas, como por ejemplo, el aprendizaje a lo largo de toda la vida, los derechos de autor, el fomento de la lectura, los servicios regionales de información y una amplia cooperación de bibliotecas públicas en el acceso a los conocimientos y a la cultura.
El debate queda cerrado.
Gracias, señora Maes.
Señor Presidente, cuando hace 10 años nuestra colega Eilee Lemas presentó en el Pleno su informe sobre el lenguaje mímico, en la Tribuna estaba presente un grupo de visitantes invitados al que se tradujo nuestro debate mediante un intérprete de lenguaje mímico.
Debo reconocer que yo misma no he aprendido el lenguaje mímico a pesar de que la European Union of Deaf nos lo ofreció a los diputados.
Esto estaba en relación con un proyecto sobre el leguaje mímico que se llevó a cabo en 1996-1997 y que culminó en una Conferencia celebrada en septiembre de 1997 y en la presentación de un informe sobre el lenguaje mímico en la Unión Europea.
Pero como se sabe, la televisión no es el único sistema moderno de información.
En nuestros Estados miembros hay 7 sistemas diferentes para teléfonos de texto que no son compatibles.
No obstante, en opinión de la Comisión la responsabilidad principal radica en los países miembros, por lo que no proyecta ninguna propuesta específica en este asunto.
En el marco de los programas SOCRATES y LEONARDO, se han desarrollado otros proyectos de cooperación en el contexto de la formación general o profesional de personas con necesidades especiales de formación.
Actualmente, este no es el caso de las disposiciones nacionales sobre programas de televisión en lenguaje mímico.
Las ventajas del concepto «diseño para todos» en relación con las aplicaciones multimedia se constataron ya en la comunicación de la Comisión de 1996 sobre la igualdad de oportunidades para las personas con minusvalías.
Me alegra poder comunicarles que la Comisión ha aprobado el 22 de septiembre de este año un código de conducta para el empleo de personas con minusvalías en la misma Comisión.
En cualquier caso, la Comisión va a seguir apoyando un amplio abanico de medidas para proteger los intereses de los sordos, en especial mediante el fomento de la European Union of the Deaf .
El Parlamento Europeo podría dar un buen ejemplo y transmitir los debates para los sordos o semisordos, por ejemplo, mediante un monitor especial allí en la zona de la tribuna.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo quisiera expresar mi apoyo a las diversas peticiones hechas por la ponente al comienzo de este debate.
El debate queda cerrado.
La votación se celebrará el miércoles 18 de noviembre.
El 12 de mayo el Tribunal Europeo de Justicia, en base a una demanda de varios Estados miembros, sobre todo de Gran Bretaña, decidió que el flujo de créditos del presupuesto de la UE precisa de una doble decisión, la financiación, con el compromiso y autorización por un lado y un suficiente fundamento jurídico, por otro.
Pero no olvidemos que en el Parlamento Europeo y, en especial, en la Comisión de Presupuestos, se venía exigiendo una regulación de este tipo desde hace 16 años.
Si se ve que una exigencia esencial nos ha ocupado durante 16 años y que se aplica de repente en el plazo de unos pocos días, entonces se ve que la decisión del Tribunal Europeo de Justicia ha contribuido esencialmente a colocar los acuerdos y las decisiones entre las instituciones sobre el fundamento jurídico adecuado.
Como nos acaba de explicar el señor Comisario Fischler, los pagos se han producido en el plazo de 60 días.
El asunto llevado ante el Tribunal de Justicia europeo ha empeorado las cosas este año, pero he de decir que en mis cuatro años y medio de experiencia en este Parlamento ocurre lo mismo año tras año con la Comisión.
El debate queda cerrado.
Señorías, antes de terminar, permítanme que, como es habitual, exprese mi agradecimiento a todos los servicios de la Asamblea.
