Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 18 de septiembre de 1998.
El 3 de agosto presenté una pregunta escrita prioritaria a la Comisión sobre la inminente guerra en Angola.
Señor Presidente, le ruego que, en nombre nuestro, como parlamentarios, proteste ante el Gobierno y, sobre todo, pida a la Comisión que responda a mi pregunta.
Por lo que se procedió a la votación nominal, cuyo resultado figura en el informe, es decir, las cifras exactas de los colegas que votaron a favor, en contra o que se abstuvieron.
El segundo grupo se encuentra en el protocolo de 1965 sobre inmunidad en las Comunidades Europeas y tratan del asunto de fondo, es decir, qué deberá comprender la inmunidad.
Debemos mirar al horror a los ojos.
El Reglamento deja perfectamente claro que no corresponde a la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades llegar a una conclusión respecto a la primera pregunta.
Por otro lado, no veo que exista aquí ningún fumus persecutionis .
Quisiera observar, de pasada, que no hay ningún país en el mundo en el que la libertad de expresión sea absoluta.
Si dijéramos que el hecho de ser diputado al Parlamento Europeo exime a alguien de dicha ley alemana en particular, a la que todo el mundo está sujeto en Alemania, haríamos un flaco servicio al Parlamento Europeo.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, deseo apoyar el informe del Sr.
No hagamos como si las palabras del Sr.
Señor Presidente, la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades ha decidido por amplia mayoría, como pienso que haremos nosotros también en esta Asamblea, suspender la inmunidad parlamentaria del Sr.
Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero puntualizar que mañana la mayoría de mis colegas del Grupo de Coalición Radical Europea va a votar a favor de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr.
No, señor Le Pen, tiene usted tres minutos.
Señoras y señores diputados, ante la petición de suspensión de mi inmunidad parlamentaria, iniciada por la Fiscalía de Múnich y cuya aprobación solicita por mayoría la Comisión de Reglamento, Verificación de Credenciales e Inmunidades, ustedes deberían hacerse una única pregunta, y ello fuera de cualquier consideración partidaria: ¿tenía nuestro colega Le Pen derecho a expresar una opinión sobre las cámaras de gas, y no sobre el holocausto, como ustedes dicen?
Como diputado, ello es aún más cierto y es por lo que ustedes deberían rechazar masivamente la suspensión de la inmunidad, porque ésta no ha sido pensada para defender a la persona del diputado, sino la libertad, su libertad de pensar, su libertad de opinión.
La frase incriminada no implica ninguna negación.
Un detalle puede ser anodino, pero puede también ser fundamental.
Personalmente, encuentro chocante e hiriente ser citado, 55 años después de la guerra, a comparecer ante un tribunal alemán que ha falsificado la declaración para que entre en el ámbito de su incriminación.
Señor Le Pen, le he dado tres minutos.
De acuerdo con el Grupo, le he concedido tres minutos.
En otros casos semejantes, se ha dado el caso de que otros miembros han obtenido el tiempo de su Grupo.
Asimismo, nuestro Parlamento ha mantenido en dos ocasiones la inmunidad del tal Le Pen, a pesar de la antipatía que aquí despierta entre todos los demócratas.
Es desagradable, sobre todo, porque cuando nos acercamos al 60 aniversario del shoah , cabría esperar que ningún representante elegido cuestione la extremidad de la barbarie que se cometió entonces.
El antisemitismo es su pasión y la negación su delirio.
Nuestro Parlamento debió suprimir su inmunidad la primera vez, el 11 de diciembre de 1989, por su siniestro juego de palabras "Durafour crématoire» , y la segunda vez, el 12 de marzo de 1990, por sus ataques a la Internacional Judía.
Es el motivo por el que para un demócrata socialista francés es reconfortante responder hoy a la petición de un juez alemán.
Había algo de especialmente abyecto al repetir la palabra «detalle» en Múnich, en compañía del antiguo miembro de las SS.
Veo en ello una señal clara de la conciencia europea que nos nutre de esta democracia europea que estamos construyendo.
Para terminar, para los Socialistas europeos es un gran placer... (El Presidente retira la palabra al orador) Señor Presidente, el problema que hoy se plantea ante nuestro Parlamento sobrepasa ampliamente la causa, aunque importante, de Jean-Marie Le Pen.
En segundo lugar, debe retirarse la inmunidad en los casos de Derecho común, y mantenerse en beneficio de la expresión política del diputado.
Ahora bien, ¿hay algo más político que una respuesta de Jean-Marie Le Pen, responsable político, durante una rueda de prensa política, en presencia de un político, antiguo diputado de nuestro Parlamento, a una pregunta política de un periodista político, pregunta relativa al alcance exacto de las palabras pronunciadas diez años antes, durante un programa radiofónico sobre política, al que fue invitado en calidad de candidato a las elecciones presidenciales francesas?
Eso constituye la negación misma de la inmunidad parlamentaria e incluso la utilidad de la Comisión de Reglamento, cuyo informe está compuesto en un 90 % de las banalidades habituales.
Así, el mismo hombre, curtido en las técnicas de la comunicación, utilizaba con toda su buena fe la misma palabra que él había reprochado a Jean-Marie Le Pen unos minutos antes.
Le Pen se muestre ahora partidario de la libertad de expresión.
Bruno Mégret a seguir las indicaciones de su Grupo y a apoyar a su líder, a diferencia de lo que suele hacer normalmente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El informe se ha vuelto a redactar de tal forma que presenta un equilibrio entre los dos planteamientos existentes en los Estados miembros respecto a las drogas, a saber, el enfoque moralista-legalista y el llamado enfoque médico.
Nuestro principal objetivo debe ser impedir que el mayor número posible de jóvenes se conviertan en esclavos de las drogas.
Los Países Bajos soportan, con su excesivamente avanzada política permisiva, una gran presión del turismo de la droga, y otros países soportan una presión de la política neerlandesa.
El positivo es la clara finalidad declarada en la Recomendación 11 de que el objetivo de la lucha contra la droga es una sociedad sin droga.
Eso se ajusta plenamente al punto 12 de la declaración política adoptada por la Asamblea General de la ONU el pasado junio, que además hace un llamamiento a favor de la promoción activa de una sociedad sin toxicomanías.
Cualquier alteración de este objetivo sería motivo suficiente para que votemos en contra del informe.
El informe de los Estados Unidos apunta a que una legislación semejante redundaría en un incremento de aproximadamente el 100 % del consumo de heroína y de un 50 % en el de cocaína.
El pasado junio, 150 países aprobaron la estrategia global de las Naciones Unidas encaminada a atajar el problema de la droga a nivel mundial.
La declaración política que aprobaron exige a los gobiernos la aplicación de nuevas estrategias y de nuevos programas para reducir la demanda de drogas, y nuevas legislaciones para luchar contra el blanqueo de dinero antes del 2003.
Nuestro Grupo deberá tomar mañana una decisión sobre el presente informe, en función de las enmiendas que apruebe la Asamblea.
El primer informe d'Ancona se inscribía en este planteamiento de apertura, pero resultaba excesivo para una parte de nuestra Asamblea, que prefería esconderse tras los muros de su certeza.
Estoy convencido de que en todas las ciudades y pueblos, no sólo de los Países Bajos, sino de toda Europa, en los que hay personas que intentan encontrar soluciones muy equilibradas y controladas ante los problemas por todos admitidos, se encontrarán soluciones para la futura política en materia de drogas.
Pailler, «la sociedad sin drogas», algo absurdo; por otra parte, otras cosas interesantes abordan una faceta marginal del problema de la droga, pero no el fondo del problema, a saber, que este comercio gigantesco representa el 8 % del PIB mundial; está ese poder de las mafias internacionales que corrompen a nuestros policías, nuestros magistrados, nuestros periodistas, nuestras economías que invierten el dinero sucio en sectores económicos limpios.
La sesión extraordinaria de la UNGASS se celebró la primavera pasada y, ante esto, uno puede preguntarse a quién están realmente dirigidas ahora las recomendaciones de este informe.
El informe d'Ancona ha sido redactado con ese espíritu.
La Asamblea General de las Naciones Unidas sobre la droga, celebrada en julio de 1998, podría haber sido una oportunidad para corregir las discrepancias más graves entre legislación y aplicación, así como para incorporar en el convenio la reciente evolución del panorama de la droga.
En primer lugar, estamos a favor de proteger a la población de la Unión Europea.
En segundo lugar, estamos a favor de ayudar a las personas de todo el mundo que dependen del cultivo de drogas, debido a la situación económica de sus respectivos países.
En cuarto lugar, estamos a favor de desechar ideologías inútiles y gastadas y, en particular, estamos aquí para adoptar una posición política y un enfoque visionario con respecto a determinar el mejor medio de ayudar a todo el mundo a vivir en una sociedad sin droga.
Señor Presidente, la comunidad internacional ha expresado de forma clara y contundente sus criterios sobre política de drogas mediante tres convenciones sobre la materia y la postura política adoptada en la reunión celebrada en Nueva York, del 8 al 11 de junio de este año.
Señor Presidente, estimados colegas, el consumo de drogas, no sólo en Europa sino en todas partes, está aumentando dramáticamente.
Todos nosotros tenemos, creo, un objetivo común, proteger en lo posible de las drogas y del consumo de las mismas a la juventud y a toda la sociedad.
Si se deja a un lado este balance - y esto es lo que hizo Hedy d'Ancona en su primer informe cuando pidió la despenalización del consumo de drogas, la libre venta de productos del cannabis y de la heroína con receta médica - entonces se es penalizado.
Señor Presidente, lo cierto es que el informe fue devuelto a comisión, porque el Grupo Laborista británico -el sector más numeroso del Grupo de los Socialistas- se disponía a votar en contra.
Pero todos votarán en contra del informe, debido a la hipocresía que prevalece en esta Asamblea.
Necesitamos una política sensata sobre la despenalización del consumo de cannabis, como existe en Holanda, en Australia y en muchas partes del mundo.
En cualquier caso, en mi país llamará la atención que se establezcan algunos principio claros.
Este segundo informe es claramente más racional, más moderado y, ante todo, más constructivo que su predecesor.
La cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra la droga ha de ser activa, no reactiva.
Es imposible encontrar una solución que nos lleve rápida e inmediatamente a una sociedad sin droga.
Nos enfrentamos a un trabajo difícil que deberán considerar no sólo el Parlamento Europeo, sino todos los Estados comprometidos en el frente de una estrategia global que ha vuelto a reiterarse en la última Asamblea General de las Naciones Unidas, una estrategia que nos invita a tomar ante todo el camino de la prevención y a tratar de reducir la demanda de drogas en nuestra Comunidad a través de la formación y la información, sin ignorar que existe el gran riesgo de las drogas sintéticas.
Es aquí donde Parlamento Europeo tiene que intervenir con carácter prioritario.
Desde hace muchos años el Parlamento Europeo, el Consejo de Ministros y la Comisión han tenido una colaboración estrecha y fructífera justamente en materia de drogas.
En el informe de d'Ancona se establece también de forma clara y contundente que nuestro objetivo común dentro de la UE es y seguirá siendo una sociedad libre de drogas.
La Unión ha invertido 27 millones de ecus en un período de cinco años para respaldar el trabajo de prevención en los Estados miembros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el informe que hoy sometemos a debate y a votación versa ante todo sobre la Comunicación de la Comisión del año 1997 relativa a sus propuestas de directrices.
En este sentido, el informe formula una serie de propuestas y considero que la Comisión me va a prestar cierto apoyo a la hora de reforzar esta parte.
Según las últimas estimaciones, el 5 % de todas las inversiones extranjeras directas en el ámbito de la importación de los países más afectados se va en corrupción, sin contar la corrupción interna.
Señor Presidente, quisiera felicitar antes de nada a nuestro colega Bontempi por su excelente informe y por el hecho de que ha incorporado en su informe una gran parte de nuestras preocupaciones.
Bösch y sus contestaciones a la demanda - que con la Unión Europea, tal y como hoy está construida, hemos creado una organización que acumula un gran poder económico, que crea poderosas posibilidades financieras, pero en un entramado que se está volviendo cada vez más opaco.
Sin exagerar, puede hablarse, por tanto, de una crisis de los valores que consideramos más importantes cuando hablamos de democracia en Europa.
Sin embargo, el aspecto sobre el cual todos nosotros debemos reflexionar es si, ante este incremento del fenómeno de la corrupción -ha de quedar claro que la corrupción existe desde cuando existen las estructuras públicas, las estructuras del Estado, por tanto, desde cuando el mundo es mundo- la respuesta correcta es un mayor empleo de la sanción penal, una mayor sanción represiva.
Nos ofrece una visión general muy útil de las distintas iniciativas en este ámbito.
En 1996, se amplió el Convenio sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad con el primer protocolo.
Un segundo protocolo aprobado en 1997 condena el blanqueo de los ingresos procedentes de la corrupción.
Ese mismo año, el Consejo aprobó también el convenio que condena la corrupción que afecta a las obligaciones oficiales de los funcionarios nacionales o comunitarios.
El convenio entrará en vigor probablemente en 1999.
La mayoría de los Estados miembros ya han modificado sus leyes o se han comprometido a hacerlo.
Ya se ha enviado un cuestionario a los Estados miembros.
La Comisión y el Consejo analizarán los avances en noviembre.
El vademécum sobre la gestión de créditos entrará en vigor el 1 de enero de 1999.
Un nuevo comité sobre auditoría revisará el enfoque de los auditores ante el fraude.
Bontempi considera la lucha contra la corrupción en las instituciones comunitarias como un asunto importante.
Dentro del programa horizontal de justicia y asuntos de interior, los diez países candidatos participarán en un proyecto común de dos años con el Consejo de Europa, Octopus 2, dotado de 1, 5 millones de ecus, contra la corrupción y el crimen organizado.
Asimismo, se ha lanzado un nuevo servicio denominado servicio «pre-ins» o de alcance, dotado de 100 millones de ecus para 1998/1999, para ayudar a Bulgaria, Letonia, Lituania, Rumania y Eslovaquia.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por tanto, como comisión, acogemos con gran satisfacción las propuestas de la Comisión de endurecer el control y la vigilancia de esta política en particular.
Cuando mejore la cooperación entre los Estados miembros, deberemos disponer de un buen intercambio de información, al objeto de que las jurisdicciones nacionales puedan encargarse fácilmente de los procesamientos a raíz de la información proporcionada por los Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, el aumento de la capacidad de pesca en zonas de alta mar ha sido muy significativo en estos últimos tiempos.
En lo que se refiere a los convenios internacionales, nos preocupa que el acuerdo en cuya virtud nos comprometimos directamente como comisión, como Unión Europea y que afecta sobre todo a las especies de alta mar, haya sido ratificado tan sólo por 18 países. Éste es un aspecto que pone de manifiesto una gran debilidad política, ya que nosotros hemos hecho todo lo posible, sin embargo, muchos países rechazan este tipo de acuerdo.
En este sentido, son muy importantes los controles por satélite que preconizamos, sin embargo, también es importante la búsqueda de la selectividad.
En definitiva, vemos una política de pesca que se está perfilando en muchos aspectos y en la que el control es un elemento esencial.
Señor Presidente, creo que la Comisaria reconoce el hecho, y en las propuestas de la Comisión queda perfectamente claro, que además de un reglamento común, necesitamos un control común, y eso significa en última instancia, sanciones comunes.
Robin Teverson y yo hemos trabajado muy estrechamente en este asunto durante los pasados meses.
El reglamento debe cumplirlo no sólo el sector pesquero, como dice Robin Teverson en su informe, sino toda la cadena de distribución: pasando por la industria de transformación hasta el punto final de venta.
Debo decir que el presente informe contiene algunas enmiendas, apoyadas por el Grupo de los Verdes, que probablemente no apoyaremos en el Grupo del PPE cuando mañana sean sometidas a votación.
Eso no quiere decir que estemos en contra del control, lo que ocurre es que estamos en contra de una capa adicional de burocracia.
A pesar de lo loable que son todas estas propuestas de la Unión Europea, no servirán de nada, a menos que haya suficientes inspectores nacionales en tierra.
Señor Presidente, me parece que todos los oradores que me han precedido están de acuerdo en la necesidad de mejorar a través de este Reglamento la situación de los controles y del seguimiento de la política común de pesca y, por ende, la situación de la pesca.
Señor Presidente, mi interés en la pesca se remonta más atrás en el tiempo que en el caso de ningún otro diputado a este Parlamento; a 1975.
Recuerdo cuando aún no teníamos ninguna política pesquera común.
Cuando se implantó, todos pensamos que, en cualquier puerto, en cualquier parte de nuestra asociación, antes de que ésta se llamara Unión Europea, habría inspectores que tendrían los mismos poderes que los inspectores nacionales.
Desde hace muchos años, algunos inspectores de pesca de España viven en Madrid.
Contradicciones entre la enmienda 1, presentada por la Comisión de Pesca, y las enmiendas 8, 9 y 10, aprobadas en comisión con el respaldo del ponente.
La enmienda 1 precisa que para que un régimen de control sea totalmente eficaz, es necesario que puedan medirse y compararse los esfuerzos de los controles.
Es cierto que el problema de los descartes es real y todos somos conscientes de ello, ya que la Comisión de Pesca se dispone elaborar un informe por propia iniciativa sobre este tema, que deberá ser presentado próximamente a nuestra Asamblea.
Señor Presidente, señora Comisaria, esta nueva propuesta de normativa es la puesta en práctica concreta de la comunicación de la Comisión Europea, que se discutió precisamente aquí en el Pleno en Septiembre y que modifica el régimen de control de la política de pesca comunitaria.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento al Parlamento y al ponente por este informe que puede ser muy útil a la Comisión, sobre todo en su debate con el Consejo, previsto para finales de este mes.
Incluso en la agricultura, la Política Agrícola Común tiene inspectores y sanciones que están lejos de estar armonizados, y los inspectores, puesto que también son de mi competencia, están realmente lejos de tener todos los poderes que usted preconiza, a pesar de que quizá sería justo que los tuvieran.
Sobre el fondo, en lo esencial, ninguna diferencia nos separa, pero -puesto que ustedes me han pedido que sea específica- la Comisión piensa que las enmiendas 1, 5, 7, 10 y 12, con las que estamos de acuerdo en la esencia, ya están contempladas en el plan de acción.
Intentamos que sean los propios pescadores los que se ocupen cada vez más de este dossier, aunque sin abrumarles inútilmente.
Por ejemplo, las enmiendas sobre el cuaderno diario de pesca, los 50 kilos de los descartes, son francamente inaceptables.
Que todo el sector sepa cuáles son las sanciones en los diferentes Estados miembros para que los interesados comiencen a comparar.
El derecho de acceso a todos los ficheros no es jurídicamente posible, porque hay una cierta confidencialidad que hay que respetar respecto a los retos comerciales.
En lo que respecta a la investigación, señor Baldarelli, el problema es una vez más que la investigación es competencia de los Estados miembros.
Intentamos cada vez más impulsar a los Estados miembros a realizar la investigación y, en este sentido, debo decir que, salvo algunos casos muy concretos, en general, no hay interés.
Compartimos el principio, pero no creemos que sea conveniente incluirlos en otros instrumentos reglamentarios.
El debate queda cerrado.
