Así pues, mi cuestión es distinta.
Señora Presidenta, simplemente quiero señalar que mi nombre no figura en la lista de presentes de ayer, aunque he participado en todas las votaciones.
Señora Presidenta, de acuerdo con el punto n- 1 del acta de ayer, yo dejé claro que iba a pronunciarme en contra en la mayor parte de las votaciones.
Espero que las emociones disminuyan de intensidad, los rostros acalorados vuelvan a su estado natural y podamos pasar ahora a la votación. (El Parlamento aprueba el Acta.) Votaciones Señora Presidenta, Señorías, se trata brevemente de corregir una palabra.
La tercera parte de la enmienda 10 dice que los derechos de los usuarios se inscribirán en el billete.
Para mantener el equilibrio de nuestros territorios, es indispensable proteger la vitalidad de las regiones rurales y de las dependientes de la pesca, que representan -recordémoslo- el 80 % del espacio de la Unión Europea.
Informe Orlando Quiero expresar mi apoyo sin reservas a un informe que exige un aumento de la lucha contra el crimen organizado en todas sus manifestaciones.
El Consejo ha propuesto una acción común relativa a las modalidades de cooperación entre los Estados miembros sobre las cuestiones relacionadas con la lucha contra el crimen organizado.
No corresponde a este Parlamento -es evidente- pronunciarse sobre este tipo de cuestión, como tampoco le corresponde imponer, por la enmienda 13 al artículo 4, la competencia del Tribunal de justicia europeo.
Informe Macartney El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones aprueba el acuerdo pesquero entre la Unión Europea y la República Federal e Islámica de las Comoras.
Francia está directamente comprometida por este acuerdo, porque afecta a 21 atuneros arrastreros franceses.
El Consejo tiene que mantener su poder.
Orlando en nombre de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores sobre el proyecto de Acción Común adoptada por el Consejo (6490/98 - C4-0184/98-98/0909(CNS)) sobre la base del Artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea relativa a los acuerdos para la cooperación entre los Estados miembros por lo que se refiere a la identificación, detección, embargo preventivo, incautación y decomiso de los instrumentos y productos del delito.
Señora Presidenta, esta propuesta de acción común está orientada a reforzar la cooperación en materia de identificación, detección, embargo preventivo, incautación y decomiso de los instrumentos y productos del delito.
Es otro significativo paso adelante en el camino que comenzó en Dublín en el año 1996 y siguió con el Consejo de Amsterdam en el año 1997.
En primer lugar, el mecanismo de evaluación de la aplicación y ejecución a escala nacional de los compromisos internacionales en el ámbito de la lucha contra la delincuencia organizada, un programa de acción común que fue aprobado por el Consejo de Ministros el 4 de noviembre de 1997.
Este programa fue aprobado por el Consejo de Ministros el 19 de marzo de 1998.
Se trata de un programa de acción común que establece la primera definición, reconocida a escala internacional, de delincuencia organizada y de participación en la misma, que el Consejo de Ministros aprobó el 28 de mayo de 1998.
La mafia, al igual que cualquier otra forma de delincuencia organizada, penetra en la vida legal a través de los canales financieros.
Señora Presidenta, en el plan de acción sobre la delincuencia organizada se resolvió que se fortalecería la búsqueda e incautación de bienes provenientes de delitos.
La red empieza ahora a cercar a los traficantes de drogas y a la delincuencia internacional organizada.
El Consejo aún no se ha pronunciado sobre esta propuesta.
Este es un punto central que la exposición ha clarificado, por lo que hay que felicitar al ponente.
Orlando ha intentado rectificar este desequilibrio y, por ello, nuestro Grupo va a votar positivamente todas sus enmiendas a esta propuesta.
Y es importante actuar contra grupos como éstos de criminalidad organizada, que se caracterizan, entre otras cosas, por su potencia económica y también porque disponen de gabinetes de asesores jurídicos que saben deambular de forma muy hábil por los vericuetos, resquicios y fisuras de la legislación nacional e internacional.
Nosotros estimamos también muy positivas unas enmiendas muy concretas -la 6, la 7, la 10, la 15 y la 16-, que nos parecen dirigidas al centro de la cuestión.
En este sentido, la nº 6 -sobre el acceso libre y directo por parte de los Estados miembros a las informaciones que están en poder de otro Estado- nos parece importante para agilizar la labor de persecución de este tipo de delitos.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con las enmiendas 20, 21 y 22, pues parece que el texto del Sr.
Señora Presidenta, el informe Orlando analiza la Acción Común del Consejo en el marco del Plan de Acción para luchar contra la delincuencia organizada, tal como se acordó en junio de 1997 en el Consejo Europeo.
El informe Orlando es bastante negativo sobre esta propuesta en relación con la cooperación de los Estados miembros por lo que se refiere a la identificación, detección, embargo preventivo, incautación y decomiso de los productos del delito.
Señora Presidenta, Señorías, este informe, indiscutiblemente, persigue un progreso de la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra la criminalidad y, felizmente, existe cierto consenso respecto a este tema.
En mi opinión, esto es lo que hace la propuesta de enmienda 13 que sostiene que los Estados miembros deberán reconocer al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas derecho a interpretar el artículo 4.
Señor Presidente, según nuestra opinión, el crimen organizado es una criatura surgida del incontrolable mercado libre de la ahora denominada economía libre o internacionalizada.
Finalmente, quisiera decir, señor Presidente, que afrontar ese crimen, que actúa como he dicho, dentro del marco del libre mercado, está en relación con el sistema bancario, con el judicial y con el policial.
Señor Presidente, es evidente que esta propuesta de medida común es provechosa.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente por su consecuente manera de combatir el crimen.
Orlando cuando hace hincapié en que los Estados miembros que aún no han ratificado el Convenio de 1990 del Consejo de Europa sobre blanqueo, seguimiento, incautación y confiscación de los beneficios ilegales, deberían hacerlo.
La Comisión respalda igualmente las enmiendas que mejoran la oferta de cooperación directa en materia de asistencia jurídica.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El debate queda cerrado.
Antes de iniciar la votación de la enmienda nº 13 Señor Presidente, ¿es posible hacerle al ponente una pregunta a propósito de esto?
Señor Wolf, si el ponente me hubiera pedido la palabra como ponente, yo se la hubiera concedido inmediatamente.
Señor Presidente, estimados colegas, es una gran cosa que a partir de ahora los jóvenes de los Estados de la Europa central y oriental puedan participar antes de la plena integración de sus países en programas de formación y de intercambio europeos.
Es muy importante para mí resaltar aquí que el intercambio con los países de la Europa central y oriental no debe terminar siendo una carretera de sentido único.
Pero existe el peligro que de facto deban competir proyectos de formación y candidatos de países del Centro y Este de Europa con proyectos y candidatos de la UE por unos recursos cada vez más escasos.
Muchas gracias, señor Kerr.
Es importante garantizar que los programas estén abiertos a todos los jóvenes, incluso los que pertenecen a familias socialmente desfavorecidas, que, por lo tanto, consiguen trabajar en un proyecto común que les permite conocer su historia, sus valores y su identidad.
Necesitamos un aumento de esos recursos del 100 %, para poder, sencillamente, cumplir con nuestras obligaciones.
Como recordarán sus señorías, la participación de países candidatos en los programas comunitarios cumple un objetivo reconocido por el Consejo de Copenhague de 1993 y corroborado por sucesivos Consejos Europeos.
La República Checa, Hungría y Rumanía fueron los primeros países que participaron en programas comunitarios en octubre de 1997.
La República Checa anunció a principios del presente año que prefería correr con todos los gastos de los programas educativos con cargo a sus presupuestos correspondientes a 1997, 1998 y 1999, en lugar de hacerlo con el apoyo del programa PHARE.
Como ya sabrán sus señorías, este apoyo fue confirmado por los Estados miembros durante el Consejo de Luxemburgo del pasado diciembre.
Muchas gracias, señor Kinnock.
El debate queda cerrado.
En la página 9 de mi informe vemos un grupo de seis rúbricas, entre las que figuran la ayuda al Ministerio de Pesca, becas de estudio, cursos de formación práctica, financiación de programas científicos y técnicos e, incluso, participación en reuniones internacionales.
Me preocupan una o dos cuestiones que, quizás, representen más bien mis propios puntos de vista, y no los de mi grupo político.
En primer lugar, debemos recordar todos que estamos hablando de una parte del mundo extremadamente pobre: medio millón de habitantes con un PIB que ronda los 600 ecus, lo que equivale al 3 % del promedio de la Unión Europea.
Pero hay 44 embarcaciones de arrastre y 16 de palangre.
No debemos mezclar la ayuda al desarrollo con la política económica que practique la Comunidad con respecto a la pesca.
Por este motivo, sería muy positivo que la financiación global en los acuerdos de pesca entre la UE y esta región se destinara en el futuro principalmente al desarrollo del sector pesquero de las Comoras y a su control de la pesca.
Señor Presidente, si este informe sobre las Comoras es importante, no lo es sólo porque nos permite ver los desórdenes de allá arriba, sino también porque nos enseña hasta qué punto es importante la pesca para nosotros.
La Comisión no puede aceptar la enmienda n- 1, al considerar que el gasto relativo al acuerdo es obligatorio.
Aceptamos el espíritu de las enmiendas n- 2, 3, 4 y 5, pero queremos resaltar que, como he mencionado anteriormente, estamos ya proporcionando una información con regularidad al Parlamento sobre el uso de los acuerdos pesqueros en las declaraciones e informes que se elaboran para la Comisión de Pesca.
La Comisión no se muestra completamente de acuerdo con la enmienda n- 6 y, en especial, con la referencia que se hace a las pequeñas empresas pesqueras de carácter local, ya que estos acuerdos pesqueros -que son, por naturaleza, comerciales- pretenden proporcionar oportunidades para la pesca a los armadores comunitarios, teniendo presente la compatibilidad con otras políticas comunitarias y, particularmente, con la política de desarrollo.
El debate queda cerrado.
Señor Hallam, una vez más me interesaré por esta cuestión.
Por esta razón lo devolvimos, pero en el fondo se hizo así para demostrar nuestro interés, para hacer un servicio.
Muchas gracias, señora Van Dijk.
