La propuesta de la Comisión pone en entredicho el Código Aduanero Comunitario, tal como se formuló en el reglamento inicial nº 2913/92/CEE.
Así, pues, las nuevas disposiciones parecen propiciar evoluciones muy negativas: una disminución del control de las aduanas por los Estados miembros, una desaparición de puestos de trabajo entre los funcionarios de aduanas y, por tanto, un aumento de las posibilidades de fraude y una reducción de la preferencia comunitaria.
El informe Paasilinna hace por lo menos una corrección necesaria de la propuesta de la Comisión en lo relativo al Código Aduanero Comunitario.
Informe Añoveros Trías de Bes (A4-0096/99) Hemos votado en contra del informe porque nos oponemos al modelo legislativo que se ha utilizado.
La Comisión puede demostrar también que se han registrado considerables avances en este ámbito.
La segunda propuesta se refiere a la dotación de los buques que presten servicios regulares de pasajeros y transbordadores.
Por consiguiente, la ponente propone que no llevemos a cabo ninguna modificación a este respecto antes de que la Comisión haya elaborado un mayor estudio sobre las repercusiones que tendrá la liberalización en el tráfico de pasajeros y transbordadores.
En la enmienda 4 se propone una investigación de las consecuencias económicas y sociales de la liberalización del cabotaje y que este informe se presente ante el Consejo y el Parlamento, a más tardar, antes del 1 de enero de 2001.
Señor Presidente, la Comisión señala de forma correcta que hay un problema en el sector del transporte marítimo comunitario en relación con la infravaloración de la profesión y el desempleo que se aprecia en ese sector.
Permítame que diga a continuación, de acuerdo con la ponente, que el sector marítimo efectivamente va mal, y no solamente va mal por la gran competencia, sino también porque se trata de un sector empresarial que se ha puesto la soga al cuello a si mismo por haber seguido demasiado tiempo el rumbo de siempre.
De que tenemos un problema serio en el ámbito social.
En lo que respecta a la propuesta de directiva sobre las condiciones aplicables a la dotación, está claro que es necesaria la igualdad de trato para todos los marineros, independientemente de su nacionalidad.
La segunda propuesta relativa a las condiciones laborales del personal de los servicios de transbordadores entre los Estados miembros, extiende su aplicación a los armadores establecidos fuera de la Unión Europea.
La enmienda 2 no se puede aceptar, ya que los contratos de trabajo por cuenta ajena son por definición contratos individuales y, en consecuencia, no pueden incluirse en el artículo citado, en el cual figurarían junto con instrumentos que, por el contrario, son de aplicación general.
La enmienda 3 no puede admitirse, pues el derecho de conceder o no conceder a la gente de mar la posibilidad de residir permanentemente en los buques no está regulada a escala internacional.
En lo que respecta a la propuesta de reglamento del Consejo, lamento que la señora ponente no esté de acuerdo con la propuesta de la Comisión y que, por el contrario, haya optado por un texto alternativo, según el cual la Comisión debería, como muy tarde, el 1 de enero de 2003, presentar una propuesta sobre un sistema definitivo de normas relativas a las tripulaciones.
Dicha propuesta debería basarse en el informe sobre el impacto socioeconómico de la liberalización del cabotaje insular que se presentará al Consejo y al Parlamento, como muy tarde, el 1 de enero de 2001.
El 17 de junio de 1997, la Comisión adoptó un informe que atañe, entre otras, a las consecuencias sociales y económicas de la liberalización del cabotaje insular.
El Parlamento Europeo pide que no se modifique el reglamento antes de que se lleve a término la evaluación del impacto del cabotaje insular.
El debate queda cerrado.
Así se expresaba Nehru ante la Asamblea constituyente de la Unión India, unas horas antes de la proclamación de la independencia de la India, el 14 de agosto de 1947.
La esperanza de vida al nacer era de 32 años; hoy casi se ha duplicado, al pasar a ser de 62 años.
El analfabetismo afectaba al 84 % de la población; hoy más de la mitad de la población está alfabetizada.
No obstante, las cifras demográficas revelan una población de 970 millones de personas, frente a 350 en 1947, y el Banco Mundial calcula que el número de indios llegará a ser de 1.300 millones de personas en el año 2025, con lo que superará a la población de China.
En el plano político, la India puede jactarse de ser la mayor democracia parlamentaria del mundo.
Un nuevo gobierno, dirigido por el Bharatiya Jabata Party , ha salido de las últimas elecciones del mes de marzo de 1998.
Insistimos también en la necesidad que se reactive el diálogo entre la India y el Pakistán a fin de encontrar una solución pacífica para la cuestión de Cachemira; también pedimos la continuación del diálogo sobre el desarme en esos dos Estados.
Yo también he centrado mi informe en la ayuda para el desarrollo, que representa el 95 % de la ayuda europea concedida a la India.
Naturalmente, debemos intentar ayudar a India por todos los medios posibles a encontrar el camino adecuado, no con el fin de dirigir nosotros este país, sino para evitar que caiga en los mismos errores que han cometido numerosos países europeos.
Entre otras cosas, me gustaría referirme a la cooperación regional tanto dentro de este país, como entre la India y sus países vecinos.
La cuestión de Cachemira también es importante.
Considero especialmente importante que en el marco de su política de asociación, en general, pero también en lo que respecta particularmente a la India, la UE debe desempeñar un papel relevante en la lucha contra la explotación de los niños.
Las contradicciones entre la situación legal y su cumplimiento práctico en este ámbito son demasiado grandes en la India.
El informe que tenemos hoy ante nosotros es un ejemplo muy ilustrativo de lo que ha ocurrido.
Señor Presidente, India, la democracia más grande del mundo, muestra día tras día que el fortalecimiento de las estructuras políticas, económicas y sociales realiza progresos notables.
Nosotros, los europeos, como lo documenta nuestra nueva estrategia exterior del año 1995, tenemos un interés vital en mantener una relaciones estrechas que se basen en valores comunes, en una asociación leal, en una cooperación económica que tenga efectos directos sobre los puestos de trabajo y en la defensa de los derechos humanos.
El mensaje que se envió tanto a la India como al Pakistán fue claro y simple: para la Unión Europea, el principio de no proliferación nuclear no es negociable.
A fin de poder asentar nuestras relaciones políticas con la India sobre una base que refleje no sólo la importancia de nuestros lazos económicos, sino también la situación de la UE y de la India como actores de esta escena mundial, es imprescindible que nos esforcemos por lograr un papel más visible en este país.
Por este motivo, me complace que el Parlamento apoye el proyecto de crear una unidad de prensa e información en la delegación de la Comisión en Nueva Delhi, tal como existe ya en otras capitales importantes.
Hemos de tener presente esta sensibilidad cuando adoptemos nuestras declaraciones, especialmente por lo que respecta a las cuestiones de los derechos de las minorías y de los derechos humanos en general.
La Comisión no deja a un lado, nunca lo ha hecho, sus responsabilidades en este ámbito.
El debate queda cerrado.
Señor Wibe, de acuerdo con el mismo artículo del Reglamento que usted ha invocado, el 112, del que sólo ha invocado una parte, para que la Presidencia compruebe si existe quórum, al menos 29 miembros de la Asamblea deben darle apoyo a usted.
Presidente, me gustaría hacer una observación.
Señora Oomen-Ruijten, usted ha sorprendido mi buena fe porque ya le había dicho que, sobre esta cuestión, no se abría ningún debate.
El Parlamento aprueba la resolución Permítanme, Señorías, que me sume a su felicitación y exprese la felicitación y el agradecimiento por su trabajo a la Sra.
Este diálogo político nos ha mostrado que podemos partir de una voluntad firme de cooperación entre los parlamentarios de Bosnia-Herzegovina y nosotros y que se deposita una gran confianza en nosotros como representantes del Parlamento Europeo y, en general, de la Unión Europea.
La ayuda macroeconómica para la reconstrucción de Bosnia-Herzegovina que hoy hemos de discutir constituye una importante pieza de mosaico en el esfuerzo de la Unión Europea por asumir la parte que le corresponde en la reconstrucción de Bosnia y de Herzegovina y por proporcionar la ayuda necesaria encaminada a la autoayuda.
En marzo de 1998 el FMI y el Banco Mundial establecieron ya las líneas fundamentales de un programa macroeconómico para Bosnia-Herzegovina.
De ésta se concederán 30 millones de euros en concepto de préstamo y 30 millones de euros en concepto de subvenciones.
Con la ayuda financiera que se ha propuesto, la Unión Europea quiere apoyar la puesta en práctica del programa de reforma económica, el cual contiene una serie de compromisos de tipo macroeconómico e institucional, que afectan tanto a las instituciones comunes de Bosnia-Herzegovina como también a las instituciones de ambas unidades territoriales.
Resume muy bien la situación extremadamente delicada en la que se encuentra aún inmersa Bosnia y Herzegovina, a la vez que aborda los medios con que cuenta la Unión Europea para ayudar a mantener una paz aún muy frágil y para contribuir a avanzar en este anhelado proceso de cooperación democrática y pacífica entre sus distintos grupos étnicos.
El PSE acoge con satisfacción, por lo tanto, el pleno compromiso del Parlamento Europeo en este proceso.
Muchas gracias, señora Hardstaff.
Va a ser necesario exigir a nuestra Unión que no sólo practique aquí una política clara y definida de cara a la República Srpska dentro de Bosnia, sino también en Serbia.
Señor Presidente, desearía elogiar en primer lugar al ponente por su buen informe.
Se trata de ofrecer unas condiciones de vida a las poblaciones de estas regiones, las cuales deben hacer frente al día a día y ocuparse, a la vez, de los refugiados y de las personas que regresan.
Corrupción y delincuencia hay por doquier, incluso entre nosotros, pero mucho más, naturalmente, en un país en cuyo futuro no creen muchas personas, razón por la cual creen que deben poner sus cosas a buen recaudo antes de que todo se hunda.
En lo que respecta a Brco la neutralización es mejor que si se la adjudicase a Serbia contra la voluntad del pueblo, pero esta neutralidad sólo puede ser una solución transitoria.
La Comisión propone una ayuda macrofinanciera en favor de Bosnia y Herzegovina por un importe de hasta 60 millones de euros, consistente en un préstamo de hasta un importe de 30 millones de euros y en una contribución a fondo perdido de hasta un importe de 30 millones de euros.
En fecha 1 de enero de 1999, ha entrado en vigor un código aduanero uniforme, coherente con las normas de la Unión Europea y se han realizado avances en la armonización de los regímenes comerciales de ambas Entidades.
El desempleo global se estima entre el 35 y el 40 %.
La Comisión apoya las enmiendas 1, 4 y 5.
Quisiera comentar al respecto que la ayuda macrofinanciera que se presta en forma de contribución a fondo perdido y de préstamo, se ingresará en una cuenta ante el Banco Central para aumentar sus reservas en divisas y reforzar la situación de la balanza de pagos.
La Comisión toma buena nota del deseo del Parlamento de ser informado de inmediato sobre las condiciones exigidas para la concesión de esta ayuda y, en consecuencia, presentará sin demora un informe, según prevé, por otra parte, la propuesta.
Señor Presidente, señor Comisario, de sus manifestaciones he deducido que ustedes aceptarán y asumirán la totalidad de las propuestas de la Comisión de Asuntos Exteriores y ahora, también, del Parlamento Europeo.
Sólo me queda una pregunta sobre la enmienda 11 relativa al artículo 5 apartado 1 (nuevo): ¿Se refiere esto también a la información al Parlamento Europeo del desbloqueo de la segundo tramo de la ayuda financiera?
Señor Presidente, como acabo de manifestar, la Comisión apoya las enmiendas 1, 4 y 5; he subrayado asimismo que la Comisión comparte las preocupaciones expresadas en muchas de las enmiendas rechazadas, cuyo espíritu, por lo tanto, va a tener en cuenta.
El debate queda cerrado.
