Señora Presidenta, le agradezco que me haya concedido la palabra.
Por ello solicito, señora Presidenta, que escriba una carta en nombre del Parlamento Europeo al Primer Ministro británico para expresarle nuestro pesar y nuestro horror por la magnitud de este terrible desastre, y pedirle que transmita nuestro más profundo pésame a las familias de las personas que han perdido la vida, así como a los familiares de los que han resultado gravemente heridos junto con el deseo de una total recuperación.
Turquía ha desempeñado y sigue desempeñando un papel importante en el mantenimiento de la paz y la estabilidad de nuestro continente.
A raíz de las decisiones adoptadas en Luxemburgo en 1997 y en Cardiff en 1998, Turquía participa en el proceso de ampliación de la Unión Europea.
Esta estrategia contempla la profundización de la cooperación en diversos campos, así como una mayor cooperación financiera.
Las dos propuestas de resolución sobre colaboración financiera, incluidas en esta estrategia europea, están siendo debatidas en el Parlamento Europeo para su aprobación.
La situación de los derechos humanos en Turquía, incluidos los derechos de las minorías, deja mucho que desear.
La Cumbre de la OSCE, que se celebrará en Estambul los días 18 y 19 de noviembre, ofrece a Turquía la oportunidad de demostrar que aspira a fomentar las libertades ciudadanas garantizadas internacionalmente.
La Unión Europea condena la pena de muerte en todo el mundo y en todas las circunstancias.
Sin embargo, no se ha ejecutado ninguna condena a la pena capital desde 1984.
Además, queremos recordar que la abolición y no ejecución de la pena capital es uno de los valores comunes de la Unión Europea, y Turquía ha comunicado que quiere ser miembro de esta Unión.
Las relaciones entre Turquía y Grecia han experimentado una evolución esperanzadora en los últimos tiempos.
La Unión Europea y la Presidencia finlandesa apoyan plenamente los esfuerzos de la ONU para llegar a una solución justa y permanente de la situación de Chipre.
La Unión Europea quiere ayudar a Turquía en los enormes trabajos de reconstrucción.
La cuestión principal es ratificar la condición de Turquía como candidato a la adhesión.
Para avanzar en este terreno necesitamos el apoyo del Parlamento Europeo en la concesión de ayudas financieras concretas y un respaldo general al acercamiento y desarrollo de las relaciones entre Turquía y la Unión Europea.
Los debates de hoy tienen lugar en un momento en que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía tienen la oportunidad de marchar en una nueva dirección: precisamente dos meses antes de la reunión del Consejo Europeo en Helsinki, del que se esperan importantes decisiones relacionadas con el proceso de ampliación en su totalidad y sobre todo también en relación con Turquía.
El representante de la Presidencia acaba de realizar un análisis político de la situación actual al que la Comisión se puede adherir plenamente.
Poco después del Consejo Europeo de diciembre de 1997, la Comisión aprobó la llamada estrategia europea para la preparación de Turquía para la adhesión en todos los campos relevantes.
Esta estrategia europea estaba diseñada como una estrategia de acercamiento específica y a medida, con el objetivo de ampliar y profundizar la unión aduanera existente.
Las propuestas de la Comisión se aprobaron políticamente en la cumbre celebrada en Cardiff en 1998.
La Unión aduanera se ha mejorado en algunos aspectos y las conversaciones de sondeo sobre un posible convenio de librecomercio en el campo de los servicios han avanzado.
Expertos de la Comisión han visitado Turquía para mejorar nuestros conocimientos generales de la legislación turca en todos los campos afectados.
En lo que se refiere a la financiación, quiero indicar que Turquía va a percibir hasta finales de este año 375 millones de euros del programa de financiación MEDA I.
Si queremos ayudar realmente a Turquía en los preparativos para la adhesión, tal como el Consejo Europeo de Luxemburgo ha deseado con la estrategia europea, entonces tendríamos también que mostrar que nosotros mismos vamos a realizar una importante aportación para el logro de este objetivo.
Quiero expresar en este lugar mi satisfacción por la rapidez con que ha reaccionado la Comisión tras el terrible terremoto que sacudió a Turquía el 17 de agosto.
La resolución sobre la puesta a disposición de 30 millones de euros de ayuda inmediata para la reconstrucción fue posible gracias a la rápida reacción de la autoridad presupuestaria.
Además, el Banco Europeo de Inversiones va a conceder a medio plazo préstamos de hasta 600 millones de euros para la reconstrucción, así como una ayuda macrofinanciera de hasta 200 millones de euros para garantizar las reformas en curso en estrecha coordinación con el Fondo Monetario Internacional.
Turquía no cumple la parte política de estos criterios.
Sin embargo, la cuestión es cómo podemos lograr que se pongan en marcha las necesarias reformas en Turquía y que este país inicie decidida e irreversiblemente el camino para convertirse en una parte componente fija de la familia de las democracias europeas.
Turquía ha logrado en los últimos tiempos algunos progresos -si bien en absoluto suficientes- en el campo de la democratización y de los derechos humanos y quiero indicar que esto se va a reflejar en el próximo informe sobre los avances en Turquía.
En dicho informe se dirá entre otras cosas que en junio de este año ha sido modificado el sistema de los tribunales excepcionales y que el juez militar ha sido retirado del llamado Tribunal de Seguridad del estado.
Se va a indicar que se han adoptado varias importantes medidas legislativas y administrativas para impedir la violación de los derechos humanos por parte de funcionarios del Estado.
Quiero destacar también el acercamiento entre Grecia y Turquía que se produjo sobre diversas cuestiones de interés para ambas partes poco antes del terremoto, lo que es una prometedora señal para el futuro.
Espero sinceramente que la confianza surgida entre estos dos países como consecuencia de la distensión les dé la posibilidad de atacar con el mismo espíritu que el mostrado en los últimos debates las difíciles cuestiones relativas a la seguridad de la región.
Como ustedes saben Turquía se ha decidido por Europa y está dispuesta a hacerse cargo de las obligaciones derivadas del Tratado de Amsterdam.
Quiero informarles ya hoy que la próxima semana voy a proponer a la Comisión que emita para la cumbre de Helsinki la recomendación de que Turquía sea tratada como candidata a la adhesión sobre la misma base que todos los demás.
El tiempo hasta la cumbre de Helsinki debería ser utilizado por Turquía y por nosotros para acordar conjuntamente un calendario para este país.
Unas iniciativas de Turquía en la fase previa a la cumbre de Helsinki aumentarían sin duda las posibilidades de éxito de esta reunión del Consejo Europeo.
Estoy convencido de que este Parlamento va a desempeñar un papel esencial en los debates que van a tener lugar en un futuro próximo, en especial cuando tras la decisión de Helsinki de conceder a Turquía el status de candidata, comience el amplio proceso de aproximación de las legislaciones, del "screening" .
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, tras las declaraciones realizadas por el representante de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, hay que partir del hecho de que en la cumbre de Helsinki se va a acordar conceder a Turquía el status de candidata.
Sin embargo, nos preguntamos qué es lo que ha cambiado desde diciembre de 1997 cuando se ofreció en Luxemburgo a Turquía una Conferencia europea, lo que este país rechazó.
No obstante, debo decirles que no podemos apoyar ni la letra D ni el apartado 1 pues se despierta la sensación de que la adhesión de Turquía a la Unión Europea va a influir positivamente sobre la seguridad, estabilidad y desarrollo de la Unión Europea.
Lo digo más bien porque como PPE siempre hemos estado a favor de mantener unas relaciones lo más estrechas y, a ser posible, también amistosas, con Turquía, lo que naturalmente sigue siendo válido hoy.
Por ello, queremos crear un foro entre la Unión Europea y Turquía en el que podamos tratar sobre todas las cuestiones sociales.
Primero hay que poner en marcha la ampliación en los países de la Europa central.
Pero no demos el segundo antes que el primero y, sobre todo, hagamos todo lo posible para que esta Unión Europea, este gran proyecto de unificación europea, sea una Unión Europea democrática y con capacidad de actuar en el siglo XXI.
Esto debe tener preferencia frente a otras consideraciones, pues queremos una Europa de paz y estabilidad en una relación de cooperación clara y positiva con Turquía.
Pero aún no ha llegado el momento de adoptar decisiones estratégicas sobre la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Yo también quiero decir con absoluta claridad que mi grupo político no va a decir hoy ni sí ni no pues ni conocemos el informe sobre los avances ni las conversaciones que mantiene el Consejo con Turquía.
Primero: debido sobre todo a la iniciativa del ministro griego de Asuntos Exteriores, a quien quiero expresar aquí mi reconocimiento- se ha logrado una relación mucho mejor -si bien aún no óptima- entre Turquía y nuestro país miembro, Grecia, habiéndose dado también un paso hacia la solución de la tan importante cuestión chipriota.
Mi criterio y nuestro criterio en el Grupo de los Socialistas Europeos es el siguiente: ¿podemos intensificar o no los cambios positivos que se apuntan en Turquía mediante una señal positiva por nuestra parte?
Pero como socialistas y socialdemócratas tenemos un objetivo: modificar las cosas y la situación en Turquía de tal modo que podamos hablar allí realmente de democracia, libertad y respeto de los derechos humanos.
Si se da en Helsinki una señal, deberá tener eso como objetivo y proporcionar el pleno apoyo a aquellos que luchan por los derechos humanos en Turquía.
En este sentido, en nombre de mi grupo político, espero que en Helsinki se adopte una buena decisión.
Señora Presidenta, la cuestión principal parece ser si este Parlamento y la Unión Europea demuestran estar lo suficientemente seguros de querer confirmar la condición de candidato de Turquía.
Si no lo estuvieran, provocarían una grave crisis en nuestras relaciones con Turquía.
Nadie quiere un trato especial para Turquía y nadie debería olvidar la serie de problemas relativos al trato que reciben los kurdos o a la situación en Chipre.
Mi Grupo cree que la disciplina de la condición de candidato entrañará una preparación más seria de Turquía para la adhesión, un diálogo más firme y una mayor exposición a la cultura y las políticas de la Unión Europea.
El Parlamento se ha mostrado recientemente un poco lento en estos asuntos, como demuestra el programa MEDA y la ayuda financiera para la estrategia europea.
Pido a todos aquellos que quieren que Turquía se modernice sobre la base de las tradiciones europeas que apoyen nuestra enmienda.
Señora Presidenta, en la intervención mantenida con motivo de la apertura del nuevo año judicial en Turquía el 6 de septiembre, el primer magistrado del Alto Tribunal de Casación, Sami Selçuk, criticó expresamente la Constitución del país.
Exigió una amplia reforma democrática así como una reestructuración a fondo del sistema político.
Estoy convencido de que también la mayoría de esta Asamblea está a favor de una Turquía democrática en la que se respeten los derechos humanos y los derechos de las minorías.
También estoy convencido de que no sólo estamos obligados a apoyar a los círculos democráticos y sus modestos éxitos por razones morales sino también porque una Turquía democrática que pueda solucionar sus problemas en Turquía será de positiva para la seguridad interior de la Unión Europea.
Con nuestra política podemos contribuir a que los que están a favor de una democracia europea puedan tener éxito en Turquía y a que los halcones, los que están en contra de Europa, puedan ser los perdedores.
Por ello -independientemente de cuál sea el calendario y el procedimiento exacto a seguir- en Helsinki hay que mandar una señal de esperanza a las personas de origen turco y kurdo así como a la democracia en Turquía.
La inclusión de Turquía -por el momento no puedo decir nada concreto en nombre de mi grupo político ya que estamos manteniendo aún un debate al respecto, aunque personalmente creo que debe tener el status de candidata a la adhesión a la Unión Europea, tal como ha dicho el Sr.
Verheugen- es urgentemente necesaria no sólo para la democratización de Turquía sino también para la paz y estabilidad en los Balcanes y en el sudeste de Europa.
Pöttering acaba de manifestar en su informe que en el momento de los acuerdos aduaneros él estaba a favor de este paso.
Si avanzamos en este sentido con vistas a ampliar la Comunidad y, al mismo tiempo, a que se respeten sus principios y valores fundamentales, esta Institución volverá a desempeñar su justo papel, fundamental en términos de política exterior y de credibilidad internacional.
Señora Presidenta, el terrible terremoto del 17 de agosto afectó justamente a la región de Turquía con la mayor renta per cápita del país.
Las tres provincias de la zona catastrófica representan nada menos que un 17% de la producción industrial nacional.
La ayuda espontánea de sus históricos y jurados enemigos Grecia y Armenia venía a contradecir la máxima popular turca de que, fuera de sus propios compatriotas, un turco no tendrá nunca amigos.
Sólo entonces se podrá avanzar en el camino de la adhesión.
Pero la cuestión que se nos presenta es que, como políticos, naturalmente debemos actuar en los momentos favorables, pero que por supuesto debemos preguntarnos también cómo hemos de seguir a partir del momento en que concedamos ese status a un país.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Portavoz del Consejo, estimados colegas, está claro que este debate de hoy sobre las relaciones entre la Unión Europea y Turquía es parte de un precalentamiento para las negociaciones de la Cumbre de Helsinki a finales de año.
Creo que todos, o por lo menos la mayoría de nosotros, estamos de acuerdo en algunas cosas básicas.
Queremos que Turquía tome una dirección positiva hacia Europa.
Por último, todos, o la mayoría de nosotros, sabemos que el régimen de las libertades individuales, de la libertad de prensa, el régimen en las prisiones y de los interrogatorios policiales de Turquía no tienen nada que ver con la democracia en la civilización europea.
El principal obstáculo para el ingreso de Turquía es su incapacidad de cumplir los criterios políticos establecidos en Copenhague, especialmente en lo que respecta a la democracia, los derechos humanos y los derechos de las minorías, en particular del pueblo kurdo.
El PKK ha cometido algunas atrocidades, pero aquéllas perpetradas por el ejército turco las han superado con creces.
Nuestro error es considerar a Turquía más como un aliado militar estratégico que como interlocutor político.
Señora Presidenta, es evidente que tanto el Consejo como la Comisión están decididos a conceder a Turquía el estatuto de país candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, los diputados franceses, flamencos e italianos de la coordinación de derechas europeas son favorables al establecimiento con Turquía de relaciones basadas en el respeto recíproco, las ventajas recíprocas, la no injerencia en los asuntos interiores.
La mayor parte de su territorio y de su pueblo se encuentra en Asia.
Señor Presidente, creo que en este tema espinoso y complejo de las relaciones con Turquía tenemos que partir de la constatación del hecho de que las relaciones entre la Unión Europea y Turquía se encuentran en estado de hibernación desde hace dos años.
Creo que no es bueno soslayar una pregunta a la que tenemos que hacer frente en un momento determinado.
Creo que, desde la Unión Europea, hay que hacer frente a esta situación con claridad y no sustituyendo la realidad por una realidad inventada porque al final todo esto no genera más que descontento y frustración.
Señor Presidente, creo con sinceridad que lo más importante en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía es evitar los giros copernicanos, y los bandazos.
Lo fundamental es no enviar mensajes equivocados o irreales tanto al Gobierno de Ankara como a la sociedad turca y basar nuestra orientación en dos principios.
Pero añadir otros criterios, sin duda alguna, no sería europeo en el mejor sentido de la palabra.
La resolución que tenemos delante da expresión a esta opinión, señora Presidenta, sobre todo en sus apartados 1, 2 y 3.
Señor Presidente, coincido con todos los oradores que han indicado que los actuales cambios en la política turca son absolutamente insuficientes.
Incluso, el artículo 7 prevé la suspensión de los miembros que no cumplan con el artículo 6.
Por supuesto no podemos sacrificar el carácter de la Unión Europea por razones geopolíticas o de pragmatismo político.
No nos podemos permitir que un Estado que no es un Estado de derecho decida sobre nuestro futuro común; ni tan siquiera podemos entablar negociaciones al respecto.
La prueba para el Gobierno griego consiste en la disposición a levantar el bloqueo de los aspectos financieros de la unión aduanera.
Esa es la única aportación real que puede hacer el Gobierno griego y cualquier otro lenguaje amable queda totalmente vacío de contenido.
Señor Presidente, el presidente del Grupo del PPE ha expresado su comprensión respecto a mi grupo político cuando tuvimos graves problemas a la hora de aceptar la decisión sobre la unión aduanera.
Tenemos que preguntarnos con total sinceridad si queremos o no tener a Turquía como miembro de la Unión Europea.
Artes formulatorias de si aquí se trata de un candidato para una candidatura o si hay que crear una nueva categoría de candidatos que sean considerados como candidatos pero con los que no se negocia, no van a ser de ayuda de ningún modo en nuestras relaciones con Turquía.
Se trata de un pueblo de entre 12 y 20 millones de personas que no pueden ejercer sus libertades ni sus derechos humanos ni cívicos en ningún lugar, ni en Turquía ni en ningún otro país.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no hay duda de que la tensión, la inseguridad y la inestabilidad son enemigos del desarrollo y de la prosperidad.
Por tanto, es evidente que el próximo acercamiento de Turquía a la Unión Europea lo consideraremos como una evolución positiva.
Para evitar cualquier malentendido, debo subrayar que el acercamiento de Grecia y Turquía, a pesar de su rivalidad histórica y de sus diferencias, de hecho constituye uno de los ejes principales de nuestra política exterior y de la seguridad política.
Si Turquía acepta, junto con las prerrogativas, también las obligaciones que vinculan, sin excepción, a todos los miembros que desean anexionarse a la Unión Europea, y si cumple consecuentemente los criterios y los calendarios que derivan de las decisiones comunes de Copenhague y de Luxemburgo, entonces podrá lograr sus objetivos europeos.
Una cosa así sería injusta con los otros países candidatos y crearía un referente desagradable en el marco de la ampliación, de la actual y de la futura... (El Presidente interrumpe a la ponente) Señor Presidente, creo que este debate y la moción que hoy estamos debatiendo ponen abiertamente de manifiesto la voluntad de este Parlamento de enviar una señal de apertura clara, fuerte y amigable, una señal que toma nota del cambio de actitud del Gobierno griego con respecto al Gobierno turco.
Los criterios políticos de Copenhague son criterios éticos y representan el elemento de auténtica identidad de este Parlamento y de la Unión Europea.
Los criterios éticos implican: derechos humanos, democracia y respeto de las minorías.
Considero que este resumen que hemos hecho en nuestra moción es un resumen necesario que debemos someter a Turquía.
La solicitud de Turquía debe evaluarse sobre la base de los siguientes criterios: su situación geográfica y económica de importancia estratégica y las repercusiones para Europa; el papel fundamental de Turquía como miembro de la OTAN y cómo se podría mantener dicha asociación si seguimos continuamente dándole con la puerta en las narices; Turquía, que como futuro miembro responsable de la UE podría convertirse en el apaciguador del descontento que surge en Oriente Medio y más allá.
La realidad es que existe un gran número de turcos que viven en Alemania y Francia, un gran número de musulmanes - incluidos los turcochipriotas - que viven en Gran Bretaña.
Las poblaciones de Kosovo y Albania son mayoritariamente musulmanas.
Turquía no puede integrarse hoy en la UE; pero la geografía, la cultura, la historia, la seguridad y el sentido común . . . (El Presidente interrumpe al orador) Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, como introducción a mis palabras, desearía recordarles la resolución del Parlamento Europeo aprobada el 18 de junio de 1987.
En esta resolución existían cuatro puntos que representaban, cito: «obstáculos ineludibles para examinar una posible adhesión de Turquía a la Comunidad».
Señalo, pues, estos cuatro puntos.
Corresponde a Turquía modificar su actitud si desea realmente incorporarse a la Unión Europea.
Sabemos que la democracia no puede ser sólida en un país (la historia nos lo ha vuelto a demostrar recientemente) sino con la condición de que sepa reconocer a sus minorías y de que sepa respetarlas.
Turquía es y va a seguir siendo un importante interlocutor de Europa.
Pero esta cooperación no se va a afianzar abriendo ahora una perspectiva de adhesión.
Señor Verheugen, la perspectiva de adhesión que quiere abrir la cumbre de Helsinki y que ha descrito en nombre de la Comisión, es para mí la vía claramente errónea.
Por ello, la inclusión de Turquía conduciría necesariamente por múltiples motivos a una modificación cualitativa de la Unión Europea y a una paralización de los esfuerzos europeos de integración.
El convenio de Ankara no es motivo suficiente pues desde ese convenio con la CEE, Europa ha demostrado su disposición y capacidad mediante tres modificaciones del Tratado, el Acta Única Europea, el Tratado de Maastricht y el Tratado de Amsterdam, para transferir más competencias del nivel nacional al europeo y profundizar de este modo Europa.
Por ello, mi grupo político está a favor de una política autónoma sobre Turquía a un nivel inferior a la adhesión.
Queremos estas relaciones de alto rango con Turquía por motivos de seguridad, económicos y políticos.
Pero también queremos seguir profundizando Europa y no socavarla mediante adhesiones que superan nuestras fuerzas.
Señor Presidente, debo confesar que cuando oigo cosas como que Europa está siendo invadida y dominada, siento un profundo horror acerca de la calidad del debate en este Parlamento.
Los problemas de los derechos humanos en Letonia y Eslovaquia nunca se habrían resuelto sin las perspectivas positivas de la integración en la Unión Europea, y Turquía debería recibir el mismo trato.
Señor Presidente, el carácter apasionado y apasionante de los debates celebrados la semana pasada en Bruselas en el seno de nuestro Grupo, así como los que se están celebrando en este hemiciclo, demuestran, si fuese necesario, la importancia de la cuestión que hoy se nos somete.
De ello se desprende, por consiguiente, un acuerdo sobre la necesidad de la profundización de las relaciones entre la Unión Europea y este país.
Por eso nuestro Grupo ha sugerido la creación de un foro de discusión en el que intervengan personalidades políticas de la Unión Europea y de Turquía, ciertamente, pero también representantes de la sociedad civil.
El objetivo sería profundizar las cuestiones que aún plantean problemas: las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y las minorías, como es natural, pero también aquellas cuestiones que tienen que ver con las relaciones económicas, a propósito de las cuales Europa debe cumplir sus compromisos sobre la unión aduanera y acelerar la elaboración del protocolo financiero correspondiente.
Pienso que la creación de este foro es el único medio de responder sin hipocresía a los interrogantes que persisten.
Señor Presidente, a mí me parece afortunada la nueva orientación que se apunta para Helsinki en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía y que, acaso, debería precisarse afirmando, aún con mayor rotundidad, los dos principios en los que -entiendo- se resume nuestro planteamiento.
El segundo es que esa incorporación tiene que cumplir las mismas condiciones que las que fueron asumidas por los demás socios del proyecto.
Mi convicción es que necesitamos a Turquía no sólo por motivos de seguridad sino para realzar la credibilidad y la universalidad del proyecto de construcción europea.
Un gran Estado laico de población mayoritariamente musulmana vendrá a demostrar que la Europa en construcción no es una Europa de referente cristiano sino basada en valores universales relevantes para cualquier ciudadano europeo de la confesión que fuere o sin confesión alguna.
Todo esto habrá que señalarlo con firmeza pero sin exagerar ni caricaturizar las cosas, describiendo las carencias y los obstáculos a superar sin escamotearlos, pero tampoco presentándolos como dificultades insalvables.
Las insuficiencias, aún las más graves, deberán ser consideradas por la Unión como problemas y nuestro compromiso será ayudar a Turquía a encontrarles solución, teniendo siempre presente que el objetivo compartido es conseguir la integración de Turquía en la Unión Europea.
Turquía debe dar todavía muchos pasos adelante, aferrarse a los valores democráticos occidentales y resolver las cuestiones de las relaciones con Grecia y Chipre.
El respeto de los derechos humanos de la minoría kurda no es un problema que atañe solo a Turquía, sino también a Irán.
En temas como la pena de muerte, derechos humanos, minorías, democracia y Estado de derecho, nos separan mundos.
Pero con adornos hipócritas no se puede ganar confianza con nuestro interlocutor Turquía ni con nuestros ciudadanos en casa.
Por ello, no podemos decir sí a pasajes esenciales de la presente propuesta de compromiso.
La condición de miembro de Turquía en la Unión Europea no es pues una aportación importante al futuro desarrollo de la Unión.
Al mismo tiempo, seremos creíbles ante nuestros propios ciudadanos.
Romano Prodi declaró en su discurso de presentación al Parlamento Europeo que tenemos por delante un periodo de ampliación de veinte o incluso treinta años, durante el cual el número de miembros ascenderá a veinticinco, o quizás a más.
Me temo que, en opinión de muchos, la posible adhesión esté mucho más cercana para otros países como, por ejemplo, los países Bálticos, Polonia y Hungría, para los cuales se ha aventurado que serían miembros en el año 2002 ó 2003, que para Turquía; estas observaciones se han hecho muchas veces para agradar políticamente desde diferentes sectores, y no me refiero al Parlamento sino a representantes de algunos gobiernos.
Sasi, dijo en una ocasión, a saber, que tenemos que ver todavía mucho desarrollo en Turquía, pero que debemos expresar buena voluntad.
Señor Presidente, Señorías, creo que el enfoque que se ha expuesto aquí en repetidas ocasiones, según el cual Turquía debía cumplir determinadas condiciones para poderse convertir en miembro de la Unión Europea, es erróneo.
Deberemos trabajar desde la Unión, pero también es importante que Turquía vaya dando señales durante este proceso de que el país evoluciona en la dirección correcta y de que tanto la democracia como los derechos humanos son reforzados.
También se ha hablado aquí de los criterios de Copenhague.
Señor Presidente, quiero felicitar muy encarecidamente al Parlamento por un debate que favorece también el trabajo de la Comisión y la decisión que tenemos que adoptar.
Permítanme que responda a unas cuantas preguntas que se han planteado.
Si alguien me pregunta si en alguna ocasión veremos a Turquía como miembro de la Unión Europea, le tengo que decir que no lo sé.
Si alguien me pregunta si vamos allegar a iniciar negociaciones con Turquía para la adhesión, le tengo también que decir que no lo sé.
Pero nunca lo llegaremos a saber si ahora no realizamos el intento de poner a Turquía en el camino que quizás le permita, si así lo quiere, mantener negociaciones de adhesión con nosotros.
El status de candidata no significa que mantengamos negociaciones sobre la adhesión sino que examinamos qué es lo que debe ocurrir para que se cumplan los criterios de Copenhague.
La decisión de Helsinki que yo deseo significaría iniciar con Turquía un diálogo muy serio, una comparación jurídica, en el que diríamos exactamente a Turquía qué es lo que hay que cambiar.
La cooperación entre Europa y Turquía podría ser un ejemplo alentador y esperanzador sobre cómo culturas que son vecinas y que conviven pueden encontrar una vía conjunta para lograr la paz, la democracia y el Estado de derecho al igual que oportunidades de bienestar para sus habitantes.
El debate queda cerrado.
Proceso de paz en Oriente Próximo De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de paz en Oriente Próximo, a las que seguirá un debate.
Señor Presidente, señoras y señores diputados del Parlamento Europeo, tengo hoy el placer de hablarles de la situación actual del proceso de paz en Oriente Próximo y del papel que en el mismo desempeña la Unión Europea.
La proximidad del plazo para cumplir una fase intermedia del proceso de paz, establecido para el 4 de mayo del presente año en el acuerdo de Oslo, hacía que la situación fuese aún más insegura.
También seguimos de cerca la evolución del proceso y mantenemos contactos constantes con las partes.
La Unión Europea ha tenido un papel muy importante en el desarrollo de los últimos meses.
En diversas ocasiones se ha expresado el deseo de que la Unión Europea sea más activa en el proceso de paz en Oriente Próximo.
Y es, en mi opinión, fe y confianza lo que vamos a necesitar en el futuro.
El logro de una paz justa, amplia y duradera traerá consigo cambios en la colaboración regional y también presiones internas para hacer reformas en los países implicados.
Es para mí un placer especial conceder la palabra al Comisario Patten.
Creo que es su primera declaración importante ante el Parlamento en nombre de la Comisión.
La elección de un nuevo Gobierno más constructivo en Israel y la firma del Memorándum de Sharm El-Sheikh el mes pasado han allanado el camino para la reanudación del proceso de paz.
Las primeras retiradas de tropas, la liberación de prisioneros y el acuerdo alcanzado ayer sobre la apertura del corredor entre Gaza y Cisjordania demuestran que tanto israelíes como palestinos han reanudado sus esfuerzos por alcanzar una paz duradera.
Recientemente han vuelto a iniciarse las negociaciones sobre la situación permanente.
El Presidente Ahtisaari está en Oriente Próximo, como ha observado la Presidencia, el Embajador Moratinos le ha acompañado y sé que seguirá esforzándose para potenciar al máximo la contribución de la Unión Europea en los próximos meses que son transcendentales.
También estamos impulsando la realización de proyectos como la construcción del puerto de Gaza y de corredores seguros entre Cisjordania y Gaza: proyectos que encierran una importancia política y social, además de económica.
Pero la paz en Oriente Próximo tiene una dimensión más amplia; transciende las conversaciones entre Israel y los palestinos, a pesar de su importancia.
La Presidencia y la Comisión han reanudado su llamamiento a favor de que se celebre cuanto antes una reunión del comité de seguimiento del grupo de trabajo para el desarrollo económico regional.
La Comisión ha incrementado su apoyo previsto a proyectos de cooperación regional entre israelíes y árabes.
El mes próximo propondremos a los Estados miembros la financiación de más de 20 millones de euros para dichos proyectos.
La primera generación de proyectos entre ambas poblaciones, 17 de ellos en total, por un importe aproximado de 5 millones de euros, comenzará en breve.
Los diputados recordarán, como ha dicho la Presidencia, que la Unión Europea es el mayor donante financiero de la ayuda mundial para llevar la reconciliación a la población de Oriente Próximo.
Permítanme decir unas palabras sobre nuestra ayuda a los palestinos, un tema que ha despertado el debido interés en este Parlamento.
Asimismo, Israel debe encontrar nuevos métodos eficaces de reconciliar sus legítimas preocupaciones por la seguridad con la necesidad urgente de un auténtico desarrollo palestino.
Nos complace haber alcanzado recientemente un acuerdo sobre la actualización del plan de acción tripartito.
Me complace informar, por tanto, que el Presidente Arafat ha respaldado el informe hecho público recientemente sobre el fortalecimiento de las instituciones palestinas, elaborado por un grupo operativo independiente patrocinado por el Consejo de Relaciones Exteriores con una importante ayuda de la Unión Europea.
A cambio, Europa continuará desempeñando plenamente su papel en el proceso de paz.
Pero permitan que haga hincapié también en que tenemos intención de seguir colaborando estrechamente con los Estados Unidos, no como competidores, sino como socios, en este asunto.
Señor Presidente, muchos compartimos la impresión de que los acuerdos de Sharm El-Sheikh constituyen un hito en el deseado proceso de paz en Oriente Próximo.
No es preciso recurrir a las cifras de intercambios comerciales, inversión y cooperación al desarrollo para deducir el peso de la Unión Europea en la región, pero la probada solidaridad económica de la Unión Europea ha de ser tan valorada como su capacidad de contribuir eficazmente a una solución pacífica del conflicto.
Sin embargo, no por haber aludido tantas veces a ello podemos dejar de referirnos a la deficiente visualización de nuestra contribución como europeos al proceso de paz.
Y ahí el Parlamento Europeo también tiene una responsabilidad que asumir en coherencia con su declarada voluntad de contribuir a elaborar una política exterior común en la Unión Europea.
Señor Presidente, esta propuesta celebra la buena noticia, el éxito de las negociaciones de Sharm El Sheik y el acuerdo sobre el corredor de seguridad para los productos, los vehículos y la población palestinos.
Estos dos elementos clave del comercio han brillado por su ausencia en parte o en la totalidad de las exportaciones palestinas, en particular, en los productos textiles y agrícolas.
Sin embargo, para que la paz o al menos la posible justicia se conviertan en realidad, son necesarios - ya lo han dicho sus Señorías - algunos pasos más por parte de las autoridades israelíes no solo en lo a la cuestión palestino-israelí se refiere, sino también en lo concerniente a la cuestión de Líbano y Siria.
El 25 de septiembre la administración militar dio comienzo a la expropiación de tierras palestinas pertenecientes a 79 pueblos en la zona de la Línea Verde, unas tierras cultivadas y habitadas, al igual que en el pueblo adyacente a Hebrón; en Jerusalén Este a las mujeres y los hombres se les retiran los documentos de identidad para reducir su presencia, a través de una operación que el Centro de Derechos Humanos israelí ha denominado deportación silenciosa; queda sin resolver el drama de los refugiados palestinos.
La Unión Europea ha jugado un papel positivo e importante en el proceso de paz por todo lo que ha hecho y creo que deberá continuar cumpliéndolo.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento por la exhaustiva declaración que ha realizado en el debate de esta mañana el Comisario Patten sobre los numerosos y complejos problemas que aún deben solucionarse en esta región tan difícil.
Han tenido lugar acontecimientos clave en este sentido, a los que se han referido otros oradores.
En este sentido, el Presidente Arafat y el Primer Ministro Barak ya han firmado el memorándum para la aplicación del Acuerdo de Wye River y reanudar las negociaciones sobre la situación final.
Nuestra Unión debe continuar desempeñando un papel activo en la creación y la consolidación de un acuerdo de paz permanente en Oriente Próximo.
La Unión Europea apoya acertadamente un acuerdo negociado en Oriente Próximo que refleje los principios de la concesión de tierras por paz, que garantice la seguridad colectiva e individual tanto de israelíes como de palestinos.
Estoy convencido de que la creación de un Estado palestino soberano democrático, viable y pacífico sobre la base de los actuales acuerdos en negociación, es la mejor garantía para la seguridad en Israel.
La aplicación del Acuerdo de Wye River parece tener posibilidades de seguir adelante.
El Primer Ministro Barak también ha hecho votos de que pondrá fin a la ocupación del Sur del Líbano en el plazo de un año.
Las conversaciones de paz entre Israel y el Líbano, que han estado congeladas desde 1966 - y las condiciones en que se logre la retirada de Israel del Líbano - tendrán especial importancia para la seguridad del personal de la UNIFIL que está establecido en la zona.
En nuestra opinión, las discusiones europeas sobre el proceso de paz en Oriente Medio, con frecuencia tienden a una particular parcialidad.
Semejante interacción fomentaría a su vez una mutua comprensión, lo cual es un paso imprescindible hacia una paz real en Oriente Medio.
El párrafo 11 del proyecto de resolución común se ajusta, además, muy bien a ello.
Por último, son ambas partes, los propios israelíes y palestinos, quienes deben indicar si necesitan a la Unión Europea como intermediario político en el proceso de paz.
Pero esta responsabilidad no puede ser tal que enjuiciemos la correspondiente estrategia política o la de los palestinos y expresemos nuestras opiniones sobre políticos democráticamente elegidos en Israel.
Creo que hoy debemos reiterar nuestro compromiso y hacer un esfuerzo excepcional que deberá sumarse al de las partes implicadas que, evidentemente, nadie puede sustituir.
Así las cosas, considero, no obstante, que también la Unión Europea puede desempeñar tal vez un papel más político para respaldar la solución a los puntos más controvertidos y aún no resueltos.
Nosotros pensamos asimismo que es importante continuar y reforzar el programa comunitario «de pueblo a pueblo», mencionado en el punto 11 de la resolución.
La Unión Europea debe buscar este objetivo.
Las declaraciones del Presidente del Consejo y del Comisario Patten nos parecen ir bien encaminadas.
Pienso que la UE puede desempeñar un papel activo si se quiere emplear la zanahoria económica y actuar de perro guardián de este acuerdo.
Señor Presidente, en el País Vasco hemos examinado con interés todo el proceso de paz palestino, porque en Euskal Herria también apoyamos la necesidad de superar el actual conflicto político a través de acuerdos democráticos.
Quisiéramos hacer hincapié en al menos tres de ellos: primero, sigue el proceso de colonización, tanto en la Franja de Gaza como en Cisjordania.
En segundo lugar, la situación de Jerusalén, Al Quds, es decir, el deseo del Gobierno Barak de convertir la ciudad en capital indivisible de Israel.
Y por último, la falta de soluciones para los refugiados palestinos que viven fuera de su país y tienen derecho a regresar a sus hogares.
Como afirma el ministro Sasi, ahora Israel no tiene ninguna excusa de peso para no reanudar las negociaciones con Siria que abandonó en 1996.
Si estas negociaciones se celebran con éxito, estamos seguros de que seguirán las negociaciones entre Israel y el Líbano.
Para que en esta ocasión la vía de esperanza que se abre tras la firma de Sharm El-Sheikh no quede de nuevo cerrada en el futuro, es necesario que la sensibilidad y la inteligencia políticas de los nuevos gobernantes del Estado de Israel, cuya seguridad queremos garantizada, impulse medidas capaces de crear una confianza sostenida en la parte palestina, de modo que la vía pacífica, recientemente reabierta, alcance, lo antes posible, la meta definitiva.
Señor Presidente, señor Comisario Patten, Señorías; ayer, israelíes y palestinos suscribían el acuerdo que abre la vía de comunicación entre Gaza y Cisjordania, un paso libre que une los territorios palestinos a través de Israel.
Hoy este corredor es más que un símbolo, es una realidad, frágil, pero tangible.
La vía abierta hace un mes por los acuerdos de Sharm El-Sheikh lleva, por fin, a Oslo y a Wye Plantation por buen camino.
Los acuerdos reconocen el derecho de los Palestinos a la autodeterminación, en el marco de un Estado, pero también garantizan el derecho de Israel a vivir en un marco de seguridad dentro de unas fronteras seguras y reconocidas.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, saludo que según lo expuesto por usted se haya puesto de nuevo en marcha el proceso de paz.
Considero importante el grupo de trabajo sobre cooperación regional para hacer avanzar las negociaciones multilaterales del proceso de Madrid.
De Israel exigimos que haga posible un uso conjunto y justo de los recursos con Palestina, especialmente en el sector del agua potable y de las aguas subterráneas.
El proceso de paz entre Israel y Siria necesita un fuerte apoyo por parte de la UE.
Sin embargo, este acuerdo tiene una significación política considerable: marca el desbloqueo del proceso de paz, tras los años de estancamiento e incluso de deterioro durante el gobierno de Netanyahu, que nunca había aceptado la lógica de Oslo.
Lamento que el apartado 7 del proyecto de resolución del PSE sobre el cese del asentamiento de colonias ya no figure en el texto de compromiso.
La contribución europea a la paz en Oriente Próximo no se manifiesta únicamente a través de la ayuda económica y financiera, también consiste en seguir siendo categóricos respecto a los principios políticos de un arreglo justo y duradero, en cuya solución definitiva acabaremos por dejar una huella europea.
Señor Presidente, Señorías, tras haber sido presidente de la delegación Europa-Israel durante el gobierno de Netanyahu, hoy, después y gracias a la elección de Ehud Barak, me felicito por el nuevo impulso del proceso de paz.
Como se dice en francés: no nos agüemos la fiesta y saludemos la democracia israelí.
Creo que ha subrayado el interés del Parlamento y de toda la Unión Europea de desempeñar un papel constructivo en Oriente Próximo.
La distinguida diputada que habló en nombre del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas - nos conocemos de trayectorias diferentes - hizo referencia a la importancia de un comercio justo, además de abierto entre la región y la Unión Europea.
Collins, que intervino hacia la mitad de nuestro debate, ha dicho que cree que la perspectiva es más prometedora en Oriente Próximo.
El debate queda cerrado.
Propuesta de la Conferencia de Presidentes sobre el calendario de los períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo - Año 2000 Señora Presidenta, la propuesta de la Conferencia de Presidentes para el calendario de sesiones del Parlamento Europeo para el año 2000 llegó a mis manos sólo después del cierre del plazo para la presentación de enmiendas.
En atención a las consideraciones anteriores y a los problemas prácticos que pueden presentarse en muchos de los Estados miembros con la organización de una sesión en un día de fiesta, le ruego, señora Presidenta, que busque alguna solución adecuada.
Respecto a la enmienda 1, la Comisión siempre ha sido de la opinión de que la política sobre la energía renovable y la política sobre la eficacia energética están estrechamente relacionadas entre sí y deben ser coordinadas en común, pero nos preguntamos si no es prematura una carta sobre la energía renovable.
Aceptamos las enmiendas 2, 7, 8 y 9 en principio, pero creemos que podrían formularse de nuevo.
Podemos aceptar la enmienda 4 en principio, a pesar de que no creemos que sea cuestión de añadir un tercer objetivo al programa, sino de clarificar su primer objetivo.
La enmienda 5 es completamente aceptable.
Tras haber tenido la oportunidad de considerar esta enmienda, ahora somos de la opinión de que debería ser rechazada por dos razones.
En primer lugar, el programa ALTENER está abierto a la participación de países candidatos a la adhesión.
En segundo lugar, la enmienda hace referencia a un considerando y no hace la correspondiente referencia al artículo en cuestión, que creo que es el artículo 7.
Le doy las gracias al Comisario Patten.
Existe otra razón por la que nos resulta difícil aceptarlas, y es porque intentan convertir SAVE en un programa legislativo.
Existe la clara necesidad de compaginar los ámbitos de eficacia energética y de las energías renovables.
Sobre las enmiendas 5, 11, 12 y 13, las aceptamos todas en principio, a condición de que se modifique la formulación, y creo que las dos últimas sustituyen a las enmiendas 5 y 11.
Sobre la enmienda 5 (Verts/ALE), ponente. (EN) Creía que esto se había explicado en el Pleno de ayer.
La enmienda 5 de la Comisión era una enmienda de comitología y la hemos formulado de nuevo.
Por ello, la enmienda 13 sustituye a la enmienda 5 y la enmienda 12 sustituye a la enmienda 11, por asesoramiento jurídico.
Señorías, como pueden suponer, no es ni el lugar ni el momento de iniciar un debate.
Martin, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se concede una ayuda macrofinanciera suplementaria a Rumania (COM(1999)405 - C5-0097/1999 - 1999/0167(CNS)) (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Propuesta de resolución común sobre la Conferencia Internacional sobre el sida en Lusaka Señora Presidenta, existe un problema bastante grave: esta propuesta de resolución reza en el apartado 15 del texto italiano lo siguiente: "Invita a las autoridades religiosas a que cooperen plenamente en la aplicación de los programas de prevención y a que participen constructivamente en la acción de prevención del SIDA" .
Y esto me parece más que normal y legítimo.
Quisiera una aclaración al respecto y, obviamente, en el caso de que fueran exactos los textos francés e inglés, retiro mi firma de esta propuesta. (El Parlamento aprueba la resolución) Propuesta de resolución común sobre Turquía Señora Presidenta, hay más problemas con las versiones idiomáticas.
En cuanto a la resolución sobre Turquía, en cualquier caso se suprimió en la versión neerlandesa un verbo esencial en el primer párrafo.
Señora Presidenta, tengo que llamar la atención sobre el mismo aspecto.
La diferencia entre la "votación, primera parte " y la "votación, segunda parte " consiste solamente en que las palabras to apply deberían figurar solamente una vez y en otra ocasión no.
Si las palabras to apply no están presentes, cambia totalmente el sentido del apartado pues entonces se dice que Turquía tiene el derecho a la adhesión.
Señora Presidenta, solamente ruego que en lo referente al apartado 7 realicemos una votación separada pues tengo una enmienda oral al respecto.
Sin posibilidades, pues, de reducir el número de períodos parciales de sesiones, quienes se oponen a Estrasburgo intentan ahora reducir el número de días de cada período parcial de sesiones, con lo que se obtendría el mismo resultado por medios diferentes.
Pero aprovecharemos también esta ocasión para recordar nuestra posición de principio sobre las minisesiones de Bruselas.
Creo que las dos propuestas relativas al calendario nos han brindado la oportunidad de mejorar nuestros métodos de trabajo, así como nuestro contacto con los ciudadanos.
Señora Presidenta, he pedido la palabra para que conste en Acta que cinco diputados radicales presentes (Bonino, Dell' Alba, Della Vedova, Dupuis y Turco) no han participado en la votación sobre la agenda para el año 2000 y tampoco en las votaciones siguientes.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que estoy muy satisfecho con esta votación sobre el calendario, no a causa de un compromiso gubernamental, como el colega Berthu, sino porque estoy convencido de que sólo mediante el pleno uso de la semana laboral se mantendrá nuestra capacidad de trabajo, es decir, si de un jueves no se hace un viernes.
En segundo lugar, me alegro porque soy de la opinión de que Estrasburgo es la imagen autónoma, democrática y anticentralista del Parlamento Europeo con un gran efecto simbólico europeo.
Por ello, como europeo estoy satisfecho por esta votación y quiero decir con toda claridad que debemos prestar atención para que no se socave nada en la práctica.
Personal de Europol (C5-90 y C5-89/1999) Hemos votado en contra de estas dos decisiones del Consejo relativas a los empleados de Europol por una cuestión de principio.
El Convenio Europol fue aprobado en los parlamentos nacionales de los Estados miembros sin que se celebrara un auténtico debate.
El Parlamento Europeo - la única institución de la UE que es elegida directamente por los ciudadanos - tampoco fue consultado en ningún momento durante los dos años que duraron las negociaciones sobre el contenido del Convenio.
En mayo de 1997, los ministros de Justicia alcanzaron un acuerdo sobre un protocolo por el que se concede la inmunidad contra el enjuiciamiento del personal de Europol por cualquier "palabra dicha o escrita o acciones realizadas en el ejercicio de sus funciones oficiales" y por el tratamiento de datos no autorizado o incorrecto.
En estas condiciones, nuestra Agencia nacional para la seguridad alimentaria, apoyada por la Academia de Medicina, ha considerado, con razón, que Francia debe mantener su embargo.
No obstante, los gobiernos de los países de Europa, y particularmente el Gobierno francés, se han colocado en una situación difícil al adoptar el Tratado de Amsterdam.
Su nuevo artículo 95, que modifica el antiguo artículo 100 A, impide a cualquier Estado miembro que tome, por autoridad propia, medidas de inaplicación de determinadas normas comunitarias en el ámbito de la salud pública, y lo obliga, en su caso, a solicitar excepciones a la Comisión, invocando "nuevas pruebas científicas" .
Recomendación para la segunda lectura Langen (A5-16/99) Señor Presidente, en relación con el programa Altener, quiero llamar la atención sobre la utilización de la energía en los países nórdicos.
La turba es en realidad un recurso natural renovable comparable a la madera, solamente que su ciclo de regeneración es más largo.
Sólo con esta condición la Unión Europea podrá trabajar en este sentido.
Con respecto a SAVE II, el Consejo ha aceptado algunas enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo en primera lectura.
Además, se han introducido varias modificaciones teniendo en cuenta recientes resoluciones del Consejo y las posiciones defendidas en la Conferencia de Kioto.
Con respecto a Altener II, todos conocen la importancia de las FER en la reducción de la contaminación y la conservación de los recursos naturales.
Asimismo, son conocidas las dificultades que encuentran estas energías para penetrar el mercado, así como las razones de esta situación: las fuentes de energía tradicionales tienen un precio relativamente bajo y estable; la ausencia de medidas tendentes a promover las FER.
En este mismo sentido, creo indispensable que se apruebe lo antes posible la Carta sobre las energías renovables.
La aprobación de estos dos informes constituye una garantía para los ciudadanos europeos de la voluntad de la Unión Europea de proteger el medio ambiente y de reducir, a la vez, nuestra dependencia energética.
Recomendación para la segunda lectura Ahern (A5-15/99) El beneficio político de la investigación genética para la humanidad se ve gravemente erosionado por los intereses creados, que hacen un uso de la tecnología que no es compatible con el desarrollo sostenible, y que a menudo entra en conflicto con las normas éticas aceptables.
Creo que tanto la UE como los Gobiernos de los Estados miembros deben seguir endureciendo el control sobre el funcionamiento general del ámbito de la investigación genética y, en particular, la aplicación de programas que no se ajustan del todo a las directrices establecidas en lo relativo a la ética, el medio ambiente y los consumidores.
Recomendación Kinnock (A5-20/99) . (PT) Este acuerdo con Sudáfrica se inscribe en la política comunitaria de cooperación y desarrollo, encaminada a garantizar la necesaria solidaridad con los países en vías de desarrollo.
Pero es necesario analizar las consecuencias económicas y sociales resultantes, para ambas partes contratantes, de un proceso de liberalización de los intercambios.
Sería positivo que Sudáfrica diera pasos para resolver el problema que supone la forma abusiva e ilegal como utiliza esa denominación.
En tanto que elegido local, uno de mis primeros gestos desde mi elección como alcalde de Saint-Benoît, en La Reunión, había sido el de poner el nombre de Nelson Mandela a una plaza de la ciudad.
Y este acuerdo, cuya conclusión aprobamos, nos viene como anillo al dedo para consolidar definitivamente el proceso de transición democrática y de estabilidad económica y social emprendido desde hace ahora varios años por la República de Sudáfrica.
Asimismo, este acuerdo culmina la aplicación de la estrategia de la Unión con respecto a este país, estrategia que, como recordarán, se definió bajo Presidencia francesa.
Finalmente, no deja de ser, sin duda, interesante observar que la cooperación que se sella de esta manera con ese gran país del Sur puede contribuir a la creación de efectos sinérgicos útiles para la Unión Europea en el marco de las delicadas negociaciones que se van a iniciar en el seno de la OMC, a partir de la Conferencia de Seattle del próximo mes de noviembre.
No obstante, creo importante, por una parte, realizar de inmediato un estudio a fondo, con el fin de determinar lo más exactamente posible los efectos, en su caso, de este acuerdo en la economía de La Reunión y, por otra parte, establecer un mecanismo permanente de control capaz de crear las condiciones para una intervención rápida.
En efecto, una falta de control por nuestra parte tendría consecuencias dramáticas para la sociedad, gravemente afectada por el desempleo (40% de la población activa) e iría totalmente en contra de los esfuerzos que la Unión Europea realiza desde hace muchos años, a través de los Fondos estructurales, para favorecer el desarrollo económico y social de la isla.
En mi intervención durante los debates, yo había formulado personalmente cuatro preguntas a la Comisión sobre este acuerdo específico relativo a bebidas alcohólicas y, concretamente sobre su Anexo 10.
En conclusión, señor Presidente, me preocupa mucho, así como a los colegas de mi Grupo, la evolución de estos acuerdos de librecambio.
Esta excepción a la reglamentación internacional, inscrita de manera irresponsable en un acuerdo que vincula a la Unión Europea, constituye un precedente peligroso, capaz de generalizarse a otros Estados, concretamente a los nuevos países productores de vinos (América Latina, Oceanía, etcétera), si así lo solicitan a la Unión Europea.
Finalmente, señor Presidente, me preocupa que se multipliquen de esta forma los acuerdos preferenciales, incluso antes de la apertura de las negociaciones de la OMC, lo que nos llevará a tomar en consideración la noción de cláusula de la nación más favorecida.
Por ello, este país precisa de un apoyo máximo, pues el nuevo Gobierno ha demostrado cómo se puede proporcionar estabilidad con un espíritu europeo en una de las regiones más peligrosas del mundo.
Martin (A5-17, 18, 19/99) . (FR) Estoy en contra de una ayuda cuyo único objetivo es restablecer una economía de mercado y de explotación, lo que significa que la población no recibirá ni un céntimo y que seguirá viviendo en la misma miseria de siempre.
Conferencia sobre el sida . (FR) Me abstengo sobre la resolución de compromiso sobre el sida.
En efecto, la propuesta de resolución común lleva mi nombre por error.
En el mundo del GATT y de la Unión Europea, parecen que descubren que los valores mercantiles y financieros pasan por encima de los valores políticos.
Y esta ayuda es tanto más necesaria por cuanto las poblaciones de nuestros países están también en peligro.
La resolución es al menos una declaración de nuestra posición sobre nuestras relaciones con nuestro gran vecino, y si el Parlamento no hubiera expresado su opinión sobre este importante tema, habría supuesto un incumplimiento de su responsabilidad como parlamento internacional, y un triste indicio de que la política de la Fortaleza Europa está viva y recibe más apoyo del que debiera en el seno de esta Asamblea.
Ha declarado que el Consejo de Helsinki debería otorgar a Turquía un estatuto de candidato y que luego este país debería ser tratado como todos los demás candidatos a la adhesión.
Ahora bien, si bien creemos necesario asociar Turquía a la Unión para evitar una deriva islamita en este país, también creemos que su integración pura y simple a las estructuras actuales de la Unión, como el Parlamento Europeo acaba de solicitar, es imposible.
Nos parece imposible integrar a un "super" Estado en vías de constitución un país profundamente diferente, que pronto tendrá la población más numerosa y que, por lo tanto, tendría también el mayor número de votos en el Consejo y el mayor número de diputados en nuestra Asamblea.
Nos preguntamos lo que haría Turquía con este poder, cuando vemos el verdadero chantaje al que fuimos sometidos con ocasión del ofrecimiento que se le hizo de participar en la Conferencia europea.
Asimismo, creemos imposible extender a Turquía la zona de libre circulación de personas de la que hoy se benefician los países de la Unión.
En cambio, debería ser posible asociarla a una Europa de geometría variable, respetando tanto las soberanías como las fronteras nacionales.
Señor Presidente, no podemos aceptar a Turquía como candidato a la Unión Europea, porque niega constantemente hasta el menor reconocimiento al pueblo kurdo.
Esta mañana, como es habitual, hemos oído a oradores de diferentes grupos de esta Asamblea referirse a la minoría kurda en Turquía.
El Parlamento Europeo debería darse cuenta de que no existe ninguna minoría kurda en Kurdistán, al igual que no existe ninguna minoría vasca en el País Vasco.
Señor Presidente, Señorías, el proceso de ampliación de la Unión Europea es el tema más importante de este período de legislatura.
Ante el trasfondo de este proceso de ampliación, he votado en contra de esta resolución.
Segunda observación: en Helsinki, el Consejo incluirá muy probablemente a Turquía en el círculo de los candidatos a la adhesión.
Señor Presidente, quiero advertir a nuestros interlocutores turcos que no piensen que todos aquellos que han votado a favor de la resolución son amigos de Turquía y los que han votado en contra son sus enemigos.
Por ello, soy de la opinión de que necesitamos sinceridad y tenemos que decir a Turquía que la plena adhesión es una quimera pero que todo lo que está a un nivel inferior tiene que atacarse rápidamente en el sentido de una estabilización y acercamiento de Turquía a las estructuras europeas.
Señor Presidente, deseo efectuar esta declaración en nombre de los diputados de ALE, pertenecientes a nuestro grupo.
En todo caso, las razones geopolíticas no pueden ser suficientes para algo tan drástico como una plena integración en la Comunidad Europea.
Pero creemos que en primer lugar se merecen una respuesta estas cuestiones.
Señor Presidente, yo también quisiera decir que he votado contra la resolución sobre Turquía porque en dicha resolución, esencialmente, se adopta la propuesta de otorgarle el estatuto de país candidato a la adhesión en Helsinki.
Aún peor, en la resolución se afirma que el Gobierno y el Parlamento de Turquía realizan esfuerzos por democratizar el país, que respetan los derechos humanos, y que hay progresos en estos sectores.
Con eso quiero decir que si Turquía aún desea, efectivamente, adherirse a la Unión y no sólo negociar la mejor asociación posible en el marco de la mejor relación de fuerzas posible, es necesario discutir seriamente con este país sobre la base de condiciones precisas: respeto de los principios democráticos y de las normas que rigen los derechos humanos en la Unión Europea; acercamiento económico y respeto de las normas de competencia sana, sin dumping ni maniobras desleales; solución democrática rápida de la cuestión kurda con «signos claros» al respecto; evacuación militar de la zona ocupada de la República de Chipre.
Hoy Turquía parece estar en una vía más positiva y, por tanto, hay que discutir sin segundas intenciones, ni ciegamente.
No obstante, debe seguir avanzando en sus recientes reformas y garantizar que la democracia plena, el respeto de los derechos humanos y los derechos de las minorías se convierten en la norma en Turquía.
Turquía debe seguir mejorando sus relaciones con Grecia y esforzarse activamente para encontrar una solución a la crisis de Chipre.
Los esfuerzos del Gobierno turco para encontrar una solución política a la cuestión kurda son alentadores.
También es importante manifestar que el PKK tiene que acabar con la violencia y con el terrorismo para facilitar una solución política y pacífica al problema kurdo.
Proceso de paz en Oriente Próximo . (FR) Con ocasión del debate y de la votación sobre el nuevo impulso del proceso de paz en Oriente Próximo, deseo felicitar a los socios israelíes y palestinos por su valor y tenacidad.
Quiero garantizar a nuestros amigos israelíes nuestro apoyo en esta vía.
Espero que Europa sabrá dar muestras de inteligencia y de tolerancia para dejar que los negociadores negocien, evitando "dar lecciones" cada vez que surja una o varias dificultades más o menos graves.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, es una realidad conocida por todos que el sistema económico multilateral ha garantizado el crecimiento estable durante los últimos cincuenta años.
La nueva ronda de negociaciones para la globalización del comercio es la continuación natural de los logros conseguidos en este campo.
La UE ha respaldado desde 1996 una ronda de negociaciones que integre al mayor número de sectores posible.
Una ronda de negociaciones amplia garantizará resultados justos que contemplen los intereses de todas las partes.
Si no conseguimos convencer a otros miembros de la OMC de las ventajas y beneficios de una ronda más amplia, existe el riesgo de que las negociaciones se concentren sólo en agricultura, sector en el que la UE tiene muchos intereses que defender.
Hay que tener en cuenta que la postura de la UE de una ronda amplia debe ser armonizada con la postura de Estados Unidos, favorable a un enfoque por sectores que contemple la reducción de aranceles, y con la postura más reservada de los países en vías de desarrollo.
Los países industrializados deben ofrecer a los países en vías de desarrollo ventajas concretas en lugar de promesas.
La Unión también respalda un enfoque amplio del sector servicios en la ronda de la OMC.
El punto de partida de la Unión es mejorar los compromisos en el sector servicios y ampliar los compromisos existentes, tanto a nivel de ramas de servicios en general como a nivel interno de cada país.
Al mismo tiempo, debemos tomar en cuenta las circunstancias especiales de los países en vías de desarrollo, encontrando mecanismos flexibles que les permitan adaptarse a las nuevas normas.
En el preámbulo del Tratado de la OMC se menciona el desarrollo sostenible como objetivo común de todos los países miembros.
Para la Unión Europea es importante continuar las negociaciones en el seno de la OMC sobre comercio y libre competencia.
El objetivo de la Presidencia finlandesa es que en la reunión del Consejo de Asuntos Generales sea aprobada la propuesta para las negociaciones.
Las conclusiones de esta postura toman en cuenta al grueso de la ciudadanía y, al mismo tiempo, confirman los objetivos comunes de la UE en los diferentes aspectos de la futura ronda de negociaciones.
Esta delegación está de visita en Francia con motivo de un programa de intercambio con el Instituto Nacional de Administración -la "Ecole National d'Administration" - de París.
Apertura de la Ronda del Milenio (continuación) . (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, todos cuantos deseaban que se celebrara el debate de hoy sobre la Conferencia de Seattle no querían, si he entendido bien, un intercambio de palabras técnicas, sino una presentación política.
Nuestras opiniones públicas notan que la liberalización de los intercambios -en cuyo caso deseamos superar una nueva etapa- forma parte de un movimiento más amplio que plantea interrogantes y dudas, y respecto del cual debemos tomar partido.
En opinión de la Comisión es positiva, y ello, como mínimo, por tres razones.
Estos progresos deben permitir reconciliar el crecimiento demográfico y el crecimiento económico con una dotación limitada de recursos naturales, ya que es el progreso técnico lo que aleja la frontera de la utilización duradera de estos recursos.
Asimismo, los éxitos obtenidos por los países industrializados y las economías emergentes de Asia -debido a la liberalización de los intercambios-, han hecho tambalear la confianza de los regímenes comunistas y han conducido a su transformación radical en Europa y Asia.
Como muchos de ustedes, me doy cuenta de los costes y de los riesgos de un librecambio sin normas y sin instituciones multilaterales fuertes para regularlo.
Pero si aquí nuestro papel consiste en reflejar las preocupaciones, los interrogantes y las expectativas de nuestros conciudadanos europeos, conservemos en nuestra mente la dimensión mundial de los desafíos, los desafíos de los países en desarrollo que hoy se debaten entre la esperanza de la integración en la economía mundial y el temor a la marginación.
Ustedes conocen los motivos que han llevado a la Comisión a proponer al Consejo y a esta Asamblea un orden del día extenso y un calendario reducido para Seattle.
En segundo término, deben integrarse nuevos asuntos en los cometidos de la OMC, asuntos establecidos por la sociedad civil: medio ambiente, cultura, salud, alimentación, así como competencia e inversión, que ahora constituyen aspectos indisociables del comercio internacional.
En tercer término, la economía mundial necesita una dirección, tras las crisis financieras que las economías emergentes y en transición han conocido estos dos últimos años.
En nuestra posición -y la Presidencia del Consejo acaba, con razón, de recordarlo--, existe ante todo la preocupación de que la Unión no se encierre en una negociación sectorial, inscrita en las conclusiones del Ciclo de Uruguay, limitada a la agricultura y los servicios.
En el plano agrícola, las orientaciones del Consejo Europeo de Berlín sobre la Agenda 2000 nos ofrecen una base sólida para realizar, en materia de liberalización, progresos compatibles con el modelo agrícola europeo.
Estas normas se refieren, primeramente, a la inversión y a la competencia, dos cuestiones frente a las cuales nuestros socios dudan, por muy diversos motivos, y que, debido al precedente del AMI, suscitan reservas y resistencias por parte de ciertos países en vías de desarrollo, cuando no una hostilidad radical en algunas de nuestras organizaciones no gubernamentales.
Permítanme explicarme rápidamente sobre estas dos cuestiones.
Con la globalización, la competencia lanza a todas nuestras economías nuevos desafíos: la concentración del poder económico y las repercusiones extraterritoriales de las decisiones tomadas en materia de política de competencia por los Estados.
Pero para los países en vías de desarrollo es un reto aún más formidable.
La inclusión de la competencia en el orden del día de la OMC no pretende transformar ésta última en una autoridad mundial de la competencia, sino fijar, simplemente, un cuerpo de principios y de procedimientos destinado a promover la aplicación de políticas de competencia internas, compatibles entre sí.
Pasemos a otros tres asuntos: la protección del medio ambiente, la salud de los consumidores y el sector audiovisual, que, más allá de las tensiones existentes entre progreso técnico y tradiciones culturales, reflejan rasgos de civilización que singularizan a Europa: la exigencia de calidad -por ejemplo, en el ámbito de la alimentación-, la identidad cultural en un mundo abierto, la preferencia por lo "no vendible" en cierto número de actividades.
La Unión Europea se ha propuesto definir políticas de protección del medio ambiente, de la salud, de la seguridad alimentaria.
Ayer, en este hemiciclo, Romano Prodi lanzó a la Comisión a una revisión fundamental de la legislación alimentaria, con miras al horizonte 2002.
Con la nueva Ronda, nosotros debemos, por un lado, prevenir la utilización abusiva de estas divergencias en un sentido proteccionista y, por otro lado, evitar abandonar a los mercados el arbitraje respecto a la superposición de normas nacionales.
Para la opinión europea también es necesario fortalecer la capacidad de creación artística en el ámbito audiovisual, sector clave de nuestra cultura, y la Unión debe responder a esta expectativa.
Me referiré, finalmente, al desafío que hoy más polariza a las opiniones y a los gobiernos de nuestros Estados miembros, es decir, el vínculo existente entre liberalización comercial y progreso de los derechos fundamentales de los trabajadores.
Para la Unión Europea es evidente que estos objetivos no sólo son compatibles, sino también, de acuerdo a nuestra experiencia, profundamente coherentes.
Desde la posguerra, el retorno al librecambio estuvo acompañado, en Europa, por un progreso social en el que los vínculos de productividad y la negociación colectiva han sido sus dos principales vehículos.
Ante todo, porque el objetivo principal de este nuevo ciclo de negociaciones es el desarrollo sostenible y porque ello concierne en el más alto grado a los países en vías de desarrollo.
En segundo término, porque para alcanzar nuestros objetivos en este ciclo necesitamos el consenso de todos nuestros socios y, naturalmente, el de los países en vías de desarrollo.
Pero es evidente que es en el contexto más amplio de la gobernabilidad global donde conviene inscribir esta Ronda.
Si la respuesta del Consejo y del Parlamento es positiva, nuestra posición de negociación será más fuerte.
Me comprometo nuevamente, en nombre de la Comisión, a continuar este diálogo con ustedes de forma permanente en los meses y años venideros.
Señor Vicepresidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la evolución del comercio mundial durante los últimos cincuenta años es una historia de éxitos.
El aumento del bienestar y la creación de puestos de trabajo en Europa son una importante consecuencia de ello.
Un comercio mundial más libre y honesto en el marco de un sistema de comercio mundial multilateral cada vez más profundo ha sido la base del éxito.
La Comisión propone una amplia estrategia de la Unión Europea que incluya dinámicamente todos los sectores afectados, estrategia que es apoyada ampliamente en el Parlamento Europeo, lo que puedo decir ya ahora como ponente.
Hay que tener más en cuenta las normas laborales en el sistema de comercio mundial y nuestros mercados se tendrían que abrir más a los países en vías de desarrollo.
Pero hay también algunas otras cuestiones abiertas en la cooperación entre el Consejo y la Comisión, por un lado, y el Parlamento Europeo, por otro, en el marco de la Ronda del Milenio.
El Parlamento va a defender su posición en el marco de su resolución que va a aprobar en noviembre de un modo enérgicamente coherente pero también responsable.
Señor Presidente del Consejo Sasi y señor Comisario Lamy, pueden estar seguros de que la posición determinada en nuestra resolución de noviembre vamos a defenderla enérgica y coherentemente tanto frente a ustedes como a los interlocutores de la Ronda del Milenio.
Vamos a intentar hacer justicia de este modo a nuestra responsabilidad como representantes elegidos de los pueblos de Europa.
Por ello, registramos con cierta preocupación algunos rumores que indican que en el Consejo hay ya ahora algunas delegaciones que para el inicio de las negociaciones... (El Presidente retira la palabra al orador.) Señor Presidente, señor Presidente en funciones de Consejo, señor Comisario Lamy, estimadas y estimados colegas, permítanme que diga algunas cosas básicas sobre la Ronda del Milenio que son importantes para mi grupo político.
La nueva ronda de comercio mundial que se abre el 30 de noviembre en Seattle ofrece la oportunidad de ampliar el guión del comercio mundial en aspectos en parte importantes.
Lo que necesitamos es una nueva orientación que conduzca a una reconciliación entre el comercio y los componentes sociales sin levantar por ello nuevas barreras discriminatorias debido a un proteccionismo escondido.
Por ello, es necesario que los estándares sociales y laborales, así como las normas sanitarias y alimentarias y los aspectos medioambientales se conviertan en elemento esencial del paquete de negociaciones.
El Grupo Socialista apoya expresamente el enfoque de la Comisión de vincular conceptualmente entre si la globalización y el desarrollo sostenible.
Es necesaria una amplia información y transparencia para lograr la confianza y el apoyo de la opinión pública para la nueva ronda negociadora.
Sólo mediante el acoplamiento de la transparencia, la participación de la opinión pública y de los medios formales y generales... (El Presidente interrumpe a la oradora) Señor Presidente, en nombre del Grupo ELDR, quisiera señalar nuestro firme apoyo a los esfuerzos de la Comisión Europea y del Consejo para persuadir a nuestros interlocutores internacionales de las virtudes de una nueva ronda de amplias negociaciones en el seno de la OMC que abarquen una gran variedad de asuntos.
Para poder establecer los compromisos adecuados entre los diferentes y complejos problemas a que se enfrenta actualmente el sistema del comercio internacional, parece fundamental que las conversaciones abarquen una agenda amplia que incluya desde las reducciones de los aranceles tradicionales hasta temas cruciales como el medio ambiente y normas de trabajo, además de aspectos nuevos como la competencia y la inversión.
No obstante, si el Parlamento Europeo debe desempeñar un nuevo papel más responsable, deberá tener mayor acceso del que tiene actualmente a la información por la que se rigen los temas comerciales.
Por este motivo, quisiera dirigir al Consejo dos preguntas concretas.
Sasi ha tenido la amabilidad de aceptar la invitación a la reunión de la Comisión de Industria, Mercado Exterior, Investigación y Energía del Parlamento Europeo del 12 de octubre, sugiero que presente su respuesta oficial a estos dos puntos en el marco de la reunión.
Señor Presidente, creo que el problema que nos interesa a todos en esta Asamblea no es de saber si se necesitan normas multilaterales para regular el comercio mundial.
El problema, en mi opinión, reside en saber si la Organización Mundial del Comercio funciona sobre la base de normas justas para que el mundo, y no sólo Europa, evolucione hacia un desarrollo sostenible.
Las respuestas que he escuchado sobre todo por parte del Consejo y, en menor medida, del Comisario Lamy, me llevan a pensar que se trata de una petición de principio.
En cuanto a las políticas externas, creo que hay que insistir en el hecho de que no sólo tenemos compromisos comerciales, sino que estamos vinculados por acuerdos multilaterales sobre el medio ambiente, por convenios internacionales relativos al respeto de los derechos humanos, y en mi opinión -que creo comparten muchos colegas-, estos compromisos tienen a la vez en el plano ético y en el plano político un valor más importante que el librecambio.
Estos son dos principios básicos de esta organización, que contradicen los objetivos que pretendemos defender.
En conclusión, señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, pensamos que es indispensable efectuar una evaluación previa a cualquier ampliación de las competencias de la OMC y que, en su defecto, lo único que se aplica es la ideología liberal.
Esta ola de liberalización se justifica, evidentemente, en nombre del interés general y del empleo, como usted lo ha afirmado durante su audición, señor Lamy, indicando que a la Comunidad le interesa la apertura progresiva de los mercados, tanto para las mercancías como para los servicios.
Estos días los asalariados de Michelin están en el recinto de este Parlamento, para ilustrar de manera dramática esta concepción que rige las relaciones a escala europea y mundial.
No creo que la elección sea entre liberalización y proteccionismo.
Junto con mi Grupo, he tomado la iniciativa de organizar una reunión abierta sobre estas cuestiones durante el período parcial de sesiones de noviembre.
Muchos esperan que la Unión Europea reafirme en las negociaciones los valores de cooperación, de solidaridad, de preeminencia de los seres humanos, frente a los valores mercantiles y al dictado del mercado.
Señor Presidente del Consejo, señor Presidente, señor Comisario, la comunicación de la Comisión a los Parlamentos nacionales es extremadamente reveladora a la vez de la maquinaria profundamente antidemocrática de la principal institución europea y de las condiciones en las cuales se iniciará el nuevo capítulo de negociaciones comerciales multilaterales.
Según un informe de la OCDE, la tasa anual de crecimiento medio de los países de la OCDE fue, de 1961 a 1969, del 5,2%, de 1970 a 1979, del 3,9%, de 1980 a 1989, del 2,6%, y de 1990 a 1996, del 2,1%.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestros conciudadanos han entendido que los acuerdos resultantes de la Ronda del Milenio tendrán graves consecuencias en la vida personal y profesional.
La Ronda de Uruguay había puesto a los productores y a los consumidores frente a un hecho consumado.
La actualidad demuestra que podemos sufrir medidas de represalia, cuando lo que pretendemos es simplemente proteger... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, señor Comisario, el comercio internacional y la división internacional del trabajo son un gran recurso en términos de crecimiento económico y de libertad para los más de 6.000 millones de seres humanos que pueblan la tierra.
Creo que este proteccionismo que se siente en Europa - en Francia y en Italia - es un proteccionismo totalmente fuera de lugar y obsoleto.
Quisiera contribuir a este debate con tres observaciones de la siguiente naturaleza: general, específica y política.
Deberíamos apoyar esta ronda desde el inicio, deberíamos mostrar una actitud positiva para garantizar que impedimos el proteccionismo, fomentamos el libre comercio y ampliamos la prosperidad del sistema mundial a otras partes del mundo.
Permítame decir también, en términos del debate general, que la comunicación de la Comisión ha establecido cuatro puntos principales en el orden del día de la ronda, que en mi Grupo apoyamos firmemente.
Quizá, señor Comisario, la Comisión junto con la Administración estadounidense podrían presentar algún tipo de Libro verde en el que se esboce dónde radican las diferencias y dónde los intereses comunes entre Estados Unidos y Europa, porque como sabe de su función anterior, a menos que Estados Unidos y Europa alcancen un acuerdo sobre las principales directrices en una ronda internacional como ésta, no terminaremos nunca.
Y por ello, quizá un documento informal como éste sería de utilidad en Seattle.
Por último, en el aspecto político, hay muchas redes y organizaciones no gubernamentales que actualmente están a favor del comercio mundial y quisieran asumir un papel responsable en estas negociaciones.
Hay otras, que son menos responsables, de carácter más militante y que probablemente estarán presentes en Seattle.
Las tres instituciones de la Unión Europea deben cooperar, y sería muy interesante poder disponer de las opiniones del Consejo y de la Comisión respecto a la necesidad de que exista una fuerte presencia del Parlamento Europeo en dichas negociaciones.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, queridos colegas, Erika Mann ha definido bien -aunque en escaso tiempo- la posición que el Grupo de los Socialistas Europeos mantiene en estos momentos sobre la Ronda del Milenio, así que no voy a insistir en ello.
En definitiva, la necesidad de asociar a nuestros ciudadanos a este importante ejercicio, haciéndoles partícipes del mismo, y atender a sus legítimas preocupaciones.
Se trata, sobre todo, de hacer llegar en todo momento al negociador de la Unión Europea los problemas que esta ronda plantea a nuestros ciudadanos, como se ha visto ya por los que han intervenido antes, y las soluciones que estos ciudadanos demandan de los negociadores.
Y estas demandas tendrán tanta más fuerza cuanto que el Parlamento se presente unido con la Comisión y con el Consejo.
Por otra parte, nuestra sociedad está legítimamente preocupada por los retos que el fenómeno de la globalización nos plantea: el respeto de los derechos humanos y de las libertades sociales fundamentales, la protección del medio ambiente y la preservación de la naturaleza, así como la protección de la salud de nuestros consumidores.
Mi pregunta al Consejo y a la Comisión es cómo hacer compatibles estas dos cuestiones aparentemente contradictorias.
Europa quiere practicar una política agraria que sea social y sostenible y, sobre todo, producir alimentos limpios y de calidad.
Como mejor se puede controlar la calidad de la comida es a través de cadenas de producción que funcionen a nivel regional.
Por ello, hay que crear para los países en vías de desarrollo unas condiciones mejores de acceso al mercado suprimiendo al mismo tiempo todas las subvenciones a la exportación de la UE para los productos agrarios.
Asimismo, se tiene que recoger el reconocimiento del aseguramiento de la alimentación como non trade concern según el artículo 20 del Agreement on Agriculture.
La Comisión no debe obtener ningún mandato de negociación que esté orientado contra los derechos humanos, los derechos sociales y el medio ambiente.
Nos damos cuenta que los tiempos han cambiado radicalmente, que la concienciación acompañada de la protesta va difundiéndose en todo el mundo, que el eslogan "what is good for business is good for the world at large" ya ha dejado de usarse.
Para los países en vías de desarrollo, esto significará libre acceso para todos los artículos, compensación por el aumento de precios en productos alimenticios básicos, exenciones de los acuerdos TRIPS y que la UE elimine los subsidios que producen competencia desleal, especialmente en los productos agrarios.
Señor Presidente, esta nueva ronda de negociaciones nos lleva a formular tres preguntas: sobre el principio, el método y una pregunta de fondo.
En cambio, se firmó el GATT en Marrakech y sigue habiendo 18 millones de desempleados en Europa.
En el fondo, es como si en Seattle, el 30 de noviembre, fuese a reunirse la Iglesia de la "mundiología" .
Es porque en Francia la hoz se rebeló contra el Mac Do por lo que el Milenio salió de la clandestinidad.
Problemas referentes a los servicios, al ámbito audiovisual, al ámbito social, al medio ambiente, a los países en vías de desarrollo; y, naturalmente, el problema agrícola, con un riesgo: que Europa se comporte como Bambi y como Walt Dysney.
Señor Lamy, usted ni siquiera ha pronunciado las palabras "preferencia comunitaria" , de ahí nuestra reserva respecto a este ciclo.
Y, siendo así, la Unión Europea no podrá aceptar ninguna medida que la ponga en entredicho.
Segundo: la Unión Europea sólo puede acceder a participar en una negociación sobre la cuestión agraria, si queda claro que el comercio libre es inseparable del comercio justo.
En este sentido, -digámoslo claramente- todo lo que se hará para informar, sensibilizar, movilizar a nuestras opiniones públicas, reforzará la determinación de nuestros negociadores frente al grupo de Cairns, a los Estados Unidos o a los PVD.
Hoy podemos comprobar que la presión de nuestra sociedad civil puede tener efectos contagiosos en el campo de nuestros competidores.
Para nosotros, europeos, la finalidad de esta globalización debe consistir en conciliar la competitividad económica con un desarrollo global más equilibrado, más sostenible y mejor repartido, sobre todo entre el Norte y el Sur.
Con respecto a la agricultura, conviene establecer un sistema justo de comercio de productos agrícolas, basado en el mercado, naturalmente, pero también en consideraciones más generales de salud pública, medio ambiente, empleo y equilibrio territorial.
Finalmente, deseo formular un deseo y, en cualquier caso, una voluntad.
Habrá que acompañar permanentemente a la Comisión, pero también procurar que el Parlamento no sea una cámara de ratificación, sino que pueda defender su punto de vista.
Señor Presidente, como se dice en la introducción del informe de la Comisión sobre el proyecto de comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo, en la opinión pública europea existe hoy, por suerte, una preocupación cada vez mayor y se dan los consiguientes debates sobre las repercusiones de la liberalización comercial en el empleo, en la distribución de la riqueza, en el desarrollo, en el medio ambiente, en la salud y en la protección de los consumidores y en la diversidad cultural, así como en el aumento de la marginalización de los países pobres.
Esas preocupaciones son compartidas y (...) por nuestro Grupo.
Si en la brevedad del tiempo al menos puedo pedir una cosa, entonces desearía que este Parlamento se ocupase de proporcionar transparencia y en impulsar un intenso debate en todos sus grupos políticos.
Creo que para ello pueden hacerse dos cosas.
En segundo lugar, durante estas conversaciones seremos el centro de las miradas de todos.
Por último, me complace oír a la Comisión y al Consejo referirse a las necesidades del mundo en vías de desarrollo.
Es importante que le demos algo más que bellas palabras cuando nos disponemos a entrar en el nuevo milenio.
A estos fundamentos habría que añadir, en mi opinión, el valor estratégico de la agricultura en algunas regiones exportadoras de la Unión Europea, que, además, han tenido en el Tratado de Amsterdam un reconocimiento singular, como son las llamadas regiones ultraperiféricas, que necesitan una consideración especial en las negociaciones de la Ronda del Milenio de manera que las decisiones que se tomen en Seattle dejen a salvo sus intereses agrícolas y garanticen su supervivencia social, cultural, económica y medioambiental, especialmente después de la cumbre de Colonia.
Por ello sería bueno recordar al Consejo y a la Comisión la problemática de estas regiones e incluir entre los objetivos de las negociaciones la salvaguardia de los .... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, Señorías, las declaraciones sobre la llamada Ronda del Milenio son preocupantes.
Es un camino muy peligroso, como lo demuestran ya las consecuencias de la aplicación de las normas de la OMC, con el agravamiento de las desigualdades sociales, del desempleo y de la pobreza en el mundo.
Señor Presidente, ayer hemos celebrado en este mismo hemiciclo un debate sobre el refuerzo de la seguridad alimentaria en Europa, mientras que en el seno de la Unión se han desarrollado los conflictos sobre el principio de precaución, y paralelamente los norteamericanos buscan represalias injustificadas.
Finalmente, ¿podría usted decirnos si considera que las conclusiones del Consejo de Berlín sobre la reforma de la PAC son una base intangible, o si pueden correr peligro en las nuevas negociaciones?
Tenemos que hacer más abierta, democrática y transparente toda la Organización Mundial de Comercio y garantizar que la totalidad del Tratado se pueda someter a posteriori a lo que han dicho, a saber, a un examen de compatibilidad medioambiental.
Señor Presidente, muchos se preocupan por las consecuencias sociales de una nueva ola de liberalización de los intercambios.
Estos temores deben ser tomados en consideración y figurar en el orden del día de las negociaciones de la Ronda del Milenio.
En 1994, en Marrakech, en 1996, en Singapur, no pudimos convencer a muchos países en desarrollo de la legitimidad de nuestras preocupaciones porque las habíamos presentado en forma de cláusula social.
El año pasado, los Estados miembros de la OIT -y entre ellos nuestros propios países- aprobaron una declaración relativa a los principios y derechos fundamentales del trabajo.
Todos nos comprometimos a respetar los principios que crean una verdadera dinámica social en cada país.
No se trata de ayudar por ayudar, sino de ayudar para que se respeten los compromisos.
Para eso debemos garantizar una cooperación adecuada y eficaz entre la OIT y la OMC.
Finalmente, es necesario dar un contenido al acuerdo de Singapur sobre una cooperación entre las secretarías de las dos organizaciones, con miras a garantizar un seguimiento positivo de la declaración.
Si deseamos ayudar a nuestros socios para construir con ellos una verdadera base social mundial, debemos decirles qué tipo de esfuerzos estamos dispuestos a realizar.
Un sistema incitativo de preferencias más atractivo, un programa de cooperación preciso y generoso pueden contribuir a ello.
En Seattle debe prepararse y anunciarse una señal clara y enérgica en este sentido por parte de la Comisión y de nuestros gobiernos.
Lograr que crezca el comercio internacional implica contribuir significativamente al crecimiento económico europeo que los Estados de la Comunidad necesitan más que nunca.
Hay que preservar el acreditado modelo europeo como, por ejemplo, en nuestros elevados estándares medioambientales y en la protección del consumidor, inclusive medidas socioeconómicas.
Cualquier debilitamiento de nuestra industria procesadora de la pesca significa una gran pérdida de puestos de trabajo en regiones que ya de por sí son de estructuras débiles.
Señor Presidente, Señorías, aunque la Comunidad Europea se incluya entre los valedores más enérgicos de la nueva ronda de negociaciones en el marco de la OMC, no debemos dejar de lado las cuestiones sociales en este probablemente último gran paso de liberalización.
No puede ser el sentido de nuestra política multiplicar nuestro bienestar pero hacer a los pobres más pobres.
La UE se ha convertido en un actor importante de la economía mundial por medio de la integración de la economía europea, y será sólo a través de una ronda de negociaciones que contemple diferentes sectores como podremos garantizar la estabilidad del crecimiento económico.
Parece que este extenso y pormenorizado documento es actualmente objeto de discusiones en el seno del Consejo y entre el Consejo y la Comisión.
No se pueden poner todos los servicios en un mismo plano.
Para nosotros, por ejemplo, la salud de las personas no es una mercancía.
Es una opción, pero no es la nuestra, y no deseamos que mañana, en Europa, la entrada de los servicios en el ámbito de la OMC exija que las normas de competencia y de apertura al mercado rijan sectores tales como la salud y la educación.
Sería pasar de la economía de mercado a la sociedad de mercado.
La mejor garantía para nuestros servicios públicos es situarlos claramente y de entrada fuera del ámbito de la negociación, como se ha hecho con la excepción cultural.
Señor Presidente, en la edición de hoy del Financial Times, el Secretario General de la UNCTAD reitera que en el sistema del comercio multilateral siguen existiendo desigualdades en perjuicio de los países en desarrollo.
Por ejemplo, aún no han visto los beneficios para el sector textil y de la confección, ni tampoco han visto ningún beneficio de la liberalización del comercio de productos agrícolas.
Afirman que el acceso al mercado por sí solo no será una panacea que les permita alcanzar la competitividad y la integración en la economía mundial.
También es necesaria la eliminación de las subvenciones a la exportación agrícola, así como una nueva cláusula de la OMC que recoja la necesidad de la seguridad alimentaria en los países en desarrollo.
El comercio ha ascendido en los últimos decenios por término medio en un 6% anual, la exportación de servicios es del 9% y las inversiones extranjeras directas se mueven en torno al 12%.
Nuestro objetivo número 1, lograr el pleno empleo en Europa, presupone un aumento de nuestra competitividad y depende de modo decisivo de la evolución de los factores mencionados.
En segundo lugar, la telecomunicación.
Pero también es importante en este sector la transparencia.
La liberalización es un ejemplo paradigmático de job creator.
La aplicación efectiva de este acuerdo debe garantizar una equiparación de la propiedad material e intelectual.
Ese papel debe ir orientado a realizar una aportación constructiva a las negociaciones.
Una aportación que tome en serio los intereses comerciales, pero también los de los ciudadanos.
Tiene que ser posible combinar lo mejor de ambos mundos, incluso en el delicado terreno de la protección de los consumidores y del medio ambiente.
La cuestión política se centra siempre en el reparto de las responsabilidades entre la OMC, la Unión Europea, las Administraciones nacionales y el consumidor.
Muchos de los conflictos sobre el medio ambiente y la protección de los consumidores podrían evitarse si se aplicara adecuadamente el principio de la precaución.
Tiene que contribuir a desarrollar un arte para regular la interdependencia de economías interdependientes entre si y a desarrollar un concepto global de gestión económica.
Cuando concluyó la Ronda Uruguay en Marrakech se introdujo en la Organización Mundial del Comercio un sistema obligatorio de resolución de conflictos, pero el procedimiento utilizado se heredó del antiguo Acuerdo general de aranceles y comercio.
El resultado de esto es que, en este momento, la Comunidad Europea está sometiendo a un organismo internacional la solución obligatoria de sus controversias internacionales sin tener la garantía de que haya suficiente imparcialidad.
Por ejemplo, el primer conflicto del plátano lo resolvió un panel, un grupo de expertos, presidido por un antiguo senador americano cuando el demandante eran los Estados Unidos de América.
Creo que nuestras deliberaciones de hoy han girado en buena medida en torno a los temas clave del medio ambiente y la agricultura y también al tema de la cláusula social, pero quiero llamar su atención sobre las necesidades específicas de la industria de la cultura y del sector audiovisual.
Quiero aprovechar la oportunidad que me brinda la presencia aquí hoy del Comisario para proponer - a la luz de las excepciones que ya existen en la Unión Europea para las empresas audiovisuales, que nos dejan un cierto margen de maniobra, que nos brindan además la capacidad de evolucionar con el sector y de hacer un gesto en pos de unas reglas del juego más equitativas con respecto a los Estados Unidos - que, al construir la infraestructura para las negociaciones, debemos ser los suficientemente flexibles para velar por nuestras necesidades aquí en Europa.
Al mismo tiempo, también reconozco que necesitamos un foro de negociación que sea sólido y a la vez realista.
Por ello quisiera defender que, en términos de nuestra posición aquí en Europa, deberemos garantizar que nuestras empresas avanzan de manera prometedora hasta alcanzar el potencial que sin duda poseen.
Además, nos ofrece una apertura de la economía, y se puede demostrar con claridad que las economías abiertas favorecen la democracia y los derechos humanos.
Pero los incentivos necesarios pueden ser creados también fuera de este sistema, por ejemplo, en el ámbito del sistema del Banco Mundial o en otros ámbitos, en los que funcionen con eficacia.
Se ha hablado de transparencia y democracia en las negociaciones de la OMC, pero quiero recordar que las decisiones en la OMC se toman por unanimidad.
En cuanto al sector agrícola, el punto de partida no será otro que la Agenda 2000 y estamos dispuestos a defender sus objetivos.
No voy a volver a referirme al conjunto de las cuestiones que hemos debatido, sino, simplemente, dar las gracias a los oradores -o al menos a la mayoría de ellos- por su apoyo, y responder a algunos puntos concretos o a algunas de las preguntas formuladas por ellos.
Debemos saber, con todo -dicho sea entre nosotros-, que, en conjunto, el balance de la aplicación de los mecanismos que se han creado después de Marrakech es totalmente correcto desde el punto de vista de la Unión, tratándose de la relación entre el número de casos que hemos sometido y los casos ganados o perdidos.
Con respecto a la interpretación del Consejo Europeo de Berlín, que en este punto ha dado su acuerdo sobre la denominada Agenda 2000, he dicho y repetido que creo que se trata de una buena base de discusión.
En cuanto a la posibilidad para los países en vías de desarrollo de acceder a las técnicas de la liberalización comercial, a la OMC y a sus grupos de expertos, etcétera, es verdad, como se ha dicho, que esto plantea un problema: dicho objetivo no está, de momento, al alcance de muchos de ellos, y la utilización de estos mecanismos complejos está reservada para aquellos países que disponen de medios, de ahí nuestra propuesta de una asistencia técnica (mencionada en el documento de la Comisión) para que estos países puedan por sí mismos poseer y utilizar la tecnología jurídica necesaria.
Con respecto a los problemas sanitarios y educativos, no pensamos y no deseamos poner en tela de juicio objetivos de política pública en estos ámbitos a título de lo que se propone en el campo de la liberalización de servicios en la próxima Ronda.
Finalmente, sobre la representación del Parlamento Europeo, ya he dicho, y repito, que la Comisión está totalmente abierta en este punto.
Nosotros pensamos que el hecho de tener a nuestro lado a los diputados europeos, con lo bien informados que están, en una negociación de este género es para nosotros una importante baza y, por consiguiente, lo es también para la Unión.
El debate queda cerrado.
Cambios climáticos De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la próxima conferencia mundial sobre los cambios climáticos del 25 de octubre al 5 de noviembre de 1999 en Bonn: aplicación del Convenio de Kioto.
Lo mismo ocurrió cuando se redactó el Protocolo de Kioto en 1997.
Las emisiones han aumentado de manera espeluznante en los últimos años, especialmente en el sector de los transportes.
Es importante que la UE cuente con poder estabilizar de aquí al año 2000 sus emisiones de gases de efecto invernadero en el nivel que éstas tenían en el año 1999, pero esto no es suficiente.
Señor Presidente, estimados diputados, como ya lo manifesté durante la ronda de preguntas aquí en el Parlamento Europeo, la lucha contra el cambio climático es la materia a la que doy mayor preferencia.
Voy a proponer las medidas que sean necesarias para obtener resultados en este campo.
En primer lugar, para que podamos disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero es necesario que adoptemos una estrategia que comprenda medidas concretas en diferentes sectores.
El objetivo es obviamente crear efectos sinérgicos e intentar alcanzar un acuerdo, una unidad de criterios acerca de las medidas que la Comisión puede proponer al Consejo y al Parlamento.
Un aspecto importante de estas medidas será la difusión de conocimientos y la mejor utilización de las enormes ventajas que ofrecen las nuevas tecnologías.
En segundo lugar, pretendo presentar en la primavera del año 2000 un Libro Verde sobre el comercio con derechos de emisión en la UE.
Estoy pensando especialmente en sectores tales como la energía, los transportes y la industria.
Por eso tenemos que conseguir que la estrategia integradora que se aprobó en Cardiff en junio de 1998 dé sus frutos.
Pienso, por ejemplo, en los esfuerzos que ha realizado mi colega el Comisario Bolkestein para eliminar los escollos en las negociaciones para la propuesta de impuesto sobre la energía.
He notado que el Parlamento Europeo está a favor de la utilización de la cláusula de flexibilidad del Tratado de Amsterdam.
Esta cláusula posibilita a algunos Estados miembros avanzar más rápidamente en este terreno.
Por eso, voy a discutir con la Comisaria Loyola de Palacio para alcanzar la meta de duplicar el uso de las fuentes de energía renovable y aumentar así aún más la eficacia energética.
Necesitamos su apoyo incondicional para alcanzar resultados rápidos en esta materia.
Quiero señalar que estoy completamente de acuerdo con la opinión del Parlamento en que hay que facilitar a los ciudadanos el desempeño de un papel activo en este trabajo ofreciéndoles información clara y accesible.
La ratificación debe realizarse tan pronto como sea posible después de la séptima conferencia de las partes de la convención marco de la ONU sobre cambio climático.
No obstante, dicho esto, acojo con satisfacción las observaciones del Presidente en ejercicio y de la Comisaria, a quien si me lo permite desde mi humilde posición, desearía felicitar por su intervención inaugural.
Nos alegra saber que en primavera se presentará un programa de acción y un Libro verde sobre el comercio de las emisiones.
Cuando celebramos nuestro debate en la audición con la Comisaria hace aproximadamente un mes, mi comisión, la Comisión de Medio Ambiente, estaba realmente bastante dividida respecto a la conveniencia de presentar medidas relativas al comercio de las emisiones, pero creemos que vale la pena explorar esa línea.
Necesitamos elaborar un programa de medidas que permita a la Unión Europea cumplir aquello que se firmó en Kioto.
Nos gustaría destacar - y lo hemos destacado en nuestra resolución - la necesidad de adoptar medidas, en particular, en el sector del transporte aéreo.
De ahí, mi ruego: declare aquí que no va a dar su aprobación a ningún acuerdo que permita un comercio sobre más de un 50% de las emisiones fuera del propio país.
Por el contrario, el Consejo sí lo fue y el 12 de octubre decidirá al respecto mientras que nosotros estamos al margen.
El segundo punto que quería comentar es justamente aquél al que se refirió Lange sobre el comercio con derechos de emisión.
Estaría interesada en escuchar lo que piensan el Comisario y el Presidente en ejercicio del Consejo sobre la evolución del impuesto energético común, sin el cual la Unión Europea no podrá llevar a cabo sus objetivos en esta materia.
El primer punto es que tenemos que impulsar los gravámenes para el dióxido de carbono, un impuesto a los gases de efecto invernadero.
El tercer punto se refiere al combustible para aviones.
Es urgente que se llegue a un acuerdo sobre fiscalidad internacional sobre este tipo de combustible.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Ministro Hassi y a la Comisaria Wallström por sus inspiradoras declaraciones.
Según un informe del IPCC, para el año 2010 se requiere una reducción de las emisiones del CO2 de un 35% con respecto al año 1999 para poder limitar el ascenso de la temperatura y del nivel del agua de los mares.
En realidad, la ratificación del protocolo de Kioto no es tarea del Parlamento, pero tampoco debería ocurrir que por la negligencia de los Estados miembros no se produzca ratificación alguna.
La eficacia energética es tratada también en el punto 11 de la propuesta de resolución.
La dirección actual del desarrollo de la Unión Europea, de todas las sociedades occidentales y de toda la humanidad en general está en contradicción irreconciliable con la economía natural.
Las nuevas tecnologías nos ayudan a adaptar nuestras economías a la economía natural, pero al mismo tiempo crean nuevos problemas y nuevos riesgos.
En primer lugar, la Unión Europea debe seguir siendo líder en la reunión que va a haber en Bonn a partir del día 25 y, si fuera necesario, sería muy importante plantear una reducción unilateral, que estaba prevista, en un inicio, en el 15%.
En segundo lugar, a nosotros nos parece también que es imprescindible ratificar el Protocolo de Kioto.
Es -me parece- un escándalo que lo hayan firmado 84 países y que sólo 12, en la mayor parte pequeñas islas, lo hayan ratificado.
Señor Presidente, acojo con satisfacción muchas de las cosas que nuestra Comisaria ha dicho y que se propone hacer.
Todos queremos una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, y mi enmienda no critica los impuestos sobre el consumo energético, sino que intenta ayudarnos a poder tomar decisiones con conocimiento de causa sobre cualquier propuesta a favor de dichos impuestos.
Por ello la UE y los países miembros deben insistir en el objetivo de reducción de las emisiones de los gases de efecto invernadero en un 15% de aquí al año 2010 y se podría continuar a un plazo algo más largo.
Seguramente uno se pueda engañar a sí mismo de esta forma a fin de alcanzar menores exigencias medioambientales para sí, pero uno no puede engañar con respecto a los efectos sobre los cambios climáticos.
Si bajamos el techo del 50%, creo que dañamos muy seriamente la política climática de la UE y también en gran medida la credibilidad de la UE en la reanudación de las negociaciones sobre el clima.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, apoyo la presente resolución conjunta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor y, al contrario que otros de mi grupo político, apoyo también el pasaje sobre el impuesto sobre las emisiones de CO2.
Me refiero, por ejemplo, a la conexión Stand by que se trata en el punto 9 de la propuesta de resolución que yo he aportado.
Entre un cinco y un diez por ciento del consumo de energía en la Unión Europea se derrocha porque no apagamos el televisor y otros aparatos electrónicos sino porque los dejamos funcionando en Stand by.
Tampoco debemos hablar solamente sobre el CO2 pues si mis informaciones son correctas, el 50% del efecto invernadero se debe a otros gases.
Respecto al cambio climático en si, quiero expresar mi temor de que este tema está pasando paulatinamente a un segundo plano y que cada vez interesa menos a la opinión pública y a los políticos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, creo que a estas alturas todos en este Parlamento coincidimos en la necesidad de acometer el problema del cambio climático de forma rigurosa, no sólo por cumplir un compromiso asumido por la Unión Europea sino también por la indiscutible importancia global del problema.
Sin embargo, en nuestra opinión, para tener éxito en la tarea, debemos evitar diversos tópicos que aparecen de forma recurrente en las discusiones sobre el tema y que debemos evitar reproducir en el texto de la resolución.
El primero de los enfoques que debemos evitar es pensar que el desarrollo económico conlleva inexorablemente el aumento del deterioro ambiental.
Es posible neutralizar en gran medida este efecto no deseado del crecimiento aumentando la eficiencia de nuestros recursos.
El segundo tópico se refiere al hecho de tomar los problemas globales como asuntos locales.
Sólo así podremos aceptar la adopción de medidas, ciertamente duras y económicamente gravosas para varios países de la Unión Europea, como algunas de las mencionadas en la propuesta de resolución.
En este sentido, y previamente a la adopción de medidas como la tasa sobre la energía, habría que asegurar la adopción de estas actuaciones estratégicas, así como la fiabilidad de las medidas de producción de gases de efecto invernadero, de forma que podamos realizar un seguimiento eficaz de la evolución del problema en todos los países.
Señor Presidente, después de haber discutido a fondo sobre la cuestión de las negociaciones a nivel mundial, ahora de lo que se trata es de optimizar nuestra propia estrategia.
Me preocupa que el Gobierno irlandés muestre una actitud tan complaciente respecto a los compromisos del Protocolo de Kioto, que asumió en diciembre de 1997.
Estamos obligados a limitar las emisiones de gases de efecto invernadero al 13% por encima de nuestros niveles de 1990 antes del año 2010.
Lo que queremos es una reducción neta de las emisiones a nivel mundial, y no limitarnos a exportar el problema desde Occidente hacia regiones menos desarrolladas.
Muchos diputados se han referido a la necesidad de encontrar medios de control económicos y al impuesto sobre la energía.
En el Protocolo de Kioto, y también en el acuerdo sobre el clima, se estipula que si una comunidad de naciones con cooperación económica, como es el caso de UE, no cumple en su conjunto los compromisos adquiridos, la responsabilidad recae sobre cada uno de los estados integrantes de la comunidad, es decir, que si algunos Estados miembros no cumplen los objetivos, toda la Unión sufre las consecuencias.
Antes de fin de año publicaremos un Libro Verde que contendrá un sistema para el comercio con los derechos de emisión, los mecanismos flexibles.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Señora Breyer, en un debate como éste incluso las omisiones son respuestas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Señor Presidente, el Consejo siente mucho la situación creada por el terremoto en Grecia y quiere expresarle al pueblo griego su más profunda condolencia por los grandes daños provocados por esta catástrofe natural.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero decir que, en lo que se refiere a las Comunidades Autónomas del Objetivo nº 1, el Estado español, a pesar de las competencias de las Comunidades Autónomas, se reserva para políticas centralizadas, no aplicadas en general en las Comunidades Autónomas del Objetivo nº 1, el 55% de los fondos que llegan al Estado español.
Por ejemplo, en mi país, Galicia, que pertenece al Objetivo nº 1 y que debería participar proporcionalmente algo así como del 12% de los fondos que llegan al Estado español, participó en el período 1994-1999 únicamente del 5%.
Eso distingue a Galicia, por ejemplo, de Portugal e Irlanda, países del Objetivo nº 1, que consiguieron un desarrollo extraordinario, cosa que no ocurrió por desgracia en mi país, Galicia. ¿Qué va a hacer el Consejo para impedir que esto siga ocurriendo?
El Estado no se apropia del 50 o del 55% de los Fondos estructurales. ¿Cree el señor Presidente en ejercicio del Consejo que es lógico restar tal cantidad del aporte presupuestario a las regiones europeas?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo tenía entendido que España, al igual que otros países que reciben Fondos estructurales para zonas del Objetivo 1, aplicaba estos fondos con criterios absolutamente correspondientes a los reglamentos de dichos Fondos.
Pese a todo, señor Nogueira, tiene la palabra para formular una cuestión de orden, pero que sea verdaderamente de orden.
No se trata de un debate sobre nacionalidades y regiones en el Parlamento español.
Por esta razón se espera que el Consejo, durante la Presidencia finlandesa, llegue a conclusiones para su realización y por la que el Consejo da la bienvenida a la intención de la Comisión de presentar, tan pronto como sea posible, una propuesta para un nuevo plan de acción que fomente la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y para asegurar que éste se seguirá aplicando cuando quede sin vigor el actual.
La Presidencia finlandesa ha preparado un primer informe sobre la participación de la mujer en los procesos de decisión.
Finlandia ha propuesto que el Consejo declare su intención de continuar en las futuras Presidencias desarrollando indicadores y benchmarking para otros campos críticos determinados en el plan de acción de la Conferencia de Pekín y de comprometerse a estudiar periódicamente los avances en las materias que se discuten.
Doy las gracias por la respuesta.
Por este motivo, el Consejo todavía no puede adoptar una posición al respecto.
No obstante, mi pregunta al Consejo es la siguiente: ¿No cree el Consejo que las propias instituciones europeas tienen el deber de dar ejemplo en el tema de la igualdad, y está satisfecho el Consejo con la actual situación del personal de las instituciones?
En cuanto a la cantidad de droga incautada, algunos estados agrupan diferentes tipos de drogas mientras que otros países distribuyen la información según criterios que no necesariamente tienen una correspondencia en otros países miembros.
La OEDT se ha comprometido a estudiar un método común de representación estadística.
Señor Presidente, me sorprende la respuesta de la Presidencia del Consejo, en la medida en que todos estamos de acuerdo en la necesidad de las estadísticas.
El Parlamento Europeo lo ha reiterado en una resolución, como lo ha recordado el Presidente del Consejo.
Existe un grupo de trabajo con la red Retox, y según la respuesta de la Presidencia del Consejo, aún no sabemos cuándo dispondremos de estas estadísticas comunes.
Considero que se trata de un asunto realmente importante porque tenemos quince políticas nacionales totalmente catastróficas en materia de drogas.
Así pues, es urgente que los ciudadanos europeos puedan entender que el aumento de los recursos asignados a la lucha contra las drogas corresponde, literalmente, a un aumento del consumo de drogas y, por lo tanto, que las políticas aplicadas son un completo fracaso.
Los Jefes de Estado y de Gobierno de los Estados miembros declararon también que pensaban otorgarle a la Unión Europea los medios y capacidades para asumir las tareas de una política común en materia de defensa y seguridad.
En el Consejo de Colonia se habló de la capacidad de Europa para evitar crisis y para actuar con eficacia a la hora de controlarlas.
Ministro sobre la forma en que la Presidencia finlandesa está elaborando la habilitación de la mayoría cualificada en la toma de decisiones en materia de política exterior, seguridad y defensa común.
Este proceso está todavía en marcha, de manera que es imposible decir si afectará a la política exterior y de seguridad, aunque si nos fijamos un poco en la historia de este proceso de elaboración, hay que decir que la toma de decisiones vinculantes por mayoría cualificada, por ejemplo en materia de defensa, no es muy probable, al menos a corto plazo.
Señor Presidente, el Consejo considera muy importante la defensa de los derechos fundamentales.
Tal como se estipula en el artículo 6 del Tratado sobre la Unión Europea, la Unión se basa en los principios comunes a los Estados miembros de libertad y democracia, de respeto de los derechos fundamentales y de las libertades básicas, así como en los del Estado de Derecho.
En el mismo artículo también se estipula que la Unión respeta los derechos fundamentales como principio general del derecho comunitario.
Europa siempre ha estado a la cabeza de la protección de los derechos humanos, de la convivencia y de la tolerancia, que han hecho de este territorio el más avanzado en lo social, y no podemos permitirnos retroceder en estas conquistas, como usted ha dicho, de libertad, tolerancia y convivencia.
Dicho esto y considerando que nos encontramos en un momento histórico de la construcción europea con la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, ante un debate sobre una Carta de derechos fundamentales, y considerando asimismo los poderes otorgados al Consejo por los Tratados para llevar a cabo acciones que garanticen estos derechos de los ciudadanos europeos, me gustaría conocer la actitud del Consejo respecto al contenido de dicha Carta de derechos fundamentales en materia de protección de libertad sexual y de opción sexual más que de orientación sexual.
Y en las actitudes también se puede influir por medio de medidas político-culturales y sociales.
Hay que decir que tenemos que intentar influir en todos los sectores de la sociedad para que el ambiente en todos los países de Europa sea lo más tolerante posible.
Sólo cuando hayamos determinado cuál es la situación, podremos empezar el proceso de aplicar el artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
Debemos actuar y actuar con rapidez o de lo contrario, esta Asamblea y todas sus instituciones nunca merecerán el respeto de la sociedad.
Señor Presidente, quiero indicar que nuestras bases legales son correctas en la medida que todos los Estados miembros de la Unión están adscritos al Tratado sobre los derechos del hombre del Consejo de Europa.
Podemos, claro está, examinar la situación de los diferentes Estados miembros, pero, en mi opinión, la responsabilidad inmediata en esta materia es, sin lugar a dudas, de cada Estado miembro y de sus órganos políticos.
Se trata quizá de una pregunta muy interesante para él, pero en tal caso, debe formular una pregunta como los demás diputados de esta Asamblea.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0480/99): Asunto: Participación de Dinamarca en el capital del BCE ¿Puede determinar el Consejo cuál será, en cifras absolutas y en porcentaje, la cuantía de la participación de Dinamarca en el capital del BCE en el caso de que Dinamarca desee la plena integración en la UEM?
Señor Presidente, según el artículo 28 de los estatutos del Banco Central Europeo, el capital propio del BCE es de cinco mil millones de euros.
Según el artículo 48 de los estatutos del BCE, los Estados miembros que no están incluidos en la zona del euro tendrán que pagar un porcentaje más bajo del que les correspondería, si así lo decide la Junta Directiva del BCE, en concepto de participación en los gastos de funcionamiento del BCE.
En base a este artículo, los Bancos Centrales de los países no incluidos en la zona del euro pagaron en concepto de gastos de funcionamiento del BCE un cinco por ciento del total de la parte que les correspondía en la suscripción del capital.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, todos estamos de acuerdo en que el control es un elemento esencial para garantizar una pesca sostenible.
En esta línea, el Consejo, que no la Comisión, señor Presidente, adoptó en 1998, en esta línea de conservación de los recursos, una decisión relativa a la desaparición progresiva de las redes de malla a la deriva, también denominadas "volantas" .
Le ruego al Presidente en ejercicio del Consejo que sea explícito, que hable con palabras que yo pueda entender, no burocráticas, y que valore qué opinión le merece al Consejo el referéndum por la concordia recientemente celebrado en Argelia.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0488/99): Asunto: Acuerdo con Croacia ¿En qué situación se encuentran los preparativos con vistas a la celebración de un acuerdo de comercio y cooperación con Croacia y al desbloqueo de los fondos PHARE?
Los países en cuestión son conscientes de los criterios que deben cumplir y de los sectores en que la Unión Europea desea que hagan progresos.
En el último análisis de la situación, llevado a cabo el 21 de junio de 1999, se comprobó que el diálogo entre el Gobierno de Croacia y la oposición ha mejorado en los últimos seis meses.
El Consejo también comprobó que el Gobierno de Croacia no ha emprendido aún una campaña divulgativa adecuada para informar sobre sus derechos a las personas que deseen regresar.
Pero muchos expulsados han retornado y se trata de una democracia que está evolucionando muy intensamente.
Mi pregunta es la siguiente: ¿no quiere dar por fin este paso?
Señor Presidente, quiero indicar que se aplican los mismos criterios a todos los países.
El Consejo da mucha importancia a la protección de los derechos fundamentales.
Según el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, la Unión se asienta en una serie de principios comunes de los Estados miembros, principios sobre libertad, democracia, respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, además del principio de la legalidad.
En el mismo artículo se señala que los derechos fundamentales deben ser respetados por la Unión como principios generales del derecho comunitario.
Por este motivo el Consejo aprobó el 28 de junio de 1999, de acuerdo con el procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo, una posición común para tomar la decisión de crear un instrumento único para la financiación y planificación de programas orientados a la colaboración cultural.
Gracias por la respuesta.
Quisiera preguntar si el Consejo estima que esta perversión de la democracia local es compatible con los valores fundamentales de la Unión.
En relación con nuestros valores fundamentales, en este caso se puede decir que no se han respetado cabalmente los derechos que deberían existir en todo el territorio de la Unión.
Sin embargo, en último término, garantizar que en cada país se respeten los derechos humanos y otros derechos fundamentales es siempre un asunto de carácter nacional.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0499/99): Asunto: Regiones insulares periféricas Durante la Presidencia finlandesa, ¿va a definir el Consejo su política en torno a las regiones insulares periféricas de los Objetivos 1 y 2, en relación con las políticas de infraestructura, agricultura y empleo?
La situación económica y social de las islas y regiones periféricas de la UE varía considerablemente.
Los costes de exportación y los costes excesivos para llegar al mercado sitúan a dichas regiones en una posición muy desfavorable.
Quisiera saber qué compromiso piensa asumir el Presidente en ejercicio para garantizar que las políticas de la UE darán siempre prioridad especial a la ayuda a estas islas y regiones periféricas, incluidas las regiones del litoral atlántico.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0501/99): Asunto: Ventas libres de impuestos ¿Puede el Consejo informar de su estrategia para ayudar a los aeropuertos, puertos, líneas aéreas y empresas de transporte marítimo de pasajeros de Irlanda a superar la pérdida de ingresos que resulta de la supresión de las ventas libres de impuestos? ¿Cómo prevé el Consejo proteger a los consumidores contra el encarecimiento de los billetes, fomentar y proteger el empleo y apoyar el desarrollo de infraestructuras esenciales, cuando todo eso se hacía antes gracias a las ventas libres de impuestos?
Sin embargo, el Consejo decidió prorrogar las ventas libres de impuestos y mantener la situación de esos comercios hasta final de junio de 1999.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 15 decae.
Dentro de este marco, el Consejo puede adoptar medidas que fomenten la cooperación entre los Estados miembros.
No obstante, existe una amplia mayoría en el Parlamento a favor de la participación europea, no sólo con el intercambio de las mejores prácticas o los procedimientos de cooperación, con lo que estamos de acuerdo, sino también con la utilización de algunos de los anteriores programas que existían en el pasado; en particular, los programas de Pobreza I y Pobreza II y el modo en que éstos abordaron los problemas utilizando un enfoque que partía desde la base.
Permítame preguntarle, señor Presidente en ejercicio, si estaría dispuesto a presentar una iniciativa en el seno del Consejo para pedir a la Comisión que cree un nuevo programa relativo a la pobreza que haga uso de lo mejor del pasado, pero que sea un auténtico programa, no sólo un grupo de expertos que intercambian ideas ni la celebración de reuniones en lugares exóticos de la Unión.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0511/99): Asunto: Acceso del público a las reuniones del Consejo Uno de los objetivos de la Presidencia finlandesa es que la mayoría de las reuniones del Consejo sean públicas y accesibles tanto a los ciudadanos como a los medios de comunicación. ¿Cómo ha cumplido la Presidencia su objetivo hasta ahora? ¿Qué porcentaje de las reuniones han sido totalmente públicas, y qué porcentaje lo han sido parcialmente?
Esos asuntos se han reunido en torno a un tema: " Una Europa fuerte y abierta en el nuevo milenio" .
En cuanto a la pregunta del diputado sobre la actitud de algunos Estados miembros ante esas iniciativas de la Presidencia, hay que decir que ellas han sido aprobadas unánimemente por el Consejo.
Yo también me felicito porque hemos terminado la sesión a la hora, en buena armonía con el Consejo.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 18 a 27 se contestarán por escrito.
