Muchas gracias. (Aplausos prolongados) Señor Presidente, intervengo en nombre del Grupo Socialista para felicitarlo por su elección a la Presidencia de esta Asamblea.
Lo que espero en tercer lugar de un Presidente de esta Asamblea es que vuelva este Parlamento más pertinente y más accesible a los ciudadanos de la Unión Europea, que lo haga más propicio para sus usuarios y para los ciudadanos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Unión por Europa le dirijo mis más sinceras y cordiales felicitaciones por su brillante elección, de la que nos congratulamos muy especialmente.
Para colmar la medida, en 1994 este sistema se amplió a la elección de los Cuestores, negándose a los demás grupos políticos la posibilidad de que se elija a un cuestor entre sus miembros.
Este sistema conduce a dejar fuera de combate, en el sentido balístico del término, a seis de ocho grupos políticos, que reúnen, no obstante, el 40 % de los diputados de este Parlamento. (Aplausos) Dicho sistema conduce asimismo a eliminar inexorablemente de los cargos de responsabilidad a los diputados de las nacionalidades menos numerosas en el seno del Parlamento, lo que contradice la ética europea, que confiere igualdad de derechos a cada nación representada en este Parlamento.
Cuando vino usted a nuestro Grupo, señor Presidente, dijo usted: soy un hombre libre.
Le pedimos que exprese usted las preocupaciones de nuestros ciudadanos, entre los cuales hay 20 millones de desempleados en esta Europa.
Es una interpretación del artículo 17 sobre la que debemos volver, debemos trabajar, para garantizar al máximo una elección decidida del Presidente del Parlamento Europeo que le respalde al máximo en su condición política de máximo representante de los ciudadanos europeos.
En nombre de mi grupo le felicito de todo corazón por su elección.
La democracia ha de significar también en esta Asamblea que las mujeres puedan ocupar también semejante puesto. (Aplausos) La democracia en esta Asamblea que miembros de todos los países miembros de la Unión Europea tengan la posibilidad de ocupar este puesto, y la democracia debe significar también que los miembros procedentes de diferentes grupos políticos puedan desempeñar este cargo.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones y en el mío propio quiero dar también la enhorabuena al Presidente por su elección.
Señor Presidente, señoras y señores, en nombre de la Comisión y en el mío propio, desearía también expresarle mis más sinceras felicitaciones con ocasión de su elección como Presidente del Parlamento Europeo.
Continúe, señora Green.
Siempre hemos dicho que estamos dispuestos a aceptar que se adapten las reglas de este Parlamento, pero quisiera hacer hincapié en el hecho de que aquí, en este parlamento multicultural, con representantes de 15 Estados miembros, aplicamos un sistema que es justo, proporcional y que por lo tanto, a mi entender y a diferencia de otros sistemas, es el mejor método para este Parlamento.
He recibido las candidaturas siguientes: Señor Anastassopoulos Señor Avgerinos Señor Capucho Señora Fontaine Señor Gutiérrez Díaz Señor Haarder Señora Hoff Señor Imbeni Señor Marinho Señor Martin Señora Péry Señor Podestà Señora Schleicher Señor Verde i Aldea Los candidatos me han comunicado que aceptaban sus respectivas candidaturas. (Se efectúa la votación) Se procede al escrutinio de los votos.
Señor Falconer, tiene la palabra.
Muchas gracias, señor Falconer.
Señorías, el artículo 15 del Reglamento exige clara y expresamente para los dos primeros turnos de votación que se haga mediante papeleta.
Señor Presidente, si lo he entendido correctamente, cuando ha hablado usted de la votación electrónica, ha dicho que sólo podemos votar a favor.
Evidentemente, todos y cada uno de los diputados podrán utilizar cualquiera de las tres teclas.
Sólo se computarán los votos a favor, puesto que yo recuerdo a todos y cada uno de los miembros que de lo que se trata es simplemente de establecer un orden de votación.
Les recuerdo que el número de votos totales que cada uno obtenga será el que dé lugar al orden relativo y pediría a todos los miembros, por favor, que se abstengan de hacer indicaciones de voto.
Todo el mundo debe saber suficientemente cuál es el sentido de su voto. (Se efectúa la votación) El resultado de esta votación, según han podido comprobar los señores escrutadores presentes aquí detrás, es de 254 votos. (Aplausos) (FR) No es necesario saber cuántos diputados han votado puesto que sólo estamos procediendo a establecer el orden de la votación.
Pero no hay inconveniente alguno en precisar que han votado 470 diputados.
Señor Presidente, creo que a tenor del artículo 13 esta elección que usted ha llevado a cabo ahora no es procedente, pues usted ha influido en la elección.
En una votación secreta -y esto lo hemos hecho en la primera votación y también en la segunda- todos los candidatos son elegidos al mismo tiempo y usted dice al final el resultado.
He tratado de facilitar la expresión de la voluntad de esta Asamblea en cuanto al orden de precedencia de tres vicepresidentes, pero, naturalmente, la interpretación del Presidente siempre es revisable por la Comisión de Reglamento y así será transmitida en su momento.
Señor Presidente, creo que tiene usted razón en someter a la Comisión de Reglamento algunas cuestiones que se plantean con respecto a esta votación.
Recuerdo a sus Señorías que, según se indica en el artículo 16 del Reglamento, el número de Cuestores es de 5.
Se abre la votación. (Se efectúa la votación) Se cierra la votación.
