Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 28 de enero de 1999.
Aprobación del Acta El Acta de la sesión del viernes 28 de enero de 1999 ha sido distribuida. ¿Hay alguna observación?
Señor Chichester, como usted comprenderá, se trata de una pregunta a la que sólo la Comisión puede responder, especialmente en lo relativo al retraso.
Gracias, señor Malangré.
Gracias, señora García Arias.
Estuve presente en el momento de nuestro nacimiento democrático en 1979 y estaba aquí en el debate de censura, cuando alcanzamos la mayoría de edad.
Aplausos La Asamblea ha manifestado su sentir sobre la cuestión y, de conformidad con el artículo 108 de nuestro Reglamento, no es necesario un debate.
Señor Presidente, usted ha anunciado que nuestra compañera Carmen Díez de Rivera ha comunicado su dimisión del Parlamento.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero decir que nosotros también sentimos mucho que Carmen Díez de Rivera no pueda seguir trabajando con nosotros.
En 1993 se adoptó una decisión por la que se establecía un mecanismo de seguimiento de las emisiones antropógenas de CO2 y de otros gases de efecto invernadero en la Comunidad.
Debía permitir una evaluación de los progresos comunitarios en la realización del objetivo de estabilización de las emisiones de CO2 para el año 2000 en los niveles de 1990, así como la vigilancia del cumplimiento por la Comunidad de los compromisos contraídos en el marco de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático, que entró en vigor en 1994.
El Protocolo de Kioto adoptado en diciembre de 1997 establece los principios e incorpora objetivos y calendarios de obligado cumplimiento para que los países incluidos en el Anexo 1 reduzcan sus emisiones de gases de efecto invernadero.
Al mismo tiempo, la Comunidad ha subscrito el Protocolo de Kioto y se ha comprometido a reducir sus emisiones de dióxido de carbono y de un grupo de otros gases entre 2008 y 2012 hasta un 8 % por debajo de los niveles de 1990, es decir, un 5, 2 % en el caso de las partes del Protocolo de Kioto en su conjunto.
Entretanto, naturalmente, la propuesta y el informe de 1996/97 han quedado ampliamente desfasados a raíz de la adopción del Protocolo de Kioto.
En consecuencia, cabe reflexionar acerca de si la modificación del artículo 8 por parte del Consejo es tan sustancial como para que con arreglo al artículo 62 de nuestro Reglamento nos planteemos si debe llevarse adelante la discusión.
En el artículo 8 está prevista una comisión de regulación la cual, aunque se apruebe nuestra enmienda, echa únicamente sobre las espaldas de la Comisión la responsabilidad por el futuro desarrollo.
Mi segunda pregunta es la siguiente: ¿Puede asegurar la Comisión que debido al necesario desarrollo ulterior de los sistemas de seguimiento se pondrá sobre la mesa rápidamente un desarrollo ulterior pertinente, una nueva modificación de esta directiva, y que en esta nueva redacción se contemplarán de manera especial los mecanismos flexibles del comercio de emisiones?
Naturalmente, el dióxido de carbono, es decir, el CO2 , y otros gases de efecto invernadero son los responsables de que se esté produciendo un calentamiento, como afirman los expertos.
Permítanme afirmar una vez más que creemos que con este sistema disponemos ahora de una base fiable para poder preparar también una acción legislativa ulterior.
Creo que en este punto Europa se encuentra mucho más avanzada que otras partes del mundo.
El seguimiento de las emisiones de CO2 es de gran importancia para el cumplimiento de los acuerdos firmados en el Protocolo de Kioto.
Suscribo la propuesta de la Comisión Europea de prolongar el seguimiento de las emisiones más allá del año 2000.
Señor Presidente, señoras y señores, señora Comisaria, la discusión sobre la reducción de gases de efecto invernadero se parece a la historia interminable.
Estos son resultados científicos.
En este sentido revisten una importancia decisiva las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor sobre el Informe Hautala.
El en otro tiempo ministro ruso de Asuntos Exteriores y actual Presidente de Georgia, Edward Severnaze ha admitido que a la atmósfera se escapa hasta el 50 % del gas metano en explotación.
Especialmente importantes son también las enmiendas 2, 3 y 4 sobre el Informe Fitzsimons, que quieren que se tachen las palabras «en la medida de lo posible».
Señor Presidente, estimados colegas, señora Comisaria, no pretendo añadir mucho a lo que ya han dicho quienes me han precedido en el uso de la palabra.
Tan pronto como clarifiquemos más la forma en que funcionarán estos regímenes flexibles, presentaremos una nueva decisión sobre el seguimiento que cubra este aspecto esencial del protocolo, por lo que queda claro que seguimos trabajando en este asunto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Reducción del contenido de azufre de determinados combustibles líquidos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0002/99) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Consejo relativa a la reducción del contenido de azufre de determinados combustibles líquidos y por la que se modifica la Directiva 93/12/CEE [10577/98 - C4-0564/98-97/0105(SYN)] (Ponente: Sra.
Hautala) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, de lo que se trata en esta propuesta es de reducir en la medida de lo posible las emisiones que ocasionan la acidificación del aire.
El problema reside en el hecho de que la posición común del Consejo -un compromiso adoptado por unanimidad- haría posible la reducción del contenido de azufre de estos combustibles ligeros únicamente a partir del ao 2008, lo cual no puede considerarse de ninguna manera una medida muy radical.
Las divergencias que aún persisten entre el Consejo y la Comisión de Medio Ambiente con motivo del examen de la posición común se centran en el hecho de que el Consejo está dispuesto a limitar el contenido del azufre en los combustibles pesados únicamente a partir del ao 2003.
La Comisión de Medio Ambiente propone ahora que se llegue a un compromiso razonable también a este respecto para permitir su entrada en vigor ya a partir del ao 2001.
En este informe se incluye un aspecto que quizás no se tiene siempre presente: con motivo de su adhesión a la UE, Finlandia, Suecia y Austria obtuvieron el derecho a conservar sus disposiciones más estrictas en materia de medio ambiente durante cuatro aos.
Señor Presidente, señorías, creo que todo el mundo se entiende sobre los objetivos que han de alcanzarse con respecto al tema de la acidificación.
Todos somos muy conscientes de los problemas que ello provoca y podemos sentirnos satisfechos de la posición común, que ha recogido la mayoría de las enmiendas que el Parlamento Europeo había adoptado en primera lectura.
Por lo que respecta a los aceites pesados, algunos discuten la fecha que ha considerado el Consejo, el 1 de enero del 2003.
Por lo que respecta al gasóleo, el Consejo prevé dos etapas para la reducción de azufre.
También prevé supuestos de excepción, limitando su duración a un período de 5 años a partir del 2008 y quedando claro que este período de excepción no será renovable.
Creo que podemos estar satisfechos de que el Consejo no haya recogido en su posición común el fuel para calderetas, ya que este último no representa más que el 2 % de las emisiones totales de azufre.
Por consiguiente, es preciso insistir para que algunas zonas especialmente sensibles a las emisiones de azufre procedentes del fuel para calderetas, como las que acabo de citar, se declaren zonas de protección especial.
En estas condiciones, el Grupo del Partido Popular Europeo se niega a hacer demagogia sistemática.
Señor Presidente, es necesario un enfoque dinámico para reducir las emisiones de azufre a fin de proteger la salud humana, las plantas y los ecosistemas sensibles, así como los edificios.
La lucha más eficaz contra la acidificación es abordar el problema de las grandes centrales térmicas, porque son responsables del 63 % de las emisiones de SO2 en la Unión Europea.
En la posición común ya se han recogido la mayoría de las 27 enmiendas que el Parlamento aprobó en la primera lectura.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 y 3.
La enmienda 2 contiene otro límite superior para el mayor contenido en azufre del fuelóleo pesado unido a una eventual exención del requisito del 1 %.
La enmienda 3 pretende acelerar la entrada en vigor del límite del 0, 1 % para el contenido de azufre de los gasóleos del año 2008 al año 2004.
La Comisión se mostró satisfecha en su comunicación sobre la posición común de que los requisitos relativos al contenido de azufre de los gasóleos se hubieran vuelto más rigurosos a partir del año 2008.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Es especialmente triste que no esté presente, porque se trata de un informe importante en el que ha trabajo con ahínco durante estos últimos años.
Sólo debo hacer algunas observaciones en relación con el informe y dirigir una pregunta muy importante a la Comisaria, una pregunta a la que espero que pueda responder.
En mi país, y probablemente también en otros países, existe el temor de que el efecto neto de esta legislación sería hacer mucho más difícil la exportación de ropa usada de todo tipo que recogen las organizaciones caritativas para países que no han respondido al cuestionario de la Comisión sobre la aceptabilidad de exportaciones de residuos a los mismos.
El problema, según hemos podido entender en el transcurso de los debates entre bastidores sobre el informe Virgin, es que la ropa usada, cuando es recogida por organizaciones pertenecientes a las iglesias, OXFAM u otras, deja de ser considerada como residuos una vez que es clasificada, y que la ropa usada clasificada no entra en el ámbito de esta directiva en absoluto.
Mi pregunta a la Comisaria -es posible que no pueda responder ahora, pero quizá nos podría enviar una respuesta por escrito para comunicarnos exactamente cuál es su posición- es la siguiente: ¿es cierto, por consiguiente, que no existe absolutamente nada derivado de esta legislación que impida a las organizaciones benéficas de nuestros países exportar con total libertad y sin trabas burocráticas ropa usada a aquellos países -sospecho que, predominantemente, de África- que la importan actualmente?
Siento insistir tanto en este punto, pero se trata de un problema que ha surgido en lo que, por lo demás, es un reglamento bastante técnico, un problema que la gente puede entender y que preocupa a muchas personas.
El ultimo punto al que me referiré está relacionado con el añadido de un nuevo Anexo V en el Reglamento 259/93/CEE.
Sabemos bien que los países son desiguales en términos de controles administrativos y técnicos a la importación, al almacenado y al tratamiento de esos residuos.
La enmienda 2 indica que los envíos de residuos incluidos en la lista verde a los países que no han contestado al cuestionario podrán llevarse a cabo según el procedimiento para la lista naranja que sólo exige el consentimiento tácito del país importador.
Los procedimientos de control, sobre los que hoy presentan ustedes exigencias, implicarán la autorización del envío si no hay respuesta del país importador antes de 30 días, lo cual quiere decir que ustedes interpretan el silencio como un sí.
El Consejo solicitó en su posición común el empleo del procedimiento establecido en el artículo 15 del Reglamento del Consejo 259/93, en el que se exige el consentimiento por escrito, además de un plazo más largo.
Luego están las enmiendas 3, 5 y 8 que se refieren a los residuos que según el artículo 39 del cuarto Convenio de Lomé no pueden ser exportados a los países ACP.
Son propuestas útiles, pues el considerando 9 del preámbulo es suficientemente claro y otro anexo con otra lista de residuos puede inducir a confusión.
La Comisión apoya por ello estas tres enmiendas.
También la enmienda 4 resulta aceptable para la Comisión, pues su tenor responde al tenor del apartado 3 del artículo 17 del Reglamento del Consejo 259/93.
Finalmente, la Comisión se suma a la modificación del plazo de la revisión periódica incluida en la enmienda 6; sin embargo, la Comisión no puede apoyar un dictamen del Parlamento en este sentido, ya que piensa que el Reglamento queda encuadrado dentro de la política comercial común y que el artículo 113 es la única base legal.
El Reglamento de la Comisión de 6 de noviembre de 1998 implica la modificación del anexo V en el Reglamento del Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Vertido de residuos De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0028/99) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, respecto de la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo relativa al vertido de residuos [6919/98 - C4-0539/98-97/0085(SYN)] (Ponente: Sra.
La relativa al vertido de residuos es una de las directivas sobre el medio ambiente más importantes de cuantas se ha ocupado el Parlamento Europeo durante los últimos años.
Marca el inicio de un cambio radical en la práctica de la gestión de residuos en Europa.
En segundo lugar, la directiva hace un llamamiento en favor del establecimiento de normas a nivel de la Unión Europea relativas a la gestión adecuada de vertidos; en tercer lugar, desaconseja el transporte transfronterizo de residuos -el turismo de residuos, lo denominamos- a través de la eliminación de las desigualdades entre las prácticas y los precios relativos al vertido en los 15 Estados miembros, por lo que los residuos se limitan a buscar el vertedero más económico.
Lo que estamos diciendo es que, como máximo, esta directiva significaría que a más tardar en 2018, todos los Estados miembros de la Unión Europea sólo deberían destinar al vertido el 25 % de sus niveles en 1995.
Por ello hemos presentado dos enmiendas al apartado 2 del artículo 5.
La primera garantizaría la participación del Parlamento en el seguimiento, durante los próximos 20 años, de los avances reales que realice la directiva.
Nuestras enmiendas 14 y 16 representan la inquietud de la comisión acerca de las dos importantes lagunas contenidas en la directiva.
Lo que me parece más decepcionante es la actitud del Consejo con respecto a esta legislación.
Acojo con satisfacción el apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor al principio de que quien contamina paga y a la propuesta de gravar los residuos que van a parar a vertederos.
Creo, que este es también un punto muy importante sobre el que será preciso reflexionar en el futuro.
No obstante, la cruda realidad es que más del 90 % de los residuos municipales son depositados en vertederos en mi país, y el continente europeo produce cada año cuatro millones de toneladas de residuos.
En Irlanda sólo se recicla el 8 % de todos los residuos municipales, y esta cifra es sencillamente demasiado baja.
El Gobierno está formulando actualmente su plan nacional de desarrollo en el que se recogen nuestras prioridades en materia de inversión social y económica para los años 2000-2006.
La Comisión Europea y el Parlamento Europeo desean sin duda que todos los Estados miembros se beneficien de las nuevas tecnologías más limpias que van apareciendo para solucionar el problema de la gestión de residuos.
La aplicación de la Ley de gestión de residuos de 1995 también es un paso positivo en la dirección acertada.
Algunos de los vertederos que se están cerrando presentan problemas graves, por lo que es fundamental que dichos vertederos entren también en el ámbito de esta directiva.
Una serie de informes aparecidos recientemente -por ejemplo, un estudio muy importante publicado el pasado año en The Lancet - demuestran que los niños nacidos a menos de tres kilómetros de vertederos tóxicos, y posiblemente de cualquier tipo de vertedero, tienen más probabilidades de presentar defectos de nacimiento que aquéllos nacidos en otras partes.
Si su construcción se beneficia de considerables ayudas económicas europeas, como en el caso de este plan, 78 millones de euros, tiene que haber un control de la localización, de la construcción y del funcionamiento.
Los intentos de llegar a una regulación del vertido de residuos fracasaron lamentablemente en el pasado, y estamos hablando del periodo de 1991 a 1996.
La propuesta de la Comisión supone una gran mejora en relación con la posición común de 1995 que fue rechazada.
De la directiva ya no queda excluido el 50 % del territorio de la Unión Europea.
Mediante un buen sistema de recogida separada hemos de poder rebajar aún más la norma del 25 % del vertido de este tipo de residuos.
Estoy de acuerdo con la propuesta de la ponente relativa a los impuestos sobre los residuos destinados a vertederos.
Señor Presidente, porque provengo de un pequeño país que vierte el 99 % de sus residuos, me siento especialmente motivada a hacer algunas observaciones sobre esta directiva tan importante.
La directiva prevé un plazo de 20 años para que los países que vierten más del 80 % de sus residuos se equiparen al resto.
Y hay tres mensajes muy importantes que, aunque sean repetidos, creo que hay que recordar permanentemente: que consideramos que el vertido debe ser el último recurso, que todos los vertederos tienen que ser seguros y controlados y que se deben cubrir todos los costes.
Parece simple expresar estas tres exigencias, pero no va a ser tan fácil cumplirlas.
En realidad, la enmienda 17 puede conducir a la rápida adopción de nuevos métodos de eliminación, lo que se traducirá en menos sostenibilidad.
No obstante, los estudios que se han llevado a cabo -y a los que se ha hecho referencia aquí- sobre la salud pública y, en particular, la salud de los niños y bebés, demuestran que existe la necesidad urgente de tomar medidas para solucionar este problema.
Acojo con satisfacción el informe de la Sra.
No obstante, no deberíamos permitir que dicha enmienda, en caso de ser aprobada, se convierta en carte blanche para aquellos que deseen abusar de la directiva.
Señora Presidenta, quiero sumarme a los colegas que han criticado la posición común del Consejo que no parece tener en cuenta las necesidades de los ciudadanos y del medio ambiente.
Y termino afirmando que es fundamental aprobar las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor del Parlamento Europeo y, en particular, que es necesario tratar de convertir en obligatoria una distancia mínima de seguridad de las zonas habitadas.
Voy a concentrarme en las enmiendas, en parte porque ésta es ahora la forma en que debatimos las propuestas y en parte también porque son importantes y útiles y porque harán la posición común adoptada por el Consejo más consecuente y los procedimientos más transparentes.
En la enmienda 2 se llama la atención sobre una nueva directiva sobre la formación de abono, algo que defendió especialmente el Sr.
Me alegra especialmente que el Parlamento proponga en la enmienda 8 volver al objetivo final del 25 % presentado en la propuesta de la Comisión.
Sin embargo, es fundamental que los objetivos de reducción para los residuos biodegradables del artículo 5 permanezcan sin modificarse y sean jurídicamente vinculantes.
Por este motivo la Comisión no puede aceptar las enmiendas 9 y 10.
La Comisión no puede aceptar estas enmiendas.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 19.
Es la comisión técnica, tal y como queda reflejado en el artículo 16 de la propuesta de la Comisión, la que debe fijar las especificaciones de los anexos.
Soy consciente de que la enmienda no introduce una distancia mínima jurídicamente vinculante como sucede en la enmienda 3 de la Comisión.
El Consejo, como es sabido, no pudo aceptar una distancia mínima vinculante tal y como figuraba en la propuesta de la Comisión y en la enmienda 20.
Haré todo lo que esté en mi mano para lograr aprobar lo antes posible una directiva responsable desde el punto de vista ambiental sobre vertido de residuos.
Sí, señora Presidenta, también mencioné esta enmienda.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
