Como puede usted apreciar, me encuentro entre los Liberales y quisiera quedarme aquí.
Señor Presidente, hace un año que examinamos el Libro Verde, y hoy debatimos el Libro Blanco de la Comisión sobre la política energética de la Unión Europea.
Pero, sobre todo, le agradezco que haya aceptado el 90 % de la resolución del Parlamento Europeo sobre el Libro Verde.
Por ello, quiero dar las gracias al Comisario Papoutsis y a sus colaboradores.
Después de estas palabras de elogio es preciso hacer algunas observaciones sobre el Libro Blanco de la Comisión y concretamente cabe destacar tres aspectos del programa de trabajo indicativo propuesto por la Comisión.
En primer lugar, en el Libro Blanco se afirma que es preciso aumentar la participación de las fuentes de energía sostenibles en la producción total de energía y en el consumo de energía dentro de la Unión Europea.
Ello me decepciona porque en muchos Estados miembros existe la voluntad política de emprender una acción positiva en este ámbito, precisamente ahora.
Además, señor Presidente, mencionamos la mejora del acceso a la red eléctrica para la energía sostenible, por ejemplo, por medio de la utilización obligatoria de la energía sostenible, que en Inglaterra se denomina non fossil fuel obligation o una garantía de devolución de la energía sostenible producida a pequeña escala.
Asimismo es necesario que la Comisión desarrolle con los Estados miembros un programa financiero para estimular la energía sostenible, como por ejemplo la investigación sobre el IVA verde, la amortización fiscal de las inversiones en energía sostenible.
La Comisión puede demostrar de nuevo su valor añadido, precisamente en este ámbito.
En la resolución se hacen propuestas concretas en este ámbito.
La organización de conferencias regionales sobre energía en la Europa Central y Oriental para considerar cómo se puede apoyar y mejorar la política energética en dichos países.
Agradecería que la Comisión dieran una respuesta a los puntos concretos de nuestra resolución.
El Parlamento Europeo está de acuerdo con un programa de trabajo indicativo de la Comisión a condición de que lo complemente con puntos de la resolución del Parlamento Europeo.
Las líneas generales adoptadas por el Consejo Europeo en Lisboa, Corfú, Essen y Cannes demuestran la intención de la Unión Europea de elaborar un programa a largo plazo sobre sus relaciones con los países de la cuenca del Mediterráneo.
La Unión Europea y sus socios mediterráneos afrontan los mismos desafíos y eso requiere indudablemente una respuesta coordinada, posiblemente mediante la creación de un programa multilateral que comprenda Europa y los países mediterráneos del Sur y del Este, mediante un foro mediterráneo.
Respecto de las energías renovables, nuestro objetivo debe ser celebrar acuerdos con los países mediterráneos, que están igualmente interesados en el desarrollo tecnológico de las energías renovables, sobre todo por sus características peculiares de tipo geográfico, de tipo político y de tipo estratégico.
Además, es necesario que nosotros logremos construir nuestro futuro en este sector tanto desarrollando también esos instrumentos que hoy ya están a nuestra disposición en la Unión Europea como, asimismo, mediante -esto es lo que decía también el Sr.
La Unión Europea, consciente de la importancia del intercambio en el sector energético, ya ha esbozado propuestas para suministrar electricidad a los distintos países de la cuenca del Mediterráneo, entre los que figuran Marruecos, Argelia y Túnez.
El aspecto común de las acciones internacionales es su orientación hacia el desarrollo de los mercados y de las infraestructuras para hacer frente al futuro aumento de la importación de gas en los mercados energéticos de los países desarrollados y, sobre todo, de los países en vías de desarrollo.
Para garantizar la difusión de las tecnologías relativas a la energía, en particular la renovable y no contaminante, es necesario que exista un mecanismo de transmisión de la información tecnológica mediante una estrecha cooperación entre técnicos y científicos de los países interesados.
A este respecto, en mi informe hemos puesto de relieve, al final, la importancia de la creación de una agencia euromediterránea que haga de catalizador de los esfuerzos de información y que sirva de apoyo a las instituciones y las empresas, preferentemente locales.
Por último, señor Presidente, esa cooperación entre la Unión Europea y los países del este y del sur del Mediterráneo debe incluir una transferencia de tecnologías y un sistema de inversiones capaces de fomentar proyectos de integración regional, de desarrollo social y de protección del medio ambiente.
Señor Presidente, por deferencia para con el Comisario que está aquí con nosotros, procuraré evitar toda referencia a las instalaciones de energía eólica de Gales o que están en Gales.
Nos ha ofrecido un excelente análisis del suministro de gas en Europa, y nos ha costado mucho trabajo a los miembros de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía poder encontrar algo constructivo que sugerir o que añadir.
Este factor, combinado con la apertura de los mercados de electricidad de algunos Estados miembros y una nueva y más eficiente tecnología basada en la turbina de gas de ciclo combinado, han provocado un rápido cambio de la situación.
En mi circunscripción del sudeste de Inglaterra, los consumidores disfrutan los beneficios en términos de costos derivados de los cambios estructurales efectuados en la industria de suministro de electricidad, que ascienden a una reducción del 20 % en precios reales, una vez descontada la inflación.
Por último el informe sugiere que se revise toda situación de dependencia respecto del gas y sugiere que el 25 % del suministro energético total sea el umbral de la revisión.
La presente comunicación y el presente informe son importantes como preludio para la directiva sobre el gas que esperamos se apruebe poco después de la directiva sobre electricidad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es una gran satisfacción para mí que nuestra pregunta oral sobre las fuentes de energía renovables, es decir sobre los combustibles biológicas, haya quedado incluida hoy en el marco del debate sobre el Libro Blanco relativo a una política energética para la Unión Europea.
Esta debe seguir siendo nuestra consigna en el futuro por lo que respecta al consumo energético.
Desde que comenzaron a utilizarse los combustibles fósiles no sólo se ha incrementado el ritmo y el volumen de producción, sino que también han aumentado las cargas que soporta el medio ambiente.
Lamentablemente, el Libro Blanco de la Comisión relativo a una política energética de diciembre de 1995 sólo dedicaba una página y media a este sector energético.
El sector agrícola contempla la producción y venta de fuentes de energía renovables como una vía prometedora para dar salida a sus productos.
Estas superficies retiradas podrían dedicarse al cultivo de fuentes de energía renovables y si un 10 % del abastecimiento de energía eléctrica procediera de la biomasa, esta fuente continuada y duradera de ingresos permitiría reducir también la necesidad de subvenciones para el sector agrícola.
La Comisión estableció los programas ALTENER I y II con el propósito de emitir unas señales claras.
Señor Presidente, ante todo quiero dar las gracias a la Comisión por el informe de progreso que ha presentado.
Estoy de acuerdo en que es importante asegurar el abastecimiento de Europa mediante la adquisición de fuentes de energía primaria a terceros países -en particular, mediante la consolidación de las relaciones contractuales con los países productores de petróleo de Oriente Medio-, pero también en este aspecto yo quisiera añadir, desde una perspectiva crítica, que el Libro Blanco plantea la seguridad de abastecimiento de Europa dentro de un marco demasiado unilateral de creciente dependencia de las importaciones.
Asimismo, yo considero sumamente importante en este contexto que situemos en un primer plano no sólo la protección del medio ambiente y la seguridad de abastecimiento, sino también los intereses en el ámbito de la política exterior combinados con los aspectos relativos a la política de empleo.
Las tecnologías destinadas a mejorar el aprovechamiento energético y a favorecer la utilización de energías renovables podrían ofrecer una interesante oportunidad de exportación para Europa, que permitiría crear nuevos puestos de trabajo de alta calidad en la industria y la manufactura, en una época en la cual, bien lo sabe Dios, existe una carencia de propuestas innovadoras para la creación de nuevos empleos.
De lo contrario, corremos el riesgo de perder la carrera competitiva ya iniciada contra Japón y Estados Unidos en este ámbito y, con ella, también las nuevas oportunidades de empleo.
Y, finalmente, señor Presidente, hay que ir a la cooperación con los poderes regionales y locales con el objetivo de que la política energética sea garantía de eficacia, descentralización y, por supuesto, respeto al principio de subsidiariedad.
Señor Presidente, he de decir que estoy un poco sorprendido por el procedimiento que está siguiendo el Parlamento.
En respuesta a las preguntas diré que desde 1993, año en que comenzó el programa ALTENER, se han financiado 274 proyectos piloto, de los cuales 60 se relacionan exclusivamente con la biomasa y aproximadamente un centenar tratan de varios recursos energéticos renovables, incluida la biomasa.
Ahora bien, cabe estimar que por lo menos la mitad de los 38m de ecus puestos a disposición del programa ALTENER entre 1993 y el año en curso estaban asignados a la biomasa.
En cuanto a la pregunta referente a los resultados conseguidos por el programa ALTENER I, cuando se aprobó ese programa el Consejo no fijó objetivos precisos para el programa y lo que hizo fue fijar objetivos normativos para el conjunto de la Comunidad para el año 2005.
Los progresos conseguidos en años recientes, junto con la ampliación de la Comunidad, han aumentado del 4 al 6 % la proporción de recursos energéticos renovables en el consumo energético total.
Si conseguimos desarrollar esfuerzos adicionales es posible que consigamos alcanzar el objetivo del 8 % y que tripliquemos la producción de electricidad a base de recursos energéticos renovables para el año 2005.
Ahora bien, el objetivo consistente en obtener una proporción del 5 % de biocombustibles en el consumo total de los vehículos de motor parece ser dificilísimo de alcanzar, especialmente si se tiene en cuenta la continua incertidumbre que rodea al trato fiscal de los biocombustibles y la disponibilidad de materias primas a un precio aceptable.
Por consiguiente, el programa ALTENER II debe seguir basándose en las medidas previstas para el programa inicial.
En cuanto a la cuestión de la coordinación entre las diferentes Direcciones Generales que se ocupan de la biomasa, según pide el Parlamento Europeo en el informe Monbaur que ya se ha mencionado en el debate y según se prevé en el Libro Blanco relativo a una política energética, la Comisión está preparando ahora un documento acerca de una estrategia de la Unión Europea en materia de recursos energéticos renovables, con objeto de establecer un marco consecuente y transparente para los diversos planes que promueven los recursos energéticos renovables.
En cuanto a la idea de la Comisión de utilizar la biomasa como medio de reducir las emisiones de dióxido de carbono, he de decir al Parlamento que, como la biomasa y la energía proveniente de desechos representan en la actualidad casi el 60 % de la producción de recursos renovables, la biomasa desempeñará una función fundamental en el incremento de la contribución de los recursos energéticos renovables a nuestros suministros energéticos y en los esfuerzos desplegados para luchar contra el efecto de invernadero que esencialmente es imputable a las emisiones de dióxido de carbono procedentes de combustibles fósiles.
La Comisión ha promovido la investigación y ha prestado apoyo para la producción de biocombustibles, en particular biodiesel.
También ha propuesto un marco fiscal en virtud de la denominada directiva Scrivener que el Consejo tiene aún ante sí.
La última pregunta se refiere al futuro de este sector.
Como sabe el Parlamento, la Comisión inició recientemente un análisis a fondo del desarrollo de recursos energéticos renovables en la Unión Europea.
El primer documento de estrategia se presentará a este Parlamento muy pronto, seguido por un programa que propondrá las prioridades para la acción en materia de recursos energéticos renovables, incluida la biomasa.
Señor Presidente, es lamentable que tengamos que discutir acerca de este Libro Blanco en un marco jurídico inapropiado.
No menos escandalosa es la actitud del Consejo de Ministros respecto del programa SAVE II en sus propuestas presupuestarias.
Deploro también su actitud ante la Directiva de planificación racional, que es un instrumento legislativo que nos permitiría ocuparnos seriamente de la cuestión de la eficiencia energética en el sector de distribución.
En lo que se refiere a la energía procedente de fuentes energéticas renovables, todos los programas de proyecciones iniciados hasta ahora, incluido el del Reino Unido, han coincidido en la tremenda importancia de este sector, que incluye la energia eólica, la energía fotovoltaica y, naturalmente, la biomasa.
Me referiré a continuación a las posibilidades del quinto programa marco de investigación y desarrollo en el sector energético.
Me complace subrayar el interés que el informe muestra en un capítulo en el que me siento particularmente implicado.
El capítulo de las fuentes de energías renovables -en el considerando c), y en los apartados 5 y 12 en particular- realiza una sucinta pero clara, y yo diría que valiente, descripción de la importancia que esas fuentes tienen sobre todo para las regiones aisladas.
Eso, naturalmente, no significa negar la importancia de las fuentes tradicionales de energía -menos podría negarlo yo en estos momentos cuando empieza a llegar a España y, desde España, a Portugal y al resto de Europa el gas argelino a través de una obra tan importante como el gasoducto que une, a través de Marruecos, Argelia con nuestro continente y nuestra Unión-, pero naturalmente el énfasis que ha puesto este informe en esas fuentes energéticas renovables y permanentes, en el ahorro energético, motiva mi mayor aplauso.
Antes, poco antes de la Conferencia de Barcelona, se celebró una conferencia especial en Atenas relacionada con la transferencia tecnológica en materia de energías renovables desde Europa a los países del centro y el sur del Mediterráneo.
Creo que sus conclusiones merecerían ciertamente ser tenidas en cuenta, aunque tuvieran escaso reflejo -y debo lamentarlo-, y creo que no hubo suficiente sensibilidad sobre ello en aquel momento por parte de la Presidencia española en las conclusiones de la Conferencia Mediterránea de Barcelona del siguiente mes de noviembre.
Señor Presidente, la Comunidad Europea ha propuesto recursos importantes, los del Plan MEDA.
En lo relativo a reforzar la competitividad, resulta indispensable garantizar unas condiciones de competencia iguales para los distintos Estados miembros así como una mayor transparencia.
Sin embargo, también hay que definir y, en definitiva, tener muy en cuenta los intereses de los consumidores privados, así como las obligaciones de los servicios públicos y de la organización del debate.
En efecto, es indispensable fomentar la protección del medio ambiente, la utilización de energías limpias -y por lo tanto, sostenibles- y, en particular, garantizar en lo inmediato una gestión sana y apropiada de los desechos, tanto para las energías fósiles como para la energía nuclear.
En conclusión, es necesario elaborar una Carta de la Energía con los países del Mediterráneo y, en este contexto, subrayo la importancia -como lo ha hecho mi colega Scapagnini- de la creación de un Instituto mediterráneo de información, formación y apoyo a la política energética.
Y aunque me complace mucho que esta mañana el ponente haya pedido más dinero para la investigación de las fuentes de energía renovables, tanto el Libro Blanco como el informe estimulan el uso de la energía nuclear como una opción necesaria, pues la energía nuclear no produce emisiones de sustancias dañinas, ni provoca emisiones de CO2 .
Este es asimismo el marco del desarrollo sostenible en que mi Grupo quiere emplazar la problemática de la energía.
En este marco deberían ustedes considerar mi enmienda nº 1 al informe Chichester, de que, como alternativa, la Comisión debe invertir en las fuentes de energía renovables y no en carbón; asimismo apoyaremos las enmiendas de los Verdes, pues hablan de las fuentes de energía inagotables en lugar de fuentes sostenibles.
A fin de cuentas, nuestro ecu ambiental tiene más valor en Europa Oriental que en la Unión.
La Unión no sólo ha de fomentar la exportación de tecnologías nucleares, sino también de tecnologías energéticamente eficientes, como la generación combinada de calor y electricidad.
Lamento que la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía no haya aceptado la enmienda que he presentado al respecto.
Ello va a suponer que, con el aumento del consumo, también aumenten las emisiones a la atmósfera y, por lo tanto, aumente el efecto invernadero y la preocupación medioambiental, algo que va en contra del compromiso formal que hemos hecho de adoptar un modelo de desarrollo sostenible respetuoso con la naturaleza.
Claro, ello lleva de la mano los siguientes aspectos: ese aumento continuo de consumo nos obliga a depender del Este de Europa, del Sur de Francia, estamos creando torbellinos de inestabilidad social y económica y queremos poner en marcha programas que lo faciliten.
Pero hay que recordar que es contradictorio el fomento del desarrollo sostenible en el Mediterráneo con la necesidad de consumir continuamente.
El informe van Velzen recalca la importancia de la sostenibilidad, que no se destaca con la fuerza debida en las propuestas de la Comisión.
Ahora bien, me parece que la terminología preferible es la utilización de conceptos como desarrollo sostenible o sostenibilidad, que en política ecológica requieren que se promuevan o subrayen las fuentes de energía renovable.
Si los Estados miembros desean seguir adelante con las tecnologías nucleares, habrá que evaluar a toda la industria para cerciorarnos de que se toman medidas en un programa que coloca el principio de la sostenibilidad en el centro del proceso decisorio.
Por lo que se refiere a la eficiencia energética, es absolutamente deplorable que el Consejo no haya apoyado al Parlamento y a la Comisión con el programa SAVE II, y que el Consejo no haya adoptado medidas que promuevan la eficiencia energética en el sector de la energía.
En términos todavía más concretos, después del pistoletazo de salida dado en 1987, vamos a hablar del mercado interior de la electricidad y, en particular, del apartado 2 del artículo 90, de servicios de interés general, de servicios públicos, aunque algunos directores europeos tengan tendencia a sonreír cuando se habla de «servicio público».
Dicho de otro modo, señor van Velzen, lo esencial de su informe constituye un alegato en favor de las energías renovables, con toda una serie de medidas, simpáticas eso sí, aunque sean un poco ingenuas, como el IVA verde y los impuestos sobre el CO2.
En definitiva, usted y sus colegas consiguen presentar un informe sobre la energía, la electricidad y la luz y, a la vez, sumir todo el debate en la oscuridad.
Aquí hay efectivamente una contradicción entre el objetivo global de definir una política energética -y éste es un objetivo en el que todos coincidimos-, y luego la filosofía expresada, sobre todo en el apartado 21 del de la página 12 del informe van Velzen, sobre la privatización del sector energético y sobre la separación de las funciones de producción, tránsito y distribución.
Van Velzen podría parecer el resultado de una reunión de alternativos porque ofrece un menú que, en estos momentos, es escaso en la Unión Europea: apoyo claro a las energías renovables; constatación de un déficit claro en la actuación de la Unión Europea; apoyo decidido al desarrollo sostenible -en contradicción, en gran medida, con lo que ocurre cada día-; ahorro energético como demanda fundamental frente a un despilfarro relativamente generalizado, porque tenemos un enemigo, y es que la energía es barata; control del CO2 -tema difícil de solventar a la hora de llevarlo a la práctica-, y aspectos de la política regional e incorporación de autoridades locales.
Scapagnini, pero he de decir que su informe también suscita una adhesión total por parte del Grupo Socialista.
Señor Presidente, señor Comisario, colegas, yo quisiera hacer, en el ámbito de este debate, que es muy importante y que está obteniendo -creo que puedo decirlo- un consenso muy amplio, algunas reflexiones que tienen su origen en los temas de fondo que tenemos ante nosotros.
Las cuestiones principales son las relativas a la seguridad de los suministros y a la eficacia tecnológica en la utilización de las fuentes de energía de que disponemos.
Desde el primer punto de vista, el de la seguridad, no se puede sino estar de acuerdo con las sugerencias muy importantes que figuran en las intervenciones de los colegas van Velzen y Scapagnini.
Tenemos también un tema, relacionado con la eficacia, que, en mi opinión, puede encontrar soluciones más favorables con una mayor insistencia -una mayor insistencia convencida- en el papel del mercado y de la competencia también en este importantísimo sector, un papel que el mercado y la competencia pueden desempeñar considerando la cuestión desde el punto de vista de la oferta.
Me limito a citar temas que ya han surgido: una mayor eficacia en el sentido de la reconversión de las centrales existentes, el problema de la producción combinada, de la cogeneración energía-calor, fomentar nuevas inversiones, incluso privadas, en este importantísimo sector.
La política energética comunitaria tiene tres finalidades, lo hemos repetido muchas veces: la competitividad de los precios de la energía, la seguridad de los suministros y la compatibilidad medioambiental.
La verdadera dificultad consiste en poner por orden de importancia y conciliar estos tres objetivos.
En el caso del gas natural, me parece que la seguridad de los suministros debe ser el criterio prevaleciente por las características peculiares de este sector.
En definitiva, la Comisión debe adoptar, para el mercado del gas natural, medidas que faciliten la entrada de nuevos operadores dispuestos a invertir, mientras que, en mi opinión, la opción ATR -acceso de terceros a las redes- debe quedarse en el ámbito decisorio nacional.
Plooij ya se ha referido a esta cuestión.
Señor Comisario, en mi país, por ejemplo, se amortizaron estos costes sobre la base de 4.000 megavatios de potencia proyectada, cuando sólo hay 400 megavatios.
Por consiguiente, tendremos que seguir una política de tasas muy dura y tendremos que crear un level playing field entre las alternativas, como la producción combinada de calor y electricidad, la biomasa y cosas por el estilo.
Señor Presidente, señor Comisario, mi experiencia como comisaria en una compañía pública de suministro me ha demostrado que casi siempre se deja en desventaja a todas las alternativas frente a la generación de energía a gran escala, y aquí reside la gran tarea de la Comisión para crear un level playing field.
Desde este punto de vista, me alegro de que se creara el frente sindical unitario en Francia en 1996, en contra del acuerdo del Consejo de julio de 1996 sobre la electricidad, que abre el mercado a la competencia y al beneficio exclusivo de los grandes consumidores, que, una vez más, son sobre todo las empresas industriales.
El informe de la Comisión de Energía subestima de manera deliberada este aspecto y se inscribe en la lógica del Libro Blanco aunque preconiza, a pesar de todo, una liberalización más matizada y mejor controlada.
Tras celebrar que el Libro Blanco reserve una mayor parte a los aspectos ecológicos de la política energética, el informe hace propuestas interesantes en materia de energías renovables, que enriquecen nuestro debate sobre lo que está en juego cuando se habla de políticas energéticas.
Señalaré los siguientes aspectos que así lo confirman: en todos los informes que hacen referencia a la protección del medio ambiente se mencionan en algún momento las energías renovables y el aprovechamiento energético, todos se llenan la boca hablando del tema, pero cuando llega la hora de repartir los fondos, se destina un 1 % a las energías renovables y el aprovechamiento energético, mientras el 99 % va a parar a la energía dinosáurica, o sea a la industria nuclear, a pesar de que todos sabemos cuáles son las consecuencias: hasta el momento, nadie tiene idea de cómo podemos desprendernos de los residuos nucleares.
Todo el mundo sabe igualmente que las tecnologías del futuro son sin lugar a dudas las de las energías renovables, o sea las que aprovechan la energía solar.
En efecto, todos somos conscientes de la relevancia y gran repercusión internacional que se proclaman en los objetivos de la Asociación Euromediterránea, como son la promoción de la estabilidad política de la zona, la creación de un área de libre comercio y el aumento de las acciones de apoyo a los programas comunitarios relacionados con dichos países.
No podemos desaprovechar esta oportunidad para acercar las distintas poblaciones ribereñas afectadas e interesadas en este proyecto común con grandes posibilidades de proyección para el futuro.
Scapagnini, en nombre de la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, pone de relieve que la asociación energética -dada la interdependencia existente entre los países de la Unión Europea y los mediterráneos, especialmente por lo que respecta al desarrollo de las infraestructuras, las relaciones comerciales, la protección del medio ambiente, el suministro energético- desarrollaría una teoría de la cooperación, que pasaría a ser estratégica, al ser plenamente beneficiosa para el equilibrio medioambiental y demográfico, pero que, sobre todo, podría favorecer el desarrollo de un área estabilizada mediante la integración geopolítica de las regiones de los terceros países ribereños.
No me extenderé en detalles, pero sólo quiero decirle a mi colega Bloch von Blottnitz que sencillamente no es cierto que dediquemos el 99 % de nuestros recursos a la energía nuclear y sólo un 1 % a las energías renovables.
La proporción es muy equitativa y esto también es obra de esta Cámara.
No hay sesión del Parlamento Europeo en la que no se diga algo a propósito del CO2 .
Al final de esta década, las emisiones de CO2 habrán aumentado un 6-7 % con respecto a 1990, a pesar de que siempre hemos decido lo contrario.
En principio, disponemos de cuatro fuentes de energía: las fuentes de energía renovables, o sea el sol, las fuentes de energía fósiles, la fisión atómica y la fusión atómica.
Estos productos también pueden ayudar a la UE a cumplir sus compromisos internacionales, entre ellos el Convenio sobre el calentamiento de la Tierra, y permiten responder a las exigencias de un mercado sensible en materia de medio ambiente, como puede ser el uso de combustibles biológicos en la navegación interior, por ejemplo.
Señor Presidente, la Unión Europea ha venido apoyando las pesquisas, los estudios, las medidas y las acciones en la esfera de las energías renovables.
A eso se debe nuestra concordancia con la propuesta de resolución común que propone que la Comisión tenga una mayor intervención y una voluntad política más evidente en la promoción de la utilización, sobre todo, de la biomasa como fuente energética, entre otras cosas porque contribuye a la disminución de las emisiones de CO2 y también porque gracias a ella podría haber un mayor aprovechamiento de las tierras cultivables no utilizadas para el cultivo de productos alimenticios o abandonadas.
Con ese asunto está relacionado también el desarrollo de una política forestal en muchos Estados miembros y sus regiones en los que poco se ha hecho, pese a las características y las potencialidades con que cuentan.
Quisiera recordar y reforzar, por último, algunos de los puntos más importantes de una verdadera política energética comunitaria que podrían propiciar una mayor y mejor aplicación de las energías renovables, como la biomasa y los combustibles biológicos: mejor investigación en el ámbito de la energía, en particular de las energías renovables y de la eficiencia energética; mayor difusión de proyectos de demostración, sobre todo en las regiones periféricas y ultraperiféricas e insulares de la Unión que utilicen energías renovables; mayor apoyo financiero a las inversiones públicas y privadas con la utilización de la biomasa y otras fuentes energéticas renovables menos comunes; concesión de incentivos fiscales a la producción de energía a partir, exclusivamente, de fuentes renovables; mayor cooperación técnica y tecnológica en la esfera de las energías renovables y también en la utilización racional de la energía entre los Estados miembros y entre éstos y terceros países; intensificación de acciones de información, educación y sensibilización en los diversos Estados miembros en materia de energías renovables; apoyo franco a la creación de agencias de energía y medio ambiente en las regiones europeas y en terceros países; concertación de estrategias de acciones de la Unión Europea con otros países, incluso de otros continentes, con vistas a la preservación de un equilibrio adecuado de nuestro planeta, que requiere, sin lugar a dudas, una mayor y más decidida utilización mundial de las fuentes renovables en la producción de energía.
Señor Presidente, el señor Scapagnini ha presentado un informe que trata de la estrecha colaboración en materia energética entre la UE y los países mediterráneos.
Parece que es muy fácil dar consejos a otros países sobre el modo en que deben configurar su política energética, pero por lo que respecta a la política energética y de I+D de la propia UE, resulta mucho más difícil.
Señor Presidente, me gustaría felicitar al autor del informe sobre el Libro Blanco de la Energía, y hacer algunos comentarios de carácter general.
Todas las medidas para ahorrar energía y todas las medidas de eficiencia energética no han estabilizado, y aún menos reducido, el consumo general de energía.
Estas son las lecciones que tenemos que aprender si queremos que nuestra estrategia energética sea una estrategia sensata.
Yo quiero aportar mi grano de arena a la construcción edificada por los colegas Jacob y Schierhuber por lo que respecta a las consecuencias positivas que estas iniciativas tienen en el ámbito agrícola y rural.
En los cuadros técnicos se lee que la biomasa ocupa el primer lugar entre las fuentes de energía renovables y que en menos de treinta años, a través de sus formas líquidas, gaseosas y sólidas, podría llegar a competir notablemente con las tradicionales formas de energía.
Ante todo, invertir más en la investigación científica, hacer comprender a los agricultores, en este caso, pero también a todos los ciudadanos europeos, adónde se quiere ir y con qué medios y, sobre todo, fomentar el conocimiento de esta investigación científica.
Es necesario, pues, invertir más en los programas que se proponen en este ámbito.
Señor Presidente, la política energética del futuro debe basarse en la sostenibilidad, el circuito cerrado del ecosistema, y las energías renovables.
La energía nuclear y los combustibles fósiles no cumplen con estos requisitos, y deben desecharse gradualmente como tales fuentes.
Señor Presidente, no hace falta decir que me alegraría que discutiéramos la posibilidad de aprovechar más la biomasa para la producción de energía.
La obtención de electricidad o de calor a partir de la biomasa constituye, a mi parecer, una aportación muy importante para el desarrollo de un abastecimiento sostenible de energía en los países de la Unión.
La biomasa constituye, sin embargo, sólo un aspecto de una política energética sostenible y la atención dedicada a este tema no debería hacernos olvidar otras posibilidades, sobre todo las que ofrece también el aprovechamiento del calor de la Tierra y de las fuentes de agua caliente, que podrían contribuir de manera muy significativa a la producción de energía.
Asimismo quisiera decir que espero que el Grupo Socialista no apoye las enmiendas de los Verdes, porque con ello se rompe el consenso que habíamos logrado en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía.
Yo sólo he dicho que estaba sorprendida por el hecho de que su relato fuera tan favorable a las fuentes de energía renovables, cosa que no siempre le he oído decir, pero también la preferencia por la energía nuclear.
Ahora tengo que contestar a tres informes muy sustanciales y muy importantes preparados por diputados de este Parlamento, informes que son producto de esfuerzos muy grandes por parte de nuestros ponentes, y no se me dan más que cinco minutos.
En la resolución se plantean una serie de cuestiones acerca de la competitividad y en particular acerca del mercado interior de la electricidad y el gas.
La posición común de la Directiva sobre el mercado interior de la electricidad, que actualmente está examinando el Parlamento, ha tenido en cuenta la mayor parte de las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura.
La Presidencia irlandesa presentó recientemente un proyecto de fórmula de transacción al Consejo, en relación con el mercado interior del gas, y la Comisión espera que el Consejo del 3 de diciembre pueda progresar rápidamente sobre el particular.
El Libro Blanco de política energética, naturalmente, sólo puede brindar los objetivos y las orientaciones generales en materia de política energética, dejando los aspectos detallados para su tratamiento ulterior.
Como se indica en el Libro Blanco se está preparando una estrategia para la promoción de los recursos renovables de energía.
Scapagnini sobre la Asociación Euromediterránea en el sector de la energía, advierto con satisfacción que hay consenso sobre la cuestión de la asociación energética, según se indica en el proyecto de informe.
El foro de la energía se está organizando y constituirá un instrumento flexible para conseguir que haya cooperación entre todos los países involucrados, así como entre la industria y el sector bancario.
Por lo que se refiere a las propuestas concretas contenidas en el proyecto de informe, el desarrollo de un proyecto de demostración titulado «ENERMEDVILLAGE» es una idea interesante que examinaremos.
El proyecto de informe que el Parlamento tiene ante sí sugiere que se establezcan dos instituciones: un organismo, y un instituto euromediterráneo.
La comunicación estudia la demanda actual y futura de la Comunidad Europea y la situación del suministro hasta el año 2020, las relaciones exteriores y una determinada evolución del mercado con referencia a las posibles repercusiones para la seguridad del suministro y para las medidas de seguridad de que actualmente dispone la industria del gas.
Ese mandato del Consejo constituirá naturalmente una base para la labor de la Comisión en materia de suministro de gas y seguridad de suministro en los próximos meses, y tan pronto como sea posible iniciaremos un estudio de envergadura que abarcará los principales aspectos de la seguridad del suministro en el plano de la Comunidad Europea.
En los próximos meses comenzaremos a examinar estas cuestiones con los Estados miembros y la industria del gas, y estoy absolutamente seguro, sin duda de ningún género, de que este Parlamento mantendrá su activo interés en la cuestión y que seguirá hacinándose en los bancos la próxima vez que tome la palabra para hablarles de ella. (Risas ) El debate queda cerrado.
La gestión de residuos debe responder a las mismas exigencias en toda la Unión para evitar su posible y siniestro «turismo» en un espacio sin fronteras.
Para ello es necesario que se aplique el principio de proximidad.
Informe Kittelmann El presente informe incluye una serie de acertadas observaciones que subrayan la necesidad de un reforzamiento de la normativa internacional sobre competencia dentro de la OMC.
En ese caso, las consecuencias para nuestra industria, si tenemos en cuenta el efecto real que conlleva el dumping de países como la India o el Pakistán, serían nefastas.
La política de la Unión Europea debe ir encaminada hacia una liberalización del mercado de forma global y efectiva, y desde dicha posición debemos actuar para que los acuerdos comerciales con la India y el Pakistán conlleven una apertura de sus mercados en el sector textil, consiguiendo que cumplan las exigencias comunitarias respecto al medio ambiente, la protección social y la propiedad intelectual.
Señor Presidente, Señorías, no es frecuente que nosotros podamos votar a favor de un informe que trata sobre comercio internacional.
Aunque no se diga claramente, es efectivamente el único que yo haya visto en este Parlamento que establece un vínculo entre el librecambio mundialista, las deslocalizaciones y el paro, que denuncia la falta de efectividad del acceso de los mercados de países terceros a los textiles europeos y que reclama la mayor firmeza en materia de lucha contra el fraude y en favor de la protección de un sector primordial para la Unión Europea, que todavía emplea a 2 millones de personas.
Denuncia, en realidad, con medias palabras y porque el problema sólo afecta al sector textil, lo que nosotros llevamos denunciando aquí desde hace años, la ideología mortal que representa el librecambismo mundialista para nuestras economías, ese juego comercial cuyas reglas sólo aplica la Unión Europea en nombre de un dogma.
La Comisión no deja de amplificar y acelerar el proceso de mundialización con la firma de acuerdos de librecambio, de asociación o de otra índole con el resto del mundo, sin estudiar jamás realmente las consecuencias nefastas que acarrea a sectores enteros de nuestra industria.
Los debates que hemos tenido esta mañana sobre las implicaciones del librecambio mundial en el sector textil en Europa me han parecido bastante etéreos y muy alejados de las consecuencias prácticas de dichos acuerdos, tal y como las viven nuestros conciudadanos.
Me temo, señor Presidente, que estas familias y estos trabajadores vendrán a pedir cuentas a la Comisión y a todos los cargos electos que han fomentado o permitido este desmantelamiento programado de nuestra industria.
Todos sabemos lo mucho que han afectado los acuerdos comerciales internacionales a numerosos sectores industriales.
Frente a la comunicación de la Comisión que no ha dudado, en repetidas ocasiones, en evocar los futuros sacrificios de empleo para este sector con el pretexto de adaptarse a la estructura internacional de intercambios, el informe de nuestro colega me parece constructivo y la mejor garantía de la defensa del sector textil y del empleo.
Sin embargo, como destaca el informe de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores, es preciso para ello garantizar a escala internacional las condiciones de una competencia justa y leal.
Lo repito, puesto que ya he preguntado a la Comisión y al Consejo al respecto, es posible sortear la cláusula de la nación más favorecida por el GATT para que pueda crearse en el momento de la importación de productos textiles un impuesto social y de desarrollo que permita garantizar el acervo social y el empleo del sector en la Unión, y que pueda, por otro lado, utilizarse en el marco de nuestra política de cooperación y de desarrollo hacia estos países con bajos costes de mano de obra.
Resolución sobre la aplicación del GATT La conclusión de los acuerdos del GATT hace apenas dos años y las consecuencias asociadas a los mismos son ahora un hecho.
La Comisión de Agricultura solicita, por consiguiente, a la Comisión que reconsidere su posición en relación con las restituciones por exportación en el contexto de la nueva situación.
En los últimos meses apenas se han registrado variaciones en los precios de la mantequilla y de la leche en polvo desnatada.
La Comisión debe introducir un sistema más flexible que permita una respuesta más adecuada a las fluctuaciones del mercado.
Un elevado almacenamiento de existencias también genera una fuerte presión sobre el mercado y, por consiguiente, sobre los precios.
El proceso de paz, tras los acuerdos de Oslo, abrían una puerta a la esperanza y a la paz árabe-israelí.
Yo no suscrito varios epígrafes de este informe porque no creo que favorezcan este proceso; pero sí creo igualmente, que el actual Primer Ministro ha de aclarar y definir su posición, de ahí la razón del voto efectuado.
Pienso que los Estados miembros de la UE deben actuar bajo los auspicios del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para conseguir la paz en el Oriente Próximo.
Es a través de las Naciones Unidas que se debe actuar para solucionar conflictos a nivel mundial.
Señor Presidente, no quisiera resultar grandilocuente pero la Comisión de Presupuestos cree, unánimemente, que su informe sobre el futuro presupuestario de la CECA debe iniciarse rindiendo homenaje al papel pionero de la CECA en la construcción europea y a su indudable contribución a la paz en Europa occidental.
La CECA alcanzó un alto nivel de supranacionalidad institucional.
Las instancias decisorias competentes han decidido no prolongar ni renovar el Tratado CECA al término de su plazo de vigencia, el 23 de julio del año 2002.
Esto puede hacerse mediante la integración en el presupuesto general o mediante alguna estructura ad hoc .
Mis colegas expondrán la opinión de algunas comisiones especialmente afectadas pero, como ponente general, quisiera adelantar nuestras conclusiones principales: en primer lugar, el Parlamento Europeo -en tanto que autoridad legislativa y presupuestaria- debe estar asociado a todo el proceso de integración.
Segundo, debe respetarse la correspondencia entre el phasing out y el phasing in , es decir, que la transferencia de actividades CECA al presupuesto general no puede suponer merma en la financiación de estas actividades.
La Comisión de Presupuestos cree que la integración debería comportar el desarrollo de una política industrial específica con cargo a la categoría tercera de las perspectivas financieras.
La opinión general es que el 4º Programa marco -que, por otra parte, absorbe ya el 61 % de la categoría tercera de las perspectivas financieras- difícilmente puede integrar la mayor parte de la investigación CECA actual, incluida la social que ya está en curso.
Por último, la CECA desarrolla unas actividades de préstamos y empréstitos cuya vida puede llegar hasta el año 2019, lo que plantea la cuestión de las famosas reservas.
Colom i Naval por su excelente informe, a cuya preparación han contribuido otras comisiones parlamentarias.
Para nosotros, miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, el requisito más importante es que las zonas que tanto dependen de la producción de carbón y acero no pierdan las ventajas y los beneficios que les ofrece en la actualidad el Tratado de la CECA, y que Europa siga ayudando a esas zonas a reestructurar sus economías locales en un momento en que se cierran las minas de carbón y hay exceso de producción de acero en el mundo.
Nuestra opinión es que, en primer lugar, los fondos que queden en las reservas de la CECA cuando el Tratado expire en el año 2002 deben destinarse a ese organismo, pues se trata de los recursos propios de la Unión.
Lamentablemente el Tratado de la CECA expira en el año 2002 y tenemos que incluir a la CECA en el presupuesto comunitario.
Este informe inicia ya el proceso necesario, destaca muchos de los problemas y plantea muchas cuestiones a la Comisión.
Creo que es ésta una cuestión de fondo y por ello voy a presentar la postura del Grupo UPE en favor de lque sea una fundación y en contra de una fórmula tipo agencia.
Efectivamente, si las agencias creadas hace ya tres años con el objetivo de financiar ellas mismas su desarrollo están llegando a un resultado muy bueno en la materia -sobre todo la agencia de Alicante-, no creo que la fórmula de la agencia, vinculada a una preocupación de rentabilidad, sea compatible con lo que deseamos para el carbón y el acero.
La investigación, que sigue siendo un instrumento indispensable de progreso, está íntimamente vinculada al futuro del carbón y del acero.
Por esta razón y puesto que el informe invita a la Comisión a que elabore un estudio con vistas a la creación de una fundación o de una agencia, la hipótesis de una fundación debe examinarse atentamente, con un balance de previsiones relativo a los costes y a las ventajas de ambas fórmulas.
Como por otra parte saben, las últimas tomas de posición de la Comisión sobre la expiración del Tratado CECA se remontan a 1993: entonces, la Comisión adoptó un documento de trabajo que actualizaba su última comunicación al Consejo sobre el futuro del Tratado de la CECA y, en particular, sobre las actividades financieras y en el que se tenía en cuenta la tendencia, por una parte, a reducir la exacción reguladora y, por otra, a la liberación de las reservas que se debe a la reducción de la actividad de asunción de emisión de empréstitos y de concesión de préstamos.
Además, en una comunicación del mismo día sobre el futuro del Tratado CECA y las actividades de emisión de empréstitos y de concesión de préstamos, la Comisión informaba al Consejo de la posible subrogación del BEI en algunas actividades financieras de la CECA.
Por último, en junio de 1994, la Comisión tomó nota del acuerdo que se produjo en el seno del Consejo de Industria sobre las adaptaciones de la política de emisión de empréstitos y de concesión de préstamos ante la perspectiva de la expiración del Tratado y decidió limitar la duración de los nuevos préstamos CECA al 23 de julio del año 2002, con el acuerdo de que serían posibles excepciones sólo para los préstamos garantizados por un Estado miembro.
En realidad, a la Comisión le parece que la sucesión de la CECA plantea esencialmente dos problemas: el primero es la garantía de buen fin de las operaciones presupuestarias, tanto para la liquidación de los compromisos contraídos hasta el año 2002 como para las operaciones financieras, de emisión de empréstitos y de concesión de préstamos, todavía en curso en el año 2002.
Dicho de otro modo, los Estados miembros están obligados a garantizar el buen fin de todas las operaciones financieras que estén todavía en curso en el año 2002.
Por ese motivo, la Comisión ha confirmado recientemente su voluntad de confirmar, en el año 2002, un nivel de reservas adecuado, que corresponda al 100 % de los préstamos en curso en esa fecha que no cuenten con la garantía de un Estado.
En síntesis, pues, la Comisión debe, por un lado, hacer a los Estados miembros una serie de propuestas encaminadas a garantizar el buen fin de las operaciones en curso, pero, por otra, debe decidir si mantiene o no el carácter específico de la CECA en materia de investigación sectorial de una manera que aún está por definir.
A este respecto, la Comisión se compromete a preparar una comunicación para las próximas sesiones del Consejo de Industria del 2 de febrero o del 17 de abril de 1997.
Señor Presidente, señores diputados, he tratado de exponer brevemente lo que piensa actualmente la Comisión, pero es evidente que el debate no ha concluido, y estoy convencida de que habrá otras ocasiones para debatir nuevamente estas cuestiones.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Protección de los animales durante su transporte De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales a la Comisión: B4-1219/96 de los diputados Funk, Böge, Redondo Jiménez, Goepel, Provan, Virgin, Keppelhoff-wiechert, Klaß, McCartin, Schierhuber, Mayer y Sonneveld, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, sobre la transposición de la modificación de la Directiva 91/628/CEE relativa a la protección de los animales durante su transporte; -B4-1221/96 de los diputados Fantuzzi y Görlach, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la transposición de la modificación de la Directiva 91/628/CEE; -B4-1225/96 de los diputados Tamino, Ripa di Meana, von Blottnitz y McKenna, en nombre del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo, sobre las condiciones de transporte de los animales.
Señor Presidente, yo creo que lo que nos ha soliviantado a todos en las pasadas semanas fueron las espantosas imágenes sobre la expedición y el transporte de animales vivos que tuvimos que contemplar.
Señor Presidente, me dirijo también a la Comisaria, la señora Bonino, aquí presente, para plantear con mucha pena el problema de esa situación, que se denuncia desde hace años, porque me doy cuenta de que muchos colegas, como muchos ciudadanos de la Unión se han conmocionado al saber ciertas cosas, al ver ciertas imágenes.
La mayoría de las veces, en esas zonas fronterizas no hay lugares idóneos donde cuidar a los animales, que permanecen bajo el sol en los vehículos de transporte o expuestos al frío durante el invierno y a los que la mayoría de las veces no se les da una cantidad suficiente de agua ni de comida.
Incluso recientemente he denunciado no sólo el caso, ya citado, del puerto de Trieste sino también el caso, no lejos de Trieste, del transporte a través de las aduanas de Gorizia y de Fernetti Prosecco, donde, del mismo modo, se ha documentado ampliamente la condición absolutamente inaceptable en que se encuentran los animales.
Incluso el problema de la EEB hubiera tenido dimensiones menos graves si se hubiera adoptado esta opción.
Señor Presidente, apreciada señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, ante todo yo quiero recordar el motivo de que hoy celebremos este debate.
La población de los países de destino -y es algo que también quiero añadir- tiene derecho a recibir carne de calidad.
Señor Presidente, señores diputados, me permitirán que dé una respuesta de carácter general, o, mejor dicho, una respuesta única a las tres preguntas que se han presentado, y que luego trate puntos más específicos que se han planteado durante el debate.
Las condiciones de los animales durante los transportes hacia terceros países, de las que se ha hablado ampliamente en las últimas semanas, son especialmente preocupantes para la opinión pública, como han dicho también aquí Sus Señorías.
La Comisión sigue con especial atención la situación para garantizar condiciones adecuadas de transporte de los animales en los terceros países.
A este respecto, la Comisión ha intensificado los contactos con muchos terceros países para encontrar una solución y para examinar la posibilidad de disponer de normas específicas para los transportes fuera de la Unión Europea.
Como Sus Señorías saben, la directiva de base se modificó en 1995 gracias al considerable apoyo del Parlamento Europeo, y la mayoría de las medidas adoptadas deben incorporarse a las legislaciones nacionales a más tardar el 1 de enero de 1997.
Medidas relativas a criterios adicionales para los vehículos utilizados para el transporte por carretera de animales, para viajes de más de ocho horas de duración, y criterios mínimos para los puntos de parada estarán en vigor, a más tardar, el 1 de enero de 1998.
Si del examen de estos casos resultara que los incidentes se han producido debido a una aplicación inadecuada de la directiva por parte de las autoridades de los Estados miembros, la Comisión tomará en consideración la posibilidad de iniciar el procedimiento de infracción contemplado en el artículo 169 del Tratado.
Para aumentar el grado de protección de los animales transportados en terceros países, los servicios de la Comisión están estudiando la posibilidad de anular las restituciones a la exportación a los exportadores que no han respetado plenamente las disposiciones vigentes sobre el bienestar de los animales durante los transportes, que me parece que es exactamente la propuesta que el Sr.
La Comisión puede decir que la aplicación día a día de la directiva es, como todos saben, competencia de cada Estado miembro.
La Oficina de Inspección Veterinaria y Fitosanitaria de la Comisión ha puesto en marcha, en 1995 y en 1996, un programa de misiones en los Estados miembros con la intención de examinar la adecuación de las medidas de aplicación que los Estados miembros han adoptado y para verificar las condiciones de transporte de los animales en los mercados, en los mataderos, en los puntos de recogida y en los puestos fronterizos.
En cuanto a la cuestión de la asignación de 2, 5 millones de ecus del presupuesto 1996 -cuestión que se ha planteado aquí- tengo que decir que esta dotación no permite -repito, no permite- que la Comisión contrate más personal destinado a los controles, pero hemos examinado la cuestión para ver cómo utilizar de la mejor manera posible los importes disponibles.
Esta es una opción posible, que podría comprender el control de los transportes de los animales en los puestos de inspección fronterizos, utilizando y potenciando, por ejemplo, material que puede servir para informar e instruir a todos los que tienen responsabilidad directa en el sector, así como permitir una puesta a punto de datos sobre la aplicación jurídica de las medidas por parte de los Estados miembros, en caso de que se constataran infracciones de las normas en materia de bienestar de los animales.
Todos estos aspectos tienen que estudiarse más a fondo, pero la Comisión quiere confirmar aquí que, a pesar de la complejidad de la situación de organización, financiera y jurídica -que es distinta pero importante- tanto en los Estados de la Unión como, sobre todo, en los terceros países, continuará presentando propuestas encaminadas a mejorar las condiciones de los animales.
Cuando el Consejo aceptó la nueva normativa de transporte en junio de 1995, se hizo referencia a la importancia de que la Comisión pudiera aumentar el número de inspectores veterinarios encargados de velar por el cumplimiento de la nueva Directiva.
Esa Directiva se aprobó en 1988 y hasta ahora no se ha efectuado una sola inspección.
Un caso que pasa a ser objeto de debate en el Parlamento Europeo, pero que aunque sea grave y, ciertamente, condenable, se inserta en un método de trabajo, en una relación entre Estados, en una relación entre productores y consumidores de un producto animal que, además, no creo que en Italia sea distinta de como es en los demás Estados.
Ciertamente, cuando se habla de transporte de animales vivos intervienen muchos factores; todo parece cruel, cualquier toque parece una tortura y puede que sea realmente así.
Se ha desencadenado también en Italia una iniciativa inmediata ante esa carta del Ministerio de Sanidad, que estará también en poder de muchos colegas italianos, enviada con fecha de 12 de noviembre, hace dos días.
La respuesta ha sido inmediata.
Señor Presidente, cada semana se transportan 2.000 caballos de Europa Oriental a la Unión Europea.
He oído la respuesta de la Comisaria Bonino.
Por último, pido a mis colegas, y especialmente a mis colegas alemanes e italianos, que insten a las autoridades de sus países para que ejerzan un control más eficaz en las fronteras.
Preguntenselo al profesor Cabrol.
Cuando Bruselas se plantea, sin pestañear, acabar con 11, 5 millones de reses bovinas británicas, es decir de vacas, símbolo de la ternura, de la bondad cuya leche es equivalente a la de la madre, esto supone una pila de vacas amontonadas unas sobre otras de 11 kilómetros de altura, es decir una vez y media la altura del Himalaya.
De estas cuestiones específicas debe encargarse concretamente la Comisión.
Con subsidios para la exportación que llegan a 400 ecus por res, no es de extrañar que ni los tratantes honrados ni los tratantes poco escrupulosos se preocupen de estudiar y adoptar soluciones alternativas.
La Directiva nº 29 estableció con precisión los criterios sobre el transporte de los animales para que no sufran, pero también, cuando se trata de carne destinada al consumo humano, para que el producto sea de la mejor calidad posible.
Con respecto a Trieste, todos sabemos que los servicios veterinarios fueron visitados por los inspectores, digamos en una fecha no sospechosa, y fueron reconocidos aptos.
Pero Sus señorías saben perfectamente cuál ha sido el drama del presupuesto y todo el debate que ustedes mismos han tenido.
Señorías, estamos hablando, en un ámbito del Tratado, de la relación entre la Comisión, los Estados miembros y, evidentemente, esas organizaciones.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
El Tribunal de La Haya para crímenes de guerra es conveniente.
Señor Presidente, el 30 y 31 de octubre se celebró en Bruselas una audiencia organizada por la Comisión de Investigación sobre los Derechos Humanos para tratar el tema de la impunidad -y de la necesidad de una respuesta internacional-, una cuestión ciertamente muy difícil.
El presidente Cassese expuso claramente los poderes y limitaciones del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, cuyo éxito o fracaso dependerá, tal como él manifestó, del valor que los Estados concedan a los principios éticos en su política exterior.
La impunidad puede convertirse, en este sentido, en una amenaza contra el derecho y la ley, sobre todo en las democracias aún no consolidadas.
Si queremos definir un nuevo ordenamiento jurídico internacional frente a esta gravísima forma de delito, es preciso que el Tribunal de La Haya pueda cumplir de manera eficiente su cometido y que efectivamente sirva de modelo.
Por consiguiente, se nos ha informado muchas veces de la situación, y todos sabemos que la Resolución 827 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas obliga a los Estados a cooperar plenamente con el Tribunal, que, por otra parte, no dispone de órganos ejecutivos y debe contar con los Estados para su funcionamiento.
Sabemos también que muchas personas incriminadas por el Tribunal, contra las que ya se ha emitido una orden de detención, están libres, y los Estados donde se encuentran no están haciendo absolutamente nada.
En particular, por lo que se refiere a la República serbia de Bosnia y Herzegovina, sabemos que los órganos de información han podido contactar con criminales ya condenados.
Si el Tribunal de La Haya no puede hacer lo mismo, entonces la antigua Yugoslavia y en realidad toda la región de los Balcanes no podrán nunca progresar y la paz no estará garantizada nunca.
Entre tanto lo que habremos hecho es abrir la puerta a la barbarie en ese centenar de puntos de conflicto que existen actualmente en nuestro mundo.
Desgraciadamente, son cosas que, de alguna manera, ya hemos pedido y creo que se hubiera podido dar un paso suplementario, se hubieran podido introducir otras sugerencias, en particular dirigidas al Presidente del Tribunal de La Haya, y, en especial, comunicarle una idea importante para mí y para mi Grupo: la de la introducción de procesos en rebeldía.
Sabemos que no es la mejor solución en términos absolutos, pero sabemos que el procedimiento judicial por contumacia permite que vuelva a abrirse de este modo un asunto en el momento de la detención del inculpado o del condenado.
Señor Presidente, cuando se creó el Tribunal me dio la impresión de que pretendía ser un truco con el que eludir emprender una acción realmente eficaz para poner fin a la guerra en la antigua Yugoslavia.
En efecto, ni Croacia, ni Bosnia, ni la parte serbia están contribuyendo de verdad a un funcionamiento satisfactorio de esta institución.
Si realmente queremos contribuir a que progrese el derecho internacional y a garantizar su respeto, si deseamos fervientemente que nunca más se reproduzcan impunemente los crímenes incalificables cometidos durante la guerra en la antigua Yugoslavia, la comunidad internacional y especialmente la Unión Europea deberán hacer valer su peso en las relaciones económicas y políticas con los Estados que han sucedido a la antigua Yugoslavia.
El precio que Europa aceptará pagar para que se respete el derecho internacional se verá reflejado, en este caso, en las presiones que ejerza sobre las partes involucradas, responsables de la multiplicación de los obstáculos frente al trabajo del Tribunal.
No quiero volver atrás hasta el primer tribunal internacional de Nuremberg, donde unos espantosos criminales de guerra -me refiero concretamente a los asesinos de más de diez mil oficiales polacos en Katin- tuvieron que procesar a otros espantosos criminales de guerra.
Esto hace que por lo menos los diputados de mi país no estén en posición de leerle la cartilla a la antigua Yugoslavia con o sin tribunal.
Ante todo creo que la opinión pública y, poco a poco, también las instituciones ceden ante el hecho de que la impunidad ya no puede ser tolerada.
Creo, asimismo, que empieza a abrirse camino la idea de un sistema de justicia permanente y, más bien, espero que la Asamblea General de las Naciones Unidas acepte, dentro de poco, la fecha de 1998 para la Conferencia plenipotenciaria para el establecimiento del Tribunal Permanente.
La Comisión ha contribuido, desde 1994, al Tribunal ad hoc para la antigua Yugoslavia con 3 millones de ecus, y este Parlamento, en el nuevo ejercicio presupuestario, ha establecido para 1997, creo, una línea presupuestaria especial de otros 3 millones de ecus.
Además, probablemente, un tribunal permanente podría tener también un aspecto disuasorio que los tribunales ad hoc ciertamente no tienen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, la ruptura de las negociaciones entre la Unión Europea y Senegal en esta cuarta ronda se debe, a mi parecer, tanto al contenido de los debates como a su contexto.
El contexto en este caso es un contexto electoral para Senegal, con las elecciones del 28 de noviembre, y es presupuestario para la Unión Europea.
Por esta razón deseo seguir siendo optimista en cuanto a una reanudación de las negociaciones, dentro de dos o tres meses o incluso dentro de pocas semanas.
Sin embargo, mi deseo y el de mi Grupo consiste, señora Comisaria, en que se tengan en cuenta los recursos pero también el interés de esta pesca artesanal en este futuro acuerdo.
Senegal es una nación pesquera por excelencia, con una cultura pesquera local y artesanal floreciente.
Más de 110.000 personas están directamente vinculadas a la pesca.
Como por ejemplo las joint ventures y una mejor educación y formación para los pescadores locales.
En el caso del Senegal, el acuerdo 1994-96 ya comportó fuertes disminuciones de las posibilidades pesqueras frente al acuerdo anterior, tanto por las presiones de la flota artesanal senegalesa como por la escasa utilización previa de algunas posibilidades.
Por tanto, no entiendo la preocupación de muchos colegas por este conflicto con la flota artesanal cuando lo que se ha utilizado por la Unión Europea son posibilidades pesqueras que, precisamente, no entran en conflicto con la flota artesanal.
Comprendo la eficacia del lobby senegalés, pero éste es un acuerdo en que la Comisión -que cuando negoció el acuerdo anterior ya tuvo en cuenta las preocupaciones de la flota artesanal costera- ha negociado posibilidades pesqueras más reducidas, sistemáticamente, acuerdo tras acuerdo, y además se incluyen en los acuerdos elementos de control, de conocimiento de los stocks y de desarrollo de la formación profesional de los marineros senegaleses.
Los acuerdos pesqueros pueden ser complementarios de la política de desarrollo pero nunca se puede querer hacer política de desarrollo exclusivamente sobre la base de acuerdos pesqueros.
En primer lugar, los pescadores locales cada vez van más lejos en alta mar para desarrollar su actividad; en segundo lugar, por esta razón la proporción de especies pelágicas respecto a los peces sedentarios es cada vez mayor en su producción, y, en tercer lugar, hay una parte cada vez más importante de esta producción local que se sustrae al mercado del consumo local para ser inmediatamente acondicionada y enviada a los mercados occidentales.
Frente a esta evolución, Senegal se organiza, reacciona y pide una disminución de las cuotas pesqueras de la Unión y un aumento de las contrapartidas financieras que les proporcionamos, y ello nos sorprende.
Por lo tanto, quizá pueda votar también a favor de nuestra resolución.
Señor Presidente, Señorías, tal vez este debate pueda ser una buena ocasión para aclarar varias cosas, ya que tengo la sensación de que tanto por parte de unos como por parte de otros -aunque reconozco que a veces es complejo y difícil establecer relaciones equilibradas entre socios- es preciso recordar, a pesar de todo, algunas verdades.
También entiendo que puedan existir lobbies en algunos sectores de actividad en Senegal.
Este acuerdo prevé 10.000 TRB de especies pescadas en aguas profundas, a 400 o 600 metros, fuera del alcance de la flota costera senegalesa.
Hemos aceptado retroceder más allá de las 12 millas, salvo para unas cuantas embarcaciones pequeñas, muy pocas, ocho o diez barcos de la Comunidad Europea, que podrían pescar dentro de las 12 millas por la sencilla razón de que no tienen la autonomía necesaria para faenar más lejos y desembarcar.
La mayoría de las especies previstas en el acuerdo, que son -lo repito- la merluza negra y la gamba de aguas profundas, se pescan a 600 metros de profundidad; sin embargo, los senegaleses, no tienen por el momento ni los medios ni la técnica requeridas para pescarlas.
En segundo lugar, y me dirijo especialmente a usted, señora d'Ancona, dice usted: »afortunadamente, Senegal se ha decidido por fin a decir ¡basta!»..., y luego me piden que intervenga yo respecto a Senegal para que la financiación se encamine más bien hacia el desarrollo o la pesca costera.
Si el Gobierno senegalés tiene prioridades presupuestarias que le obligan a atribuir el dinero fresco que llega de Europa a otros sectores, me parecería un tanto extraño que fuéramos nosotros los que impusiéramos otras prioridades económicas.
Esto es algo que puede debatirse a nivel de diálogo, pero francamente, también debemos respetar las opciones económicas propias del Gobierno senegalés y que no nos competen.
El nuevo acuerdo prevé una reducción de no-capturas respecto al anterior acuerdo del 23 %.
Además, se aumenta la contrapartida financiera en un 22 %.
Mi historia, mi tradición, mi compromiso me hacen considerar que tanto en pesca como en otros sectores es posible establecer acuerdos que sean equitativos y fructíferos para las dos partes.
Pero quizás convendría que reflexionáramos, como hacen las ONG, como también hace el gobierno neerlandés, nuestro ministro de cooperación al desarrollo, sobre si en los acuerdos no podría hacerse un earmarking sobre el modo en que se invierte el dinero.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, Señorías, Nigeria: hace un año, el régimen de Abacha asesinó al activista ecologista Ken Saro Wiwa, y un año más tarde, Abacha sigue en el poder, su régimen sigue allí, ha cometido más asesinatos y hay más gente que espera a ser asesinada por este régimen.
La Unión ha de seguir presionando al régimen militar, y para ello el próximo 25 de noviembre, el Consejo ha de tomar la decisión de prorrogar las sanciones promulgadas por aquel entonces, pues acaban el 4 de diciembre y volveremos a estar como al principio, el funesto principio de este régimen.
Sigue siendo necesario presionar para poner fin a la opresión violenta de la población de Nigeria, y tenemos que hacer lo posible por volver a dar la oportunidad a las fuerzas democráticas de este gran país africano para trabajar en la reconstrucción del país.
Señor Presidente, las sanciones que va a renovar el Consejo de Ministros de Asuntos Generales el 4 de diciembre van a ser adoptadas con arreglo al procedimiento escrito, según tengo entendido.
Me parece que un suceso que ha suscitado tal reacción de condena -me refiero al asesinato de Ken Saro Wiwa y de otros ocho Ogonis- merece un debate apropiado en el Consejo de Ministros.
Lo mejor sería que esa declaración estuviera ya lista para la reunión del Consejo de Ministros de Asuntos Generales el día 4 de diciembre.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar a la Comisaria Bonino lo mucho que hemos apreciado lo que dijo muy recientemente acerca de la tragedia que está teniendo lugar en el Zaire.
Moorhouse, el Consejo tiene una excelente oportunidad de ocuparse de ese desafío en su próxima reunión y de demostrar que Europa puede ponerse del lado de los que aman la democracia y la libertad en el mundo.
Algo así ha de emprenderse conjuntamente con un gran número de países, por ejemplo los países de Africa, pero a mi entender es el único medio que puede ayudar a devolver la democracia a Nigeria.
Pensamos que sólo realizando un embargo total de las exportaciones de armas y la congelación de los activos financieros del Presidente Sani Abasha y del Consejo ejecutivo federal nigeriano la comunidad internacional logrará ejercer las presiones necesarias para la restauración de la democracia.
El contraste con la evolución democrática que se ha logrado en Taiwan resulta cada vez más claro.
Mientras que yo puedo trabajar ahora libremente por mis objetivos políticos, en mi calidad de diputada europea, Wang Dan vuelve a ser condenado por unas acciones que en una sociedad democrática forman parte del derecho inalienable a la libertad de opinión.
Ustedes están apoyando a ese régimen y yo opino, en cambio, que sólo las sanciones económicas podrán obligarlo a aceptar un mínimo reconocimiento de los derechos humanos.
Señor Presidente, hace poco regresé de un viaje a China, Tíbet inclusive, que hice con algunos colegas del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
El año pasado la Unión Europea entabló un diálogo sobre derechos humanos con China.
Confiamos en que la Comisaria sepa transmitir enérgicamente al Gobierno chino las preocupaciones concretas que se exponen en la propuesta de resolución, así como en recomendaciones anteriores del Parlamento, particularmente en relación con el proyecto de la Pan Am y la opinión del Parlamento sobre la financiación de este proyecto.
Señor Presidente, las autoridades chinas nos obligan, una vez más, a pronunciarnos sobre una grave violación de los derechos humanos.
Tenemos a Sir Leon Brittan que viaja mucho, que habla al final de los banquetes, o al principio, qué más da, sobre un par de cuestiones relacionadas con los derechos humanos, pero no hay política europea frente a China.
Así que tampoco hay política occidental ni concertación con los estadounidenses y los japoneses para fijar cierto número de criterios mínimos, pero seguros, de respeto a los derechos humanos y de reforma en el sentido de una democratización de la República Popular China.
Me limitaré a comunicar que el 31 de octubre, en una reunión con el Embajador de China en Bruselas, planteé la cuestión del Sr.
Acabaré mi intervención diciendo que el Acta Final de Helsinki se firmó en 1975 con la Unión Soviética.
En un plazo de 15 años el sistema soviético se transformó en democracia.
Señor Presidente, la presente resolución, tramitada por el procedimiento de urgencia, sobre el enjuiciamiento de políticos de la oposición en Georgia no sólo tiene por objeto llamar la atención sobre las condenas anunciadas para el 19 de noviembre, sino también denunciar fundamentalmente la situación existente en las prisiones de Georgia.
Una solución justa al problema de Abjazia requiere, entre otras cosas, el respeto de la soberanía territorial de Georgia y, al mismo tiempo, la defensa de los derechos de las diferentes etnias que la constituían antes de los enfrentamientos bélicos.
En las actuales circunstancias, las elecciones decididas por parte de los abjasios el 23 de noviembre, aparte de no solucionar nada, podrían acentuar aún más las diferencias existentes.
Habida cuenta de que amplias partes de Georgia han sufrido durante años los estragos de la guerra civil y las depuraciones étnicas, sobre todo en el caso de Abjazia, es doblemente importante que busquemos una solución política para el futuro de Abjazia que cuente con la aceptación de todas las partes implicadas.
Instamos a la parte abjazia a que respete al fin los derechos humanos y permita que los refugiados y expulsados puedan convivir en paz en esa región.
En este sentido, yo pido también a la Comisión y al Consejo que respalden el proceso de paz con todos los recursos a su disposición y con la participación de todas las partes, a través de medidas que contribuyan a promover la confianza mutua.
Considero que los abjasos deberían comprender, pues sólo representan 30 % de la población en esta región, que no pueden pretender vivir a costa del 70 % de los georgianos que, como se ha recordado, se han visto obligados a ser refugiados y a seguir siéndolo.
Señor Presidente, señora Comisaria, nosotros hemos presentado esta resolución porque, en las últimas dos semanas, han muerto asesinadas en El Salvador 13 personas.
Además, en el mes de julio, tuvimos la oportunidad de tener una entrevista con la Procuradora de derechos humanos, doña Marina Victoria de Avilés, y con su adjunta doña Araceli Zamora, y ella nos expresaba en primer lugar su preocupación porque no tiene medios económicos ni humanos para trabajar bien en un país con un 70 % de pobreza severa y un 50 % de desempleo, y también la preocupación de que, después de esos acuerdos, la nueva democracia se pueda malograr porque algunos campesinos nos han dicho que no se cumple con la entrega de tierras.
Es un testimonio que todos debiéramos tener en cuenta a la hora de llegar a acuerdos con países latinoamericanos que no respetan los derechos humanos.
Señor Presidente, durante la guerra civil que hubo en El Salvador desde 1980 hasta 1992, 40.000 personas de las 70.000 que perdieron la vida fueron asesinadas por escuadrones de la muerte ultraderechistas.
Cuando el Frente de Liberación Nacional Farabundo Martí y el Gobierno Arena firmaron un acuerdo de paz en 1992 que estipulaba una reducción del ejército, el licenciamiento de las antiguas fuerzas de seguridad y el desarme del Frente de Liberación Nacional, todos estábamos seguros de que los asesinatos y las graves violaciones de derechos humanos serían algo del pasado.
El secuestro de un niño de 14 años de edad, hijo de un amigo del ex presidente Alfredo Cristiani, recientemente liberado, es un ejemplo de lo que acabo de decir.
El Parlamento Europeo y la Unión Europea en conjunto deben enviar un mensaje que condene claramente los asesinatos y a todos los que participan en dichos crímenes.
No creemos en la restauración de la pena de muerte, pero sí que creemos en que hay que investigar sistemáticamente todos los delitos y hay que esforzarse en todo lo posible por identificar y castigar a los responsables.
Las organizaciones democráticas y de derechos humanos merecen también nuestro apoyo, y el informe que yo mismo escribo en relación con la futura estrategia para América Latina prestará atención a este país donde se ha declarado la paz, en la esperanza de que esta paz sea duradera.
Señor Presidente, El Salvador se encuentra en período preelectoral.
Centenares, millares incluso de salvadoreños perderán la vida por esta causa antes de que se celebren las elecciones en marzo del año próximo. ¡La violencia ya se cobra en estos momentos 24 víctimas diarias!
Es posible señalar por su nombre a los responsables de la violencia en El Salvador y a quienes les apoyan.
Señor Presidente, el presidente Petrosian ha sido reelegido, pero las circunstancias en las que tuvo lugar su reelección eran como mínimo sospechosas.
Creo que hay que ayudar a Armenia a encontrar el camino hacia la auténtica democracia, para la que no hay sustituto.
Por lo que respecta a Nigeria, la Comisión comparte la profunda preocupación que expresa el Parlamento.
No es una sorpresa para nadie que en ese país, en particular desde hace dos años, no se apliquen patrones admisibles, o admitidos internacionalmente, de los derechos humanos.
Además, también la vida cotidiana es cada vez más dramática desde el punto de vista económico.
Como saben, en noviembre de 1995 la Comisión suspendió la cooperación con Nigeria y sólo está preparando una serie de medidas de apoyo al proceso de democratización para mejorar la situación de los derechos humanos.
Sé perfectamente que en la resolución presentada por el Parlamento Europeo hay una petición de embargo.
Esta política, más o menos satisfactoria, ha sido elegida igualmente por todos los países miembros de la Unión en sus relaciones bilaterales.
La Unión Europea y la Comisión dan una importancia especial a esta profundización del diálogo bilateral, en particular sobre los derechos humanos, que se inició hace dos años aproximadamente.
Hemos preparado un programa de proyectos de cooperación tendentes a fomentar esta dimensión humana en China para favorecer el desarrollo de una sociedad civil basada en normas jurídicas.
El Consejo de Asuntos Generales de julio de 1995 puso de relieve la importancia de una solución pacífica de los conflictos en la región y del retorno de las personas desplazadas y de los refugiados a Abjacia respetando plenamente los derechos humanos.
En cuanto a la pena de muerte, la Unión Europea ha manifestado muchas veces su inquietud por la aplicación de esa pena en Georgia y en los demás Estados independientes.
El problema se planteó también con el Presidente Shevardnadze, en particular por lo que se refiere al caso de los miembros del Parlamento partidarios del ex presidente Gamsakurdia, al que hace referencia la resolución del Grupo del PPE.
La Delegación de la Unión en Tbilisi continuará siguiendo con atención la situación y el proceso que está previsto para el próximo 19 de noviembre.
Comparto las preocupaciones planteadas -mejor dicho, si cabe, más que eso- y tengo que decir que mientras seguimos de cerca el deterioro de la situación de los derechos humanos en El Salvador, apoyando las iniciativas organizadas en el país para defender el respeto de los derechos humanos, lo que es posible hacer en la Comisión es estar más presentes en el apoyo de esos proyectos, al ser ésa una situación en la que, como siempre en períodos electorales, se asiste a estallidos de violencia de este tipo.
Considero que ése es un testimonio que nos debe incitar no sólo a estar más presentes sino también a ser, quizás, más generosos en los apoyos financieros de los proyectos de la sociedad de ese país.
Por lo que respecta a Armenia, después de las elecciones presidenciales de septiembre, con las valoraciones que pueden darse -ciertamente, hoy parecería difícil pedir que la Unión Europea pidiera nuevas elecciones-, la Comisión está siguiendo de cerca la situación y espera el resultado de las elecciones locales del 10 de noviembre.
Quiero decirle al colega que ha planteado la cuestión que, si bienes deseable una buena colaboración entre ECHO y TACIS en el paso de la ayuda humanitaria de urgencia a los programas de desarrollo a más largo plazo, queda excluida de la base legal de ECHO la financiación de proyectos de reconstrucción, precisamente porque la base legal que prevé proyectos humanitarios de urgencia debería permitir que otros actores, TACIS en particular, tomaran el relevo en este paso, dejando de intervenir en situaciones que ya no son de emergencia.
Por otra parte, la presencia de ECHO, que usted ha constatado estos días, se requiere en muchas partes del mundo.
Espero que el Comisario Oreja, que no está hoy aquí presente, y la Comisaria Bonino, hoy entre nosotros, personas ambas de gran cultura, entiendan bien lo que está en juego y desencadenen, en nombre de la Unión, los mecanismos necesarios para que el pueblo de Lisboa y su Ayuntamiento y ya ahora nuestro amigo y antiguo diputado, el presidente João Soares, puedan comprobar, en la hora de la reconstrucción, que también allí Europa estuvo con Portugal.
Señora Presidenta, quisiera manifestar, en nombre del Partido Popular Europeo, nuestro apoyo incondicional a la resolución común destinada a manifestar nuestra solidaridad ante el incendio que destruyó un importante edificio desde el punto de vista patrimonial e histórico, o sea, el del Ayuntamiento de Lisboa, y hacer un llamamiento para que la Comisión apoye la reconstrucción en la medida de sus posibilidades.
Para no extenderme más, quisiera también, dado todo lo dicho por mis colegas, manifestar, en nombre del Grupo, el apoyo a esta propuesta de resolución, convencido como estoy de que la Unión Europea y la Comisión serán también solidarias, una vez más, en este caso concreto, con el Ayuntamiento de Lisboa y con Portugal.
Me refiero, por ejemplo, al teatro del Fenice en Venecia, a los Uffizi de Florencia, que fueron destruidos en un atentado criminal, al teatro del Liceo de Barcelona o al Parlamento de Bretaña en Rennes.
Estará al lado de los ciudadanos de Lisboa, y apoyará todos los esfuerzos que éstos desplieguen para restaurar un monumento tan importante en el contexto histórico y cultural de Lisboa.
Tomo nota de su observación, señora Oomen-Ruijten.
Bonino desea hacer una declaración a este respecto.
Además, la aprobación de la resolución sobre esta cuestión no constituiría una medida útil en el marco de la actual discusión acerca de un procedimiento de conciliación que ya de por sí resulta difícil, encaminado a la adopción del reglamento sobre nuevos alimentos y, además, representaría un trámite de procedimiento bastante peculiar.
Señora Presidenta, he de decir que a veces me quedo sin palabras.
Espero que ninguno de los 20 Comisarios de la Comisión sueñen con un porvenir en la diplomacia porque, sinceramente, la declaración que acabamos de escuchar se presta más a impedir un acuerdo que a establecerlo.
Consideramos inaceptable el informe Bourlanges/De Giovanni.
El Parlamento Europeo no es un parlamento en el sentido estricto de la palabra.
En el informe se propone que se amplíe el procedimiento de codecisión a todos los actos jurídicos y que se elimine el de cooperación.
Esto nos llevaría a un deslizamiento notable de poder de los parlamentos nacionales en favor de las instituciones de la UE, el Parlamento, el Tribunal y la Comisión.
El Parlamento debe dar su voto afirmativo a este importante informe también como una muestra de reconocimiento a la firmeza y la energía con que ha planteado la Comisión este tema central para la democracia europea.
El procedimiento de codecisión fue introducido en el Tratado de Maastricht para potenciar el carácter democrático del proceso de toma de decisiones europeo.
Al igual que la Comisión consideramos que el enfoque por el que se decide, de un caso a otro, a qué ámbitos políticos se aplica el procedimiento de codecisión ha provocado un cuadro confuso e insatisfactorio.
Por ello hemos votado en contra del informe Bourlanges/De Giovanni, que en muchos puntos va más allá que el de la Comisión.
Informe d'Ancona Señora Presidenta, en apoyo del informe d'Ancona quisiera poner de relieve ese continuo escándalo del que somos testigos cuando refugiados debidamente reconocidos como tales por el derecho internacional son mantenidos separados unos de otros por la fuerza en los diversos Estados miembros.
Me han dicho que se plantean problemas especiales en relación con Francia y a Austria.
En el informe se afirma que la mayoría de refugiados procede de países de fuera de Europa y que se les debería dar atención en su propia región.
Consideramos esta afirmación muy mal fundamentada, y pensamos que no se entiende lo que se quiere decir con la propia región, término que consideramos poco afortunado.
Esto no lo podemos aceptar.
Echo en falta un razonamiento de lo que la adhesión a los acuerdos de Schengen, o la transferencia de la normativa de Schengen a la de la UE, tendría como consecuencias para los solicitantes de asilo en los países de la UE.
A pesar de esta carencia, he votado en favor del informe.
La normativa en materia de asilo de los 15 Estados miembros ya no puede ser divergente, puesto que los nacionales de terceros países residentes en la UE se benefician de la libre circulación en igual medida que los ciudadanos de la UE y, por consiguiente, pueden viajar libremente de un país a otro.
Bioseguridad Señora Presidenta, aunque considero importantes las cuestiones relacionadas con la seguridad de los alimentos y su calidad, no he podido dar mi voto a la resolución porque considero que esta cuestión conlleva tantos problemas a nivel de política comercial como a nivel práctico que creo que, antes de que el Parlamento se pronunciara al respecto, habría sido conveniente que fuera tratado dentro de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
Frente a estos problemas comunes a todos los países terceros mediterráneos, tales como una presión demográfica alta, una diversificación todavía débil de los intercambios industriales y una insuficiencia de agua potable a largo plazo, la iniciativa que tiene por objeto el refuerzo de una Asociación Euromediterránea en el ámbito de las energías renovables aparece como algo fundamental.
La reunión que se celebrará en Marsella los días 25 y 26 de noviembre de 1996 sobre la gestión local del agua deberá tener en cuenta las conclusiones del informe del Parlamento Europeo y prever los instrumentos necesarios para el intercambio de los conocimientos técnicos y la puesta en práctica de acciones descentralizadas en el ámbito de la gestión del agua.
Como subraya el ponente, convendría que, por un lado, se identificara en el reglamento MEDA una línea presupuestaria dedicada a la financiación de las infraestructuras en el sector energético y que, por el otro lado, se desarrollaran acciones de cooperación descentralizada en este ámbito.
La ausencia de una estructura euromediterránea en el ámbito de la energía debe compensarse con la utilización de instrumentos tales como el Foro Euromediterráneo de la Energía, y ello de manera que pueda crearse una auténtica cooperación con todas las instituciones implicadas.
El objetivo es loable, pero yo veo muchos otros costes sociales como de mayor prioridad en la lucha contra el paro y la pobreza en Europa.
El plan final para la liberalización de los mercados de gas en Europa tiene que estar instituido antes de que acabe la Presidencia irlandesa de la Unión Europea, al final de este año.
Así, mientras al resto de los pescadores del Mediterráneo se les piden serios esfuerzos para ajustarse al Reglamento de medidas técnicas eliminando por completo las capturas de merluzas menores de 20 cm y de salmonetes menores de 11, los pescadores del Adriático, mediante esta preferencia que les quiere otorgar la Comisión, podrían pescar, desembarcar y vender merluzas de 14 cm.
Permitir la pesca de merluzas de 14 cm es un disparate con todas las letras y un crimen biológico.
Además, la propuesta de la Comisión choca frontalmente con sus propios principios y sus propias medidas contenidas en la nueva propuesta de Reglamento de medidas técnicas y con su propuesta de los POP 4.
Según la Comisión, las pesquerías europeas, con el Mediterráneo en un lugar destacado, están tan sobreexplotadas que hacen falta medidas de reducción del esfuerzo pesquero de hasta el 40 % para salvaguardar el recurso.
En las medidas técnicas propuestas, y por los mismos motivos, la Comisión eleva de modo general la apertura de las mallas de las redes llegando, en lo que se refiere a la merluza, hasta mallas de 110 mm.
Sabemos que hay maneras de cambiar gradualmente el patrón de explotación en el Adriático, que es posible pescar merluzas más grandes y rentabilizar estas pesquerías.
Esto lo saben bien nuestros colegas franceses del Golfo de León que, por propia iniciativa, cambiaron, asumiendo el sacrificio, sus sistemas de pesca para salvaguardar sus pesquerías de merluza, y ello mucho antes de que existiera ningún Reglamento de medidas técnicas para el Mediterráneo.
Señora Comisaria, apelando a todos estos motivos que suscitan graves preocupaciones en el sector y en los Estados miembros, le pido que retire su propuesta.
Por todo esto, señora Comisaria, le pido encarecidamente que recapacite la Comisión y retire su propuesta de medidas transitorias sobre el Reglamento de medidas técnicas del Mediterráneo.
En primer lugar, para nosotros es indudable que el Mediterráneo conforma una unidad regional también en materia de pesca, y eso exige un tratamiento específico, especialmente en cuanto a conservación y gestión de recursos pesqueros.
Existe, por tanto, desde nuestro punto de vista, una fundada especificidad mediterránea en lo que se refiere a pesquerías y a condiciones biológicas, y ello justifica, evidentemente, unas determinadas medidas técnicas de conservación en este área: el Mediterráneo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores diputados, si existe una piedra angular sobre la que se cimenta toda la construcción de la Política Común de Pesca, ésa es, sin duda, la conservación de los recursos pesqueros.
Y en consecuencia, la defensa de la conservación de los recursos es una constante preocupación de la Comisión, así como de la Comisión de Pesca de este Parlamento.
Por todo ello deseo señalar la gran contradicción que se produce con la propuesta de la Comisión que debatimos, pues, frente a medidas de carácter general, contempladas en el Reglamento nº 1626/94, la Comisión pretende ahora establecer derogaciones especiales en cuanto a tallas para ciertas especies y para ciertas zonas del Mediterráneo no justificadas, y brillantemente denunciadas en el excelente informe de nuestra colega Carmen Fraga.
Por eso estoy plenamente de acuerdo con el contenido del informe de la colega Fraga y con su propuesta de rechazar la modificación del Reglamento nº 1626 de 1994.
Por último, quiero decir también que, desde el punto de vista práctico, una hipótesis de este tipo no sólo es inaceptable, por cuestiones medioambientales, sino que es suicida para los mismos pescadores que, probablemente, la han sugerido.
Y este rechazo viene fundado por dos razones: en primer lugar, dicha derogación supondría un gran peligro para la fauna alevín del Mediterráneo.
Debemos recordar que la propia Comisión, incomprensiblemente, permite pescar en el Adriático hasta un 30 % de ejemplares de merluza y de salmonete por debajo de la talla mínima legal y que, en sentido contrario, los propios representantes de los Estados han solicitado en repetidas ocasiones que las medidas que contiene en la propuesta sean de aplicación y, en consecuencia, respetadas por todas las flotas comunitarias que faenan en el Mediterráneo.
Por otro lado, la segunda razón dada por la Comisión de que en el Adriático faenan terceros países sin la obligación de respetar la talla mínima se cae por su propio peso, ya que es la propia Comisión quien certifica que entre el 70 % y el 80 % de las capturas de la zona corresponde a barcos italianos, tal y como se cita en el documento de reflexión elaborado por la propia Comisión.
Por lo tanto, señor Presidente, la autorización a determinada flota comunitaria para faenar con mallas de 60 mm no hace otra cosa que promover la captura de una especie básica para la supervivencia y el futuro de la fauna marina en el Adriático como es el alevín de merluza, además de crear una situación de grave riesgo para otras especies del Mediterráneo.
En el propio informe se recogen, fruto de las investigaciones, determinadas situaciones de ilegalidad y, en este sentido, señor Presidente, este Parlamento, la Comisión, y con muchísima más energía el Consejo, deben hacer un verdadero esfuerzo para evitarlo.
Por todo ello, señor Presidente, señora Comisaria, pensamos que es absolutamente imprescindible esperar a conocer el estudio que realiza la Comisión para poder obtener un análisis objetivo alejado de las presiones de los Estados y, en consecuencia, dictar y ejecutar la normativa aplicable sobre la base de la situación legal del mar Mediterráneo.
Desgraciadamente, esto es cada vez menos cierto y pronto resultará imposible si dejamos que se apliquen las propuestas de la Comisión sobre la pesca en el Adriático.
No olvidemos que los recursos marinos se agotan en todos los océanos del mundo y resulta que los bacalaos canadienses, por ejemplo, no sólo son cada vez menos numerosos, por razones todavía por aclarar, sino que los supervivientes, si puedo llamarlos de este modo, están cada vez peor por motivos complejos.
Señor Presidente, señores diputados, ante todo la Comisión se felicita de que una serie de consignas, una serie de problemas de fondo, o, en cualquier caso, de ideas de fondo, empiecen a ser aceptadas también por este Parlamento, por algunos excelentes exponentes suyos, sobre todo si se aplican a otros países.
Espero que usted mantenga el mismo lenguaje cuando se trate luego de POP IV relativos a Francia.
Creo que son elementos que cada uno de ustedes conoce muy bien y que cada uno de ustedes ha esgrimido en este Parlamento en expedientes específicos que se referían a elementos interesantes para esta o aquella flota.
Espero que esa parte del proyecto piloto que prevé relaciones entre pescadores del Adriático y pescadores croatas consiga encontrar soluciones posiblemente incluso antes de los próximos tres años.
Además, seré muy clara al decirles que he propuesto esa excepción, que ciertamente está en contradicción con el reglamento de base -si no, ¿qué clase de excepción es?-, movida simplemente por problemas de impacto social y con la idea de que la flota italiana o los pescadores del Adriático pudieran beneficiarse de este reglamento y hacerlo precisamente en una situación que fuera sostenible.
Muchas gracias, señora Bonino.
Yo entiendo las excepciones cuando están justificadas y cuando tienen un fundamento, pero, en este caso, señora Comisaria, creo sinceramente -y de verdad que he estudiado con sumo cariño este tema, porque si alguna vez hay problemas y se pueden solventar, se debe ayudar- que su propuesta no va a servir para solucionar el problema de los pescadores italianos en el Adriático y va a complicar la vida al resto de los pescadores y al resto de los Estados miembros.
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Acuerdo de pesca con Letonia, Estonia y Lituania De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0363/96) del Sr.
Kindermann, en nombre de la Comisión de Pesca, I.sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo relativa a la celebración de un acuerdo sobre relaciones pesqueras entre la Comunidad Europea y la República de Letonia (COM(96)0343 - C4-0478/96-96/0178(CNS))II.sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo relativa a la celebración de un acuerdo sobre relaciones pesqueras entre la Comunidad Europea y la República de Estonia (COM(96)0355 - C4-0479/96-96/0187(CNS))III.sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo relativa a la celebración de un acuerdo sobre relaciones pesqueras entre la Comunidad Europea y la República de Lituania (COM(96)0356 - C4-0480/96-96/0201(CNS)).
Señor Presidente, señora Comisaria, el presente informe de la Comisión de Pesca se refiere a tres propuestas de reglamento relativas a la celebración de los Acuerdos de pesca con las Repúblicas bálticas de Letonia, Estonia y Lituania.
Con vistas a mejorar la transparencia de las relaciones en el ámbito de la pesca y a su simplificación, la Comisión recibió en diciembre de 1995 un mandato para negociar nuevos acuerdos marco con las Repúblicas bálticas, que sustituirán a todos los acuerdos de pesca existentes.
Este es incluso, a mi parecer, el elemento más importante de los nuevos acuerdos de segunda generación, que abren así la posibilidad de establecer asociaciones de empresas y sociedades mixtas, posibilidad que se desarrolla plenamente en el caso de Lituania.
Sin duda debería ser posible alcanzar una mejor cooperación con los tres Estados bálticos sobre este punto e instamos a la Comisión a que siga trabajando para alcanzar una posición común en relación con estos temas tan importantes en el ámbito de la pesca.
Los presentes acuerdos de pesca pueden contribuir, a mi parecer, dentro de unos límites, a la cooperación política y económica entre los países bálticos y la UE.
Sin embargo, no pueden reemplazar una estrategia de adhesión de la UE en el ámbito de la pesca, que debería incluir también ayudas para la reestructuración de las flotas bálticas.
A mí me parece un elemento muy importante, sobre todo en la óptica de una estrategia de preadhesión: en efecto, en esa óptica y pensando en esa estrategia de preadhesión, es muy importante el componente «segunda generación», que permita estructuras mixtas que puedan también hacer más económico el propio sector de los tres países.
Pero precisamente porque la Comisión está convencida de esa importancia, no escatimará esfuerzos para tratar de convencer también a los otros dos países de que acepten este componente en los distintos acuerdos.
Ante la perspectiva de una ratificación, la Comunidad y las tres Repúblicas bálticas ya han decidido celebrar toda una serie de encuentros ya en 1996 y, luego, toda una serie de consultas anuales basándose en los nuevos acuerdos, de modo que el régimen que establecerá la posibilidad de pesca en 1997 se ajuste a los acuerdos suscritos en nombre de la Comunidad ampliada.
Hay, pues, un proceso de diálogo muy estrecho y también muy intenso con estos tres países.
Para la Comisión, pero creo que también para los tres países, es de importancia fundamental que los nuevos acuerdos entren en vigor el 1 de enero de 1997.
En cuanto al papel del Parlamento en la ejecución financiera de los acuerdos pesqueros, sólo deseo recordar que actualmente las tres instituciones están intentando establecer, con un poco de dificultad -como ciertamente sabe el ponente-, un código de buena conducta relativo al procedimiento presupuestario para los acuerdos pesqueros, con la intención de poder mejorar la organización de las relaciones entre la Comisión y el Parlamento.
Como quizás los parlamentarios saben, éste es un período para mí un poco difícil, y es un período muy intenso en otros expedientes, en particular el humanitario.
En calidad de presidente para las relaciones con Estonia, Letonia y Lituania, puedo confirmar que estos tres países están interesados en la celebración de estos Acuerdos.
La Comisaria ya ha dado una respuesta respecto a la celebración de un debate sobre el control financiero en el Parlamento.
Debemos darles la seguridad de que cuentan con nuestro apoyo, de que estamos a su lado y la Unión Europea se siente responsable de su futuro, en otras palabras, tenemos el urgente deber de velar por la seguridad exterior, pero a la vez también de abrir las puertas a la cooperación económica con los Estados bálticos.
Señor Presidente, acabo de regresar de Copenhague donde he tenido oportunidad de hablar con algunos letones.
Muchas gracias, señor Macartney.
El debate queda cerrado.
