Decisión sobre la urgencia Señor Presidente, la Comisión de Pesca ha acordado aceptar la urgencia y pedir que se inscriba en el orden del día por el procedimiento sin debate. (El Parlamento aprueba el procedimiento de urgencia) La votación del informe tendrá lugar el viernes por la mañana.
Señora Presidenta, Señorías, hoy procederemos a la votación de la recomendación para la segunda lectura relativa a la posición común del Consejo con vistas a la promulgación de una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adopción del programa de acción comunitario en el ámbito aduanero «Aduana 2000».
El objetivo del programa es equiparar y mejorar la eficacia de los procedimientos aduaneros y de las administraciones de aduanas.
Finalmente, con vistas a la urgentemente necesaria automatización de los servicios aduaneros, proponemos el derecho de acceso a determinados datos almacenados en los bancos de datos de los Estados miembros y la creación de un banco de datos unificado.
Sólo en los Países Bajos, los expedidores han tenido que pagar casi 900 millones de ecus por este concepto.
En toda Europa suma, según las estimaciones, alrededor de 3 millardos de ecus y con frecuencia se trata de cantidades depositadas como fianza por operadores de tamaño medio.
Las empresas individuales se ven obligadas, por ejemplo, a hacer frente a cauciones que superan los 50 millones de marcos.
Señora Presidenta, Señorías, hemos llegado a esta etapa del debate, después de que nuestro Parlamento Europeo aprobara, en octubre pasado, un texto fuerte, luego de una posición común del Consejo más bien sosa y sin suficiente relieve ni fuerza, nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, al votar toda una serie de enmiendas, ha querido volver a dar un sentido más real, más directo y más fuerte a este programa Aduana 2000.
Entre otras cosas, para nosotros se trata de reafirmar, mediante estas enmiendas, el concepto, importante a nuestro entender, del mercado interno; asimismo, se trata de hacer más real la noción de aduana comunitaria mediante toda una serie de signos y símbolos distintivos en este ámbito; se trata, por último, de empezar a garantizar una verdadera movilidad de los agentes aduaneros entre los diferentes países miembros, garantizar también una formación común así como intercambios y, claro está, armonizar los controles desde un punto de vista tanto cuantitativo como cualitativo.
Por lo demás, en el ámbito de las legislaciones, se han hecho esfuerzos de armonización también entre los Estados miembros, y, sin duda alguna, es preciso que la interpretación misma de esas legislaciones tenga una determinada homogeneidad entre los quince Estados miembros.
No obstante, quisiera insistir de manera particular, como lo ha deseado la mayoría de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre la lucha contra todas las formas de fraude, en particular contra los fraudes durante el tránsito.
Como ustedes saben, señora Presidenta, Señorías, existe una comisión de investigación contra los fraudes en materia de tránsito comunitario y los primeros trabajos de esta comisión de investigación ya han demostrado que abundan los fraudes y que es preciso hacer un gran esfuerzo en lo que concierne a los documentos TIR, en materia de informatización del régimen de tránsito comunitario, en materia de intercambio de datos y en materia del control efectivo de esos datos.
Este es el resultado de los trabajos de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial y me gustaría saludar en esta etapa el trabajo realizado por nuestro ponente, el presidente von Wogau.
Señora Presidenta, un gran mercado supone una protección común.
Esta protección común supone aduanas armonizadas y fuertes alrededor de nuestra Unión, y ese es precisamente el objeto de este informe, informe que deseamos ver fortalecido por el voto de un determinado número de nuestras enmiendas.
Señora Presidenta, Señorías, en nombre de mi Grupo político, yo quiero sumarme ante todo a los agradecimientos al ponente, quien ha trabajado durante varias semanas con gran dedicación en la elaboración de esta recomendación.
Sus objetivos -a saber, por un lado, el funcionamiento del mercado interior o del «mercado doméstico», según sus palabras, y por el otro, combatir más adecuadamente el fraude y el comercio ilegal- son compartidos por todos nosotros.
El segundo ámbito al cual quisiera referirme, corresponde a un aspecto muy distinto del programa.
Señora Presidenta, el asunto que hoy volvemos a presentar y que confiamos en que llegue a definirse, reviste una importancia extrema para el mercado interior europeo.
Por consiguiente, bienvenido sea, el proyecto de potenciación automatización y creación de un sistema informático con un banco de datos común, que tendrá una doble función: por una parte, eliminar la incompatibilidad entre los diferentes sistemas de elaboración de datos y, por consiguiente, facilitar los trámites de despacho de aduanas, y, por otra, servir como instrumento para luchar contra los fraudes y los tráficos ilícitos, tarea que ha alcanzado gran relevancia tras la creación del mercado único y a la que hoy las aduanas pueden dedicar todos sus recursos conforme se vaya disponiendo de ellos.
En nuestra opinión, debería destinarse una quinta parte, como mínimo, de la financiación del programa Aduana 2000 al desarrollo de los servicios aduaneros de estos países y a la cooperación con los mismos.
Señora Presidenta, es evidente que, cuando se pensó en un programa como Aduana 2000, todos los que hicieron el Mercado Interior tenían sin duda la idea muy clara de que acabar con las barreras aduaneras iba a significar más fraude, más competencia desleal, más delincuencia dentro de la economía europea.
En los artículos 7 y 8 están perfectamente consagradas las medidas que se deben adoptar.
Por lo que respecta a la enmienda número 5, que apoyo, considero que es importante dejar claro que en aquellos casos en que se llegue a un acuerdo a nivel comunitario sobre los criterios para la amplitud de los controles aduaneros, dichos criterios deben tener por objeto unos niveles mínimos.
Durante el debate celebrado en la Comisión de Asuntos Económicos, también von Wogau confirmó que los criterios debían tener este carácter mínimo.
Creo que, sin que por ello vayamos a perjudicar de modo decisivo la libre circulación de productos y servicios, podemos mantener una cierta modalidad de controles fronterizos internos, con el solo fin de poner coto a las diversas variantes de criminalidad transfronteriza, como por ejemplo, el tráfico de drogas.
Tal como se afirma en el informe, la condición fundamental para la creación de un verdadero Heimatmarkt reside en la protección común de las fronteras exteriores.
De las 34 enmiendas que fueron propuestas, 23 fueron definitivamente recogidas por la Comisión en su propuesta modificada de 21 de noviembre, y 14 fueron adoptadas por el Consejo en la posición común de 22 de diciembre de 1995.
Tal como recalqué ante este Pleno con ocasión de la primera lectura, este programa se inscribe en el ámbito de la política seguida por la Comisión desde 1993 y dirigida a lograr un marco que favorezca el desarrollo de la cooperación entre las administraciones de los Estados miembros y entre estas últimas y la Comisión, mejorando así la gestión del mercado interior.
El programa «Aduana 2000» tampoco desea interferir en la organización de los poderes públicos o en las administraciones nacionales, ni intervenir directamente en materia de cooperación aduanera en sentido estricto, sector respecto al cual, conforme al contenido del título VI del Tratado, la Comisión no dispone de poder de iniciativa.
Del mismo modo, la presente decisión no constituye de por sí el principal instrumento concebido por la Comisión para afrontar los problemas, graves pero específicos, que ha podido detectar en materia de fraude, especialmente por lo que se refiere al régimen de tránsito.
Dichas cuestiones son y serán abordadas de forma específica en propuestas puntuales y en un contexto diferente.
Ello no obstante, el programa «Aduana 2000» constituirá un marco especialmente adecuado para el desarrollo de una verdadera política de prevención contra el fraude aduanero.
El Pleno propone incluir 23 enmiendas en la posición común del Consejo, respecto a la que la Comisión manifestó su opinión el 11 de enero.
Por ello, la Comisión puede aceptar, en su actual redacción, las enmiendas núms. 1, 3, 5, 7, 9, apartados 2, 15, 21 y 23, así como, salvo algunas modificaciones en cuanto a su redacción, las enmiendas núms. 2, 4, 8, 10, 11, párrafos 1, 19 y 20.
Por último, nos parecen innecesarias tres enmiendas, puesto que corresponden a enmiendas de la primera lectura que el Consejo, por lo menos en cuanto al fondo, ya incluyó en la posición común, me refiero a las enmiendas núms. 12, 13, 16 y 24.
Termino expresando la satisfacción de la Comisión por el gran interés que suscita el programa «Aduana 2000» en el Pleno y por el activo apoyo que esta Asamblea depara a nuestro proyecto.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
Señora Presidenta, antes de iniciar mi intervención sobre el informe relativo al sector farmacéutico quiero manifestar que la colaboración ha sido muy buena, sobre todo en el último período de aprobación del informe y de conversaciones para alcanzar un compromiso, y agradecer a mis colegas su cooperación y espíritu de equipo.
Señorías, este informe contiene sin duda material susceptible de una gran divergencia de opiniones en cuanto a la política industrial que debe aplicarse en el sector farmacéutico.
Así, por lo que respecta al período de protección de las patentes de los medicamentos genéricos, además de destacar el irrenunciable interés político social de los mismos, también se toma en consideración el hecho de que un número creciente de empresas dedicadas a la investigación farmacéutica participan directamente o a través de sociedades interpuestas en el sector de los medicamentos genéricos.
Tenemos que reconocer, sin embargo, que la idea de elaborar una política industrial para el sector farmacéutico se diferencia bastante de la de otros sectores de los que nos hemos ocupado en el pasado.
Debemos reconocer que el sector farmacéutico está íntimamente ligado al tema de la salud y a los sistemas nacionales de seguridad social de nuestros Estados miembros.
De hecho, deseamos que la Comisión vuelva en un futuro muy próximo con una nueva comunicación sobre el sector farmacéutico que esté basada en las consultas que la Comisión ha llevado a cabo sobre su propuesta de 1994 y en la que se reconozcan los rápidos avances que se han producido en el sector.
Pero además -y no vemos ninguna contradicción en ello- queremos que se desarrolle un sector farmacéutico genérico que esté basado en la UE como una contribución positiva a la competencia.
No existe ninguna contradicción si reconocemos la importancia que el sector farmacéutico tiene para la salud de nuestros ciudadanos y para nuestros sistemas nacionales de seguridad social.
Por consiguiente, queremos una política industrial bien equilibrada, pero queremos asegurarnos de que dicho equilibrio reconoce la responsabilidad que el sector farmacéutico tiene en Europa.
En estos momentos coexisten en Europa períodos de protección de los medicamentos genéricos que oscilan entre los 6 y los 36 meses, con un promedio de 18 meses a partir de la expiración del plazo de vigencia de la patente.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, el Grupo de los Liberales cree que una buena política para el sector farmacéutico ha de descansar, por un lado, en un sano equilibrio entre las necesidades de la salud pública, y por otro en el interés de una industria farmacéutica competitiva como baza de la economía europea.
Una buena protección mediante patentes es una conditio sine qua non para el esfuerzo de investigación y para el progreso terapéutico de la industria farmacéutica.
Además, el mercado norteamericano no está tan fragmentado como el de la Unión, donde el plazo de protección se calcula sobre la base de la primera licencia concedida en uno de los Estados miembros.
Me pregunto qué es más o menos ético: estimular a los científicos a realizar una investigación genética de enfermedades que hasta ahora no son tratadas, o que nosotros, los políticos, creamos poder juzgar cómo ha de evolucionar o frenarse esta investigación.
Señora Presidenta, a propósito de este informe conviene subrayar la especificidad del sector industrial farmacéutico.
Está umbilicalmente vinculado con la salud pública y, como recuerda el considerando E, debería perseguir, en primer lugar, el objetivo de abastecer a la población con medicamentos seguros y eficaces.
Esa irreductible prioridad choca en el nivel comunitario con las diferencias de los sistemas de salud y de seguridad social de los Estados miembros y con peculiaridades nacionales.
Por eso, cabe preguntar, como se insinúa en el considerando I, si no será inevitable que llegue a suceder al sector farmacéutico europeo lo que a algunos sectores nacionales, al ser Europa, como se sabe y como subraya la opinión de la Comisión de Asuntos Sociales, el mayor mercado mundial de medicamentos.
Ahora bien, conviene evitar que esa investigación y su desarrollo estén exclusivamente al servicio de intereses privados y no de la humanidad y de la salud pública.
La delicadeza de estas cuestiones y la dimensión de los intereses se refleja en el informe que menos debería tener que preocuparse del mercado y los precios.
En segundo lugar, deben tenerse en cuenta los intereses colectivos de nuestra sociedad, para cuyos sistemas sociales de protección y de salud es determinante el nivel general de precios en este sector.
La política industrial que es preciso aplicar al sector farmacéutico ¿no recordaría, en este caso, la planificación de los países de la cortina de hierro?
Efectivamente, es imposible uniformar las políticas de gestión del sector farmacéutico, pero el presente informe alude a especificidades importantes.
Un medicamento existe porque cura, independientemente del hecho de que sea rentable o no.
En Europa existe un vacío jurídico a este respecto.
Nuestra Europa debería esforzarse en favorecer esta protección de la vida a todos los niveles, sin excluir las poblaciones llamadas a riesgo o las víctimas de patologías raras.
Una noción correcta de la salud pública debería brindar a todos la posibilidad de curación según sus necesidades reales.
Esta comunicación de la Comisión parece querer estudiar cómo restringir la oferta de la salud.
Señora Presidenta, quiero hacer constar mi agradecimiento a la ponente por su importante labor sobre este sector industrial clave para la Unión Europea.
No disponemos de una estrategia real en materia de salud pública para la Unión Europea, y ésta es una omisión importante que quizá podamos corregir en otros trabajos.
Ha llamado la atención sobre las consecuencias que para el empleo tienen las fusiones y otros cambios, y también ha llamado la atención oportunamente sobre los problemas que conlleva exportar a los países más pobres medicamentos cuya venta no está permitida en la Unión Europea.
Esto me lleva al importante papel que tienen los farmacéuticos en la venta y prescripción de medicamentos de venta libre.
Es difícil alcanzar un equilibrio entre la necesidad de una reglamentación adecuada y la protección de los derechos del paciente.
Pero no cabe duda de que analizar el sector farmacéutico y su eficacia sin situarlo en el contexto de la conexión que existe entre la pobreza y la salud, entre la vivienda y la salud, entre el empleo y la salud, entre la educación y la salud, supone una grave omisión.
No estoy de acuerdo con que necesitemos un sector farmacéutico con controles de precios como los que existen en la actualidad, pero se trata de una contribución importante al desarrollo de una política para un sector clave.
Por lo que respecta a la producción de medicamentos mediante procedimientos de ingeniería genética, yo valoro sobre todo las oportunidades que ésta ofrece y pienso que no deberíamos hablar de los riesgos hasta que no sea posible evaluar los progresos conseguidos en el tratamiento de algunas enfermedades que constituyen las mayores plagas de la humanidad.
Formo parte de la minoría -aunque importante- dentro del Grupo de los Liberales que acoge con satisfacción el presente informe, aunque creo que las críticas de la Comisión que aparecen en los apartados 3 y 4 son quizá injustificadamente severas.
Sabemos que las compañías europeas realizan ese tipo de trabajo en Turquía e Islandia, por ejemplo.
Señora Presidenta, Señorías, una buena parte de nuestra identidad europea se funda en nuestro sistema de protección social y, singularmente, en nuestro sistema de seguro por enfermedad.
En el plano internacional, el sector farmacéutico atraviesa un período de transtornos, atenazado como se encuentra entre la globalización de la competencia y las medidas de reducción de los gastos que se aplican a los sistemas de salud pública.
Lo repito, es indispensable prevenir toda regresión e instaurar una seguridad sanitaria suficiente, no solamente entre Estados miembros, sino en todos lados.
En cuanto a las medicinas naturales y a la homeopatía, me seducen, pero me dejan escéptico.
Pienso que es un excelente primer paso hacia una reglamentación comunitaria.
Señora Presidenta, ante todo deseo expresar que la comunicación de la Comisión Europea sobre la política industrial farmacéutica es oportuna y equilibrada, aunque en un futuro deberá hacer propuestas más ambiciosas para potenciar la innovación.
Es una llamada de atención a los gobiernos y a la opinión pública sobre la necesidad de lograr un ambiente social favorable a la investigación terapéutica.
Determinadas políticas científicas, económicas y sociales equivocadas han conducido a que, en los últimos 25 años, la industria farmacéutica europea haya perdido casi 25 puntos de competitividad en lo que se refiere a su contribución de nuevos medicamentos en el mercado mundial.
La mejor protección de los intereses de los pacientes como consumidores es disponer de medicamentos de calidad, seguros y eficaces.
Muchas de las intervenciones que han hecho distinguidos colegas sobre este informe olvidan que existe un estatuto jurídico muy completo en la Unión Europea, y que esta comunicación únicamente trata de las perspectivas de una política industrial farmacéutica.
Si nos hubiésemos centrado en este tema, posiblemente hubiésemos llegado a un mejor resultado y a un apoyo prácticamente total a las propuestas de la Comisión Europea.
Señora Presidenta, represento a una pequeña minoría, aunque una minoría viva dentro del Grupo del Partido Popular Europeo.
En 1993, los gastos medios de investigación y desarrollo se estimaron en 275 millones de ecus.
Al mismo tiempo corremos el riesgo de que los conocimientos tecnológicos se desplacen a Estados Unidos y Japón, donde es posible iniciar la investigación antes de que venza una patente, si no permitimos lo mismo en Europa.
Señora Presidenta, si este Parlamento no apoya el apartado 17, no haremos más que aumentar aún más la desventaja de nuestra industria.
Los fabricantes asiáticos y norteamericanos, donde existe libertad de investigación, aumentarán su ventaja frente a la industria europea, con lo cual dentro de diez años quizás tengamos que leer en un informe de la Comisión que desarrollamos tan solo el 10 % de los productos.
Señora Presidenta, Señorías, el presente debate indica que nuestra comunicación es necesaria y que también se requiere, a mi parecer, un debate más amplio.
En efecto, por lo que respecta al empleo, en la década de los ochenta todavía pudimos contar con un crecimiento medio anual superior al 2 %.
Entre 1975 y 1979, la industria europea desarrolló un 61 % de los nuevos medicamentos, porcentaje que se redujo al 48 %, es decir algo menos de la mitad, en el período 1990-1994.
La parte correspondiente a Estados Unidos se incrementó del 26 % al 31 % y la de Japón, del 11 % al 31 % en el mismo período.
Entre un 58 % y un 48 %, o sea la mitad o más de la mitad, de las patentes de las empresas norteamericanas corresponden a productos en fase de desarrollo clínico o preclínico.
También hemos establecido ya en parte la protección jurídica que se pide, y que es particularmente importante en el caso de las innovaciones.
Estados Unidos y Japón han seguido incluso nuestro ejemplo.
De lo cual, sin embargo, obviamente no se desprende que no se requiera también una intervención pública en este ámbito.
Read tiene razón.
Consideremos ahora el tema de la parte del coste total de la atención de salud que corresponde a los medicamentos, que hasta hace pocos años era del 14 % y ahora se ha reducido al 12 %.
El efecto de reducción de los costes que tienen los medicamentos resulta evidente si se considera que su uso adecuado hace innecesarios muchos tratamientos estacionarios.
Lo cual me conduce al tema de qué papel desempeñan estas medidas en relación con los sistemas de seguridad social de los Estados miembros.
Si conseguimos estos resultados -y con este objeto hemos invitado a los Estados miembros, mediante un protocolo especial, a participar en estas deliberaciones del Consejo-, ya tendríamos mucho ganado.
Cuando examinamos el caso de Sandoz y Ciba Geigy, después de que ambas empresas comunicaran su intención de fusionarse, nos sorprendió constatar que estas dos grandes empresas europeas, pero también internacionales, sólo representan conjuntamente el 4, 8 % del mercado mundial.
Señor Presidente, me permite usted hacer una pregunta adicional y añadir algunas aclaraciones, puesto que al Sr.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, también con ocasión de esta segunda lectura hemos tenido en cuenta algunos factores que nos han servido de pauta.
El primero de ellos se refiere al hecho de que el fenómeno de la toxicomanía ha dejado de ser marginal.
Es necesaria, por otra parte, una dura confrontación, pero también una capacidad de diálogo.
El trabajo que nosotros, humildemente, como comisión hemos intentado llevar a cabo corre el riesgo de malograrse.
Por consiguiente, deseo invitarles a que rechacen algunas enmiendas presentadas por el Partido Popular, porque el drama de la drogodependencia, tal como he manifestado al comienzo de mi intervención, no puede afrontarse con superficialidad.
Estamos luchando en una guerra en la que todos debemos combatir, porque todos nosotros debemos sentirnos realmente implicados.
A este respecto quiero recalcar que, en la primera lectura, el informe Burtone obtuvo una gran mayoría en este Parlamento, y que el presente informe contó igualmente con una amplia mayoría en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Sin embargo, últimamente se dicen muchas tonterías acerca de este plan de acción, y sobre todo acerca del informe Burtone.
Como mucho, se intercepta un 10 % de la creciente oferta de drogas.
Paul Cook, funcionario de policía de Manchester, habló en los mismos términos en una conferencia de la Comisión Europea sobre las drogas, bajo la Presidencia española, celebrada hace poco en Bruselas.
La política de tolerancia holandesa no es una solución.
Señor Presidente, cada Grupo político de este Parlamento tiene un punto de vista mayoritario o minoritario con respecto al programa de acción para la prevención de la toxicomanía.
Yo creo que ese es el problema fundamental con el que se enfrentan todas las instituciones, incluido el Parlamento Europeo, que quieren hacer frente a un problema tan terrible como la drogodependencia.
Esas enmiendas también tienen en cuenta la situación social de las personas que padecen exclusión social y la situación social de pobreza que conduce -no en todos los casos, pero sí en muchos casos- a los jóvenes a la drogodependencia.
Y por lo tanto, a nosotros nos parece que el informe, al margen de otras enmiendas con las que no coincidimos, debería ser aprobado en el Parlamento Europeo quizás con la misma mayoría con que fue aprobado en la Comisión de Medio Ambiente y Salud Pública, una mayoría abrumadora: 28 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones.
En mi país, el 60 % de los presos proceden de la drogodependencia y de ese 60 %, un 40 % tiene el virus del SIDA.
Por lo tanto, la prevención ha de ser fundamental y, por eso, a nosotros nos parecen importantes otras dos enmiendas: en primer lugar, proveer de medios humanos y económicos suficientes al Observatorio de Lisboa para que disponga de un estado riguroso de los datos que tenemos en toda Europa sobre cuál de las actuaciones ha sido la más efectiva; y en segundo lugar, que se realice la conferencia que propone el ponente en el año 1996, bajo la égida de las Naciones Unidas, el Parlamento Europeo y la Comisión, en donde se evalúen las experiencias de todos los países europeos, y no sólo de estos últimos veinte años, porque sabiendo qué experiencias han sido las más efectivas, podremos después tomar decisiones más prácticas en este ámbito.
Señor Presidente, señor ponente, Señorías, soy una de esas personas que ustedes respetan aparentemente pero cuya opinión no comparten y que se pronuncian por una reglamentación positiva de las drogas, es decir por lo que ustedes denominan la «liberalización legalizada».
Chirac es, en materia de salud pública y de estupefacientes, un verdadero peligro público.
Por tanto, apruebo la inspiración general de este informe y casi todas las enmiendas, a excepción de la nº 8, que se niega, en la etapa de la prevención, a distinguir entre drogas duras y drogas suaves.
Sin embargo, no propongo oponer al dogma de la represión sin principio el dogma simétrico de una liberalización desprovista de objetivos a nivel de la salud pública.
Nuestra posición, pragmática, se apoya en cuatro ideas sencillas y realmente adaptadas a la situación: despenalización de todos los usos de la droga, legalización controlada de los productos que no provocan dependencia, control público internacional de la oferta y los intercambios de productos «duros» mediante un acuerdo entre la Unión Europea, Estados Unidos, los grandes países consumidores y los países productores y, por último, la generalización de las políticas de reducción de riesgos y de tratamiento de sustitución.
Ahora, en relación con el meollo del tema, sé que el ponente tuvo un trabajo difícil en la medida en que, desde el principio, la distinción entre prevención y regresión nos parece bastante artificial.
Es evidente que en muchos casos la represión constituye la mejor de las prevenciones.
Pienso sobre todo en la enmienda 2, que dice que una sociedad totalmente liberada de la droga es utópica, y la enmienda 3, que afirma que el objetivo ha de ser limitar los efectos nefastos del consumo de la droga.
Otro error: la enmienda 4, por ejemplo, indica que los toxicómanos padecen únicamente un problema de salud.
Por lo tanto, considero que es un error filosófico de base creer que se puede dejar a un lado la represión en este ámbito.
El cerebro humano no es totalmente racional, lo sabemos hoy gracias a trabajos de frenólogos como MacLean, y una represión colectiva se hace absolutamente indispensable.
Señor Burtone, ha sido usted muy valiente.
El Observatorio de Lisboa nos proporciona cifras trágicas.
Lo siento, esas son nuestras drogas.
El tabaco entraña una dependencia calculada en un 25 % o 35 %. ¿Qué hacen ustedes?
Pero si se precisa que, en mi país en particular, contamos con 5 millones de usuarios de canabis, me pregunto cómo va a hacerse para meterlos a todos en la cárcel.
Creo que ello será un progreso, y esta conferencia que usted menciona y que esperamos se realice, en 1996, me parece una buena etapa.
Por último, no condenemos ninguna de las experiencias o tentativas, ya sean negativas o positivas.
Creo que si no se propone a nuestra juventud otra cosa, suficientes sueños, suficientes aventuras, suficientes certidumbres, la droga y los traficantes tienen aún una larga vida por delante.
Señor Presidente, la droga es una plaga que destruye nuestras familias y mata a nuestra juventud.
Para hacer frente a este desastre, el Parlamento Europeo, desde hace ya muchos años, se concentra en tres acciones.
El hecho de entender por fin que el problema de la droga no puede ser afrontado en términos represivos, me parece un significativo paso adelante, al igual que me lo parece el hecho de que se acometa el mismo en términos de prevención.
Señor Presidente, el señor Burtone ha efectuado una ingente labor, y es evidente su gran motivación contra del uso de estupefacientes, pero al mismo tiempo quiero decir que no comparto todas sus ideas.
En nuestro Grupo yo represento a lo que se da en llamar una proporción minoritaria de la población, pero creo que en este caso concreto esta proporción es mayor que la mayoritaria en realidad.
Dicho debate refuerza mi convicción de que el ámbito de derecho penal debe seguir siendo materia completamente nacional de los países miembros.
Los convenios sobre estupefacientes de las Naciones Unidas deberían ser aplicados rigurosamente por los países de la UE, como parte integrante de la lucha contra la droga.
La lucha contra el paro, la injusticia social y la segregación constituyen, por consiguiente, un aspecto importante en la lucha contra el consumo de narcóticos -el más importante.
Esta política forma un todo, donde todos los elementos son necesarios.
Señor Presidente, es de costumbre felicitar a un ponente.
De lo que se trata hoy día, es, pues, de prevención.
Por tanto, tenemos que hacer frente a una enfermedad y a sus complicaciones -que son, es verdad, un elemento importante- trátese de contaminación viral, es decir esencialmente las hepatitis y el sida, contaminaciones sociales en forma de dramas familiares, marginalización y exclusión-desamparo, o, incluso, de contaminación judicial, debido a la delincuencia que induce.
Por consiguiente, no puedo dar mi apoyo al informe Burtone y espero que en esta cámara tengamos una política de un signo más activo y positivo en lo referente al abuso de narcóticos.
En estos debates siempre se destacan al mismo tiempo las consecuencias del abuso del alcohol y de la nicotina.
Asimismo, nos es preciso promover una mejor cooperación entre Estados miembros y entre los órganos comunitarios competentes en esta materia.
El punto de partida de la política en materia de estupefacientes ha de ser clara: la sociedad no acepta las drogas.
Señor Presidente, estoy firmemente a favor de las propuestas contenidas en el presente informe.
Este desequilibrio ha sido corregido en parte gracias a la competencia en el ámbito de la salud pública que nos otorga el Tratado de Maastricht.
Señor Presidente, he trabajado en el tema de las drogodependencias desde que se estableció la primera comisión de investigación en la que participé junto a Sir Jack Stewart-Clark.
De hecho, toda la cuestión relativa al por qué algunas personas eligen afrontar la vida a través del ofuscamiento que producen las drogas, por qué algunas personas se convierten en drogodependientes y otras no, forma también parte del problema que debemos afrontar.
Estoy segura de que muchos colegas de otros países han tenido conocimiento de este mismo problema, y es que en muchos caso, los jóvenes que tal vez no eran adictos cuando ingresaron en prisión, sí lo son cuando salen de ella.
A pesar de que el 80 % de nuestra población carcelaria se encuentran allí por delitos relacionados con la droga, hay otros que no lo están.
Señor Presidente, sé que el Comisario Flynn comparte con nosotros el pesar de que no tengamos competencia total en todos los asuntos relativos a las toxicomanías.
Es de lamentar el hecho de que la ley y el orden radiquen en el tercer pilar.
De hecho, si contemplamos mi país, en Escocia e Inglaterra existen dos políticas distintas en materia de drogas.
La política en materia de droga debe abordarse desde frentes diversos.
El objetivo debe ser una sociedad libre de narcóticos.
El diálogo sobre la lucha contra las drogas no constituye una ingerencia, sino que forma parte de la política interior europea.
Señor Presidente, en primer lugar deseo dar las gracias a todos aquellos que han contribuido de una manera tan sincera y con tanta dedicación.
El texto que hoy tienen ante ustedes para esta segunda lectura es la posición común del Consejo sobre el primer programa de acción comunitario relativo a la prevención de la toxicomanía.
Todos estamos de acuerdo en la necesidad de un programa de este tipo y la necesidad de adoptar medidas concretas para combatir la drogodependencia a nivel europeo.
Como saben, la propuesta inicial ha sido ampliada a raíz de la incorporación de las 21 enmiendas presentadas por el Parlamento que contaron con el apoyo de la Comisión, ya sea en su totalidad o en parte.
El Consejo incluyó muchas de las enmiendas, a veces, tengo que reconocer, con una ligera diferencia.
El Consejo desea reducir el presupuesto global para el programa quinquenal de 28, 5 millones de ecus a 27 millones de ecus.
La Comisión considera esta medida inadmisible, habida cuenta de que la posición común presentada por el Consejo supone una ampliación considerable del alcance de la propuesta original.
La Comisión apoya la creación de un comité cuya única función sea la de asesorar, tanto por una cuestión de principios, como para evitar costes administrativos innecesarios.
Mantengo esa opinión, a pesar de las decisiones adoptadas relativas a la estructura del Comité para los otros tres programas de salud aprobados recientemente por el procedimiento de codecisión.
Quisiera presentar a continuación la posición de la Comisión relativa a las 32 enmiendas presentadas por el ponente en la segunda lectura.
Doce son aceptables para la Comisión, señor Burtone, en su totalidad o en parte. Éstas son las enmiendas 3, 6, 7, 10, 12, 15, 16, 17, 26, 27, 28 y 31.
En cuanto a las enmiendas restantes, la Comisión no puede apoyar los proyectos de recomendación por motivos que expondré más adelante; se trata de las enmiendas 1, 2, 8, 11, 14 y 30 y las nuevas enmiendas 33 hasta 36.
Estas escapan a los poderes de la Comunidad en virtud del artículo 129 o bien tratan sobre asuntos que entran en el ámbito de otros pilares del Tratado, tal y como Sir Jack Stewart-Clark viene observando desde hace cierto tiempo.
Enmienda 4: esta declaración está ya contemplada en el apartado 1 de la posición común y en la enmienda 6.
Enmienda 5: la enmienda 7 describe los objetivos del programa de manera más detallada sin hacer referencia a los objetivos de una política sobre toxicomanías.
Enmienda 6: la primera declaración es perfectamente aceptable puesto que confirma el enfoque que la salud pública hace de esta lacra, pero la segunda parte queda fuera de los poderes comunitarios en virtud del artículo 129.
La enmienda 9 ya está contemplada en la enmienda 7.
Enmienda 13: el contenido de esta enmienda está incluido en la enmienda 15 que la Comisión encuentra aceptable.
Enmiendas 19, 20 y 21: ya he subrayado cual es la posición de la Comisión relativa a la naturaleza del Comité previsto en el artículo 5 de la decisión propuesta.
Además, deseo señalar que las enmiendas 19 y 21 no se ajustan a las decisiones adoptadas por los tres programas en materia de salud que fueron adoptados a comienzos del presente año.
Enmiendas 22 y 37: las actividades previstas en dichas enmiendas no se ajustan al principio de subsidiaridad y sobrepasarían las posibilidades presupuestarias del programa.
Enmienda 23: la Comisión estaba a favor de la evaluación y el intercambio de experiencias en los ámbitos mencionados en la enmienda y este aspecto ha sido incluido en la posición común.
Enmienda 24: la Comisión considera que estas actividades ya están incluidas en la posición común bajo las disposiciones genéricas.
Enmienda 25: la primera parte de la enmienda ya está contemplada en la posición común, mientras que la segunda parte, relativa a la organización de servicios sociales y en materia de salud, es asunto que compete a las autoridades nacionales.
Enmienda 29: la prevención de la toxicomanía y los riesgos relacionados con el apoyo de las actividades de los organismos competentes es el principal objetivo del programa, aspecto en el que ya se hace hincapié en el texto del Consejo.
El informe de la Comisión sobre la evaluación de la Semana europea de prevención de la toxicomanía en 1994, que ha sido presentado recientemente al Parlamento, confirma el interés de aquellos que participan en la gestión diaria de los problemas relacionados con las toxicomanías y que trabajan en cooperación a nivel europeo.
Hay quien, aunque de buena fe, no ha entendido nuestra posición, pero también hay quien, de mala fe, está intentando por todos los medios posibles malograr un trabajo cuyo objetivo es luchar seriamente contra el fenómeno de la drogodependencia en Europa.
El debate queda cerrado.
Votaciones Señora Presidenta, desearíamos que las enmiendas 5 y 6 se votaran por separado.
Señora Presidenta, tenía la impresión de que habíamos acordado que si queríamos votar algo por separado, lo anunciaríamos de antemano.
Señora Oomen-Ruijten, tiene usted toda la razón, en el caso de que haya una recomendación de la comisión competente.
Siento intervenir de nuevo, señora Presidenta, pero también queremos que la 22 y la 23 se voten por separado. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) La nº 16 por separado, señora Presidenta.
Señora Oomen-Ruijten, en este caso, la comisión competente recomendó la votación en bloque de las enmiendas 12, 16, 19, 21.
Señora Oomen-Ruijten, como usted pudo comprobarlo esta mañana, inauguramos un sistema, digamos, un poco más severo y estricto que de costumbre.
Señor Pompidou, ¡se aprovecha usted sin ambages de la situación!
No, señora Presidenta, se trata de una cuestión de equidad.
No, señora Presidenta, mi Grupo me apoya.
No soy el único que puede decidir si se renuncia a esta solicitud. (El Presidente declara aprobada la posición común así modificada) Señora Presidenta, quisiera decir unas palabras sobre ese punto ya que presenté de nuevo el cuadro que, lamentablemente, por cerca de un voto, no obtuvo la adhesión de la Comisión.
Sin embargo, quisiera llamar la atención sobre el hecho de que habiendo aprobado el texto anterior, entraremos en contradicción si no votamos la enmienda que propongo.
Por ello, pido que se vote en favor de mi enmienda, tanto más cuanto que tendremos, tanto la Comisión como el Parlamento, que lograr convencer el Consejo.
La comisión aprobó la tabla por unanimidad, porque en ella se hacía claramente hincapié en determinados aspectos centrales, con mayor claridad tal vez que en el redactado un poco más amplio del texto.
No obstante, como ya he señalado, no existe ninguna contradicción entre una y otro y la comisión aprobó la tabla por unanimidad.
Después de la aprobación de la parte correspondiente al «cuadro» de la enmienda 27 Señora Presidenta, yo me refería obviamente a la tabla aprobada en comisión y no a la propuesta por el Sr.
Señor Lange, creo que, efectivamente, hay ahí una confusión.
Por mi parte pienso haber sido muy clara.
Presenté a votación la enmienda 27 del Grupo del Partido Popular Europeo.
El ponente me pidió entonces la palabra para explicar por qué recomendaba esa enmienda y por qué la había presentado.
En efecto, es normal que un ponente intervenga en nombre de la comisión.
Ahora bien, en este caso, fuimos inducidos a error por la muy sencilla razón de que el ponente no habló en nombre de su comisión, sino en nombre de su Grupo.
Señor Dankert, he escuchado atentamente al ponente, con mayor razón cuanto que se expresaba en mi lengua y, por tanto, no hay error de interpretación posible.
Las cosas estuvieron muy claras.
Soulier consideró que debía representar, en su calidad de ponente, la enmienda 27, que había sido presentada por su partido, teniendo precisamente en cuenta las conclusiones del debate que tuvimos esta semana -un debate sirve a veces para algo- y las respuestas del Comisario Papoutsis.
Tranquilizo a los miembros de mi Grupo, las cosas se hicieron con toda normalidad. (El Parlamento aprueba la resolución legislativa) Señora Presidenta, el hemiciclo está vacío y a mis espaldas se oye un enorme alboroto, pero a pesar de todo me congratulo de que la Asamblea haya aceptado mi propuesta y hayamos aprobado las medidas legislativas relativas al Programa SAVE.
Yo quisiera instar encarecidamente a la Comisión a plegarse en este caso a la resolución del Parlamento, puesto que, como hemos podido comprobar, sin medidas legislativas no se consigue ningún progreso visible en la reducción del CO2 o en la eficiencia energética.
La Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía incluyó por este motivo el elemento legislativo en el Programa SAVE II.
La presente propuesta de decisión del Consejo se refiere a un ámbito especialmente importante para los Estados miembros de la Unión, tanto desde el punto de vista económico y medioambiental como desde el punto de vista del suministro, es decir, del fomento de la eficiencia energética.
No tiene sentido rechazar una legislación en este ámbito apelando al principio de subsidiaridad, dado el carácter transfronterizo que presentan los problemas del CO2 .
Recomendación para la segunda lectura von Wogau Damos por sentado que el programa Aduana 2000 tiene como meta llegar a un acuerdo a nivel comunitario sobre los criterios necesarios para la configuración de las normas mínimas relativas a los controles que se deban efectuar.
En nuestra opinión, cada Estado miembro debe poder adoptar decisiones sobre la amplitud de los controles a efectuar en sus fronteras con otros países de la UE.
Durante nuestra intervención en primera lectura sobre el programa de acción de la Comunidad en materia aduanera, nos habíamos felicitado por esta iniciativa destinada a coordinar mejor los controles de las aduanas nacionales en las fronteras exteriores de la Unión, pero al mismo tiempo, nos preocupamos por las orientaciones del Parlamento Europeo: sus enmiendas tendían, en efecto, a «comunitarizar» las aduanas nacionales y a promover el objetivo de un «mercado doméstico» todavía más unificado que el mercado interior actual, el cual prácticamente retiraría a las naciones todo margen de maniobra en relación con su legislación.
Como era de esperarse, el Parlamento Europeo volvió a la carga, a través de enmiendas que mi Grupo no votó.
En efecto, consideramos que las Comunidades Europeas, bajo la presión de Grupos federalistas como los de nuestra Asamblea, sigue sistemáticamente la mala dirección: primero, desmantelamos los controles de mercancías en las fronteras interiores sin incluso haber armonizado los controles en las fronteras exteriores, error que pagamos muy caro.
Apruebo la insistencia que manifiesta el Parlamento Europeo en dar más fuerza y nervio al programa comunitario «Aduana 2000» ante los titubeos del colegislador, el Consejo.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial quiere de este modo intensificar la lucha contra el fraude mediante unas aduanas armonizadas y reforzadas.
Un programa de esta índole puede estimular a la Unión Europea a seguir esta vía, pero evidentemente será necesario dar muestras de seriedad en la ejecución del programa, y en particular en los controles.
Cada Estado debe dotar sus aduanas con los medios técnicos y humanos necesarios responder a esta tarea.
Insisto de manera particular en la importancia de una formación continua de alto nivel que venga a añadirse a la formación inicial que recibe cada agente aduanero en su país de origen.
Esta formación continua, que se hará en una academia europea de aduanas, será una ventaja esencial para los agentes aduaneros europeos que trabajan en las fronteras exteriores y se dedican a la lucha contra el fraude.
El Parlamento Europeo ha aprobado en segunda lectura su decisión definitiva en relación con el programa de acción «Aduana 2000».
Una política preventiva en materia de droga es el camino que debemos elegir conjuntamente para poder luchar con eficacia contra ella.
Es sumamente lamentable que el Consejo no tenga un punto de vista adaptado a la extensión del problema de la toxicomanía y a su indispensable prevención.
Es preciso que el Consejo considere a los toxicómanos como seres en peligro de naufragio, a los que es preciso devolver al seno de la sociedad, y no como delincuentes.
Espero que la Comisión apoyará nuestro punto de vista.
Pido al Consejo más realismo y más voluntad a la hora de poner en práctica este programa.
Si el Parlamento Europeo aprueba el informe Burtone transmitiría una señal muy distinta -una señal que podría llevarnos a que muchos más jóvenes europeos se vieran arrastrados a la desesperación, la prostitución y el crimen.
Una estrategia comunitaria común no sería la solución óptima para prevenir el problema de la toxicomanía, y las perspectivas de alcanzar un acuerdo sobre un tema como este no son muy buenas, a juzgar por las diferencias que se observan entre las distintas intervenciones.
Pero el informe sigue conteniendo unos aspectos que el partido de los Verdes no puede respaldar: El partido de los Verdes no puede aceptar la estrategia de «reducción del daño», puesto que esta expresión se ha convertido en el lema de la política liberalizadora en cuanto a la droga.-El partido de los Verdes no puede aceptar que se inicie el programa reconociendo que «una sociedad completamente libre de las drogas constituye una visión utópica».
La lucha contra la toxicomanía, en particular mediante la incentivación de la cooperación entre los Estados miembros, el apoyo a sus acciones y la promoción y coordinación de sus políticas, que son las bases del programa de acción comunitaria de prevención del flagelo de la droga en el sector de la salud pública, merece nuestra conformidad.
Todo cuanto promueva la información, la prevención y la educación, la profilaxis y el tratamiento, ya sea en los sectores de edad más jóvenes (donde las incitaciones al consumo se dan cada vez más temprano) o en el ámbito familiar, escolar o profesional o en acciones destinadas a las poblaciones de riesgo (entre las cuales la reclusa) o destinadas a la opinión pública en general, puede contar con nuestro apoyo y aprobación.
Apoyo plenamente estas propuestas para mejorar el programa de acción comunitario.
Recomendación para la segunda lectura Castricum El proyecto de la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de gran velocidad es un buen proyecto.
Pero sólo adquiere sentido si va acompañado de un plan financiero mediante el que Europa complemente los esfuerzos de los Estados miembros.
Es preciso aplicar el principio de subsidiaridad, y, muy a menudo, la Unión Europea interviene de manera ilegítima en los asuntos que normalmente incumben al ámbito de los Estados miembros.
La Unión Europea debería volver a centrar de nuevo sus acciones en lo que es realmente transfronterizo.
Según cálculos de la Agencia Internacional de Energía (AIE), estos países, que en 1990 representaban el 75 % de la población mundial y sólo el 25 % del consumo de energía, representarán en el 2010 el 80 % de la población mundial y el 40 % del consumo de energía.
En primer lugar, la uniformidad, incluso parcial, de los sistemas de protección social de los Estados miembros (con el fin de armonizar las cantidades de reembolso de los medicamentos) está, en nuestra opinión, totalmente excluida.
A pesar de estas importantes reservas, hemos votado en favor de este informe.
Las directrices comunes en materia de política industrial con respecto a la industria farmacéutica han de tener en cuenta el hecho de que el comercio de medicamentos no tiene lugar en condiciones de mercado normales.
La contribución de la Unión Europea, y concretamente del Parlamento Europeo, se enmarca tanto en la política de salud pública como en la política industrial.
Señor Presidente, no me habría importado que mi atractiva colega danesa, Eva Kjer, hubiera intervenido antes que yo.
Hay once deudores cuya deuda pendiente rebasa el 25 % de los fondos propios de la CECA.
El volumen total de los grandes riesgos rebasa en un 800 % los mismos fondos propios, lo cual quiere decir que los riesgos no están suficientemente dispersados.
Se podría plantear la siguiente pregunta: ¿Se han manipulado también las cuentas de los inmuebles en los que se alojan nuestras 126 embajadas en todo el mundo?
He tenido noticia de que el Presidente en funciones del Consejo asistiría a nuestro debate y escucharía al menos los primeros informes.
Si yo estuviera en su lugar, señor Presidente, le negaría el uso de la palabra al Consejo en nuestro debate sobre la aprobación de la gestión por haber adoptado la caprichosa actitud de adquirir dos compromisos para la misma hora.
Por ello espero, señor Presidente, que se plantee la posibilidad de negar el uso de la palabra al Consejo cuando éste haga acto de presencia por haber tratado a esta Asamblea con desprecio y desdén.
Señor Presidente, vengo directamente de la sala en la que he asistido al diálogo a tres bandas, en la que tanto el Comisario Liikanen como el Presidente en ejercicio están siendo retenidos.
He mandado una persona a que pregunte si en estos diez minutos podremos contar con la presencia del Consejo y de la Comisión.
Por tanto, someto a votación la continuación del debate. (El Parlamento decide continuar con el debate) Señor Presidente, advierto por adelantado que pobre del Consejo si acude aquí con la intención de impartir una lección durante media hora sobre un debate al que no ha asistido.
Gracias, señor Tomlinson.
El Consejo tiene un distinguido representante aquí que, naturalmente, le hará conocer estos puntos de vista.
Usted sabe que no me corresponde a mí censurar lo que el Consejo quiera decir en esta Asamblea, y recibirá las contestaciones que sean oportunas dentro de los términos reglamentarios.
Los Estados miembros suelen aceptar las correcciones, pero existe también una serie de casos de discrepancias que han sido llevadas ante el Tribunal.
Las negociaciones que a menudo se entablan entre la Comisión y el Estado miembro determinan que falle a veces la seguridad jurídica.
Señor Presidente, la aprobación de la gestión presupuestaria en la ejecución del presupuesto general de 1992 ha provocado un gran revuelo.
Por último, el hecho de que no se hayan reclamado a España los 170 millones de ecus para la no aplicación de la cuota lechera en 1989.
Sé que mañana la Comisión hará una declaración, pero quizás el Comisario del Presupuesto y Control Presupuestario pueda darnos ya una explicación de esta política financiera oscilante.
Señor Presidente, estos ocho informes para el debate conjunto representan toda una novedad para la Comunidad este año, debido a que el Tratado de Maastricht establece que el Tribunal de Cuentas debe emitir una declaración de fiabilidad todos los años sobre las finanzas de la Comunidad.
No indica al Tribunal de Cuentas cómo debe hacerla ni tampoco indica al Parlamento qué debe hacer con ella.
Wynn con mis observaciones y ahora descubro que estoy desempeñando el papel de Henry St John ante él.
A pesar de que una de las minas se cerró en 1990, la carbonera principal de Markham está siendo reparada y acondicionada para poder ser explotada en el futuro.
Espero que la Asamblea apoye la recomendación de la Comisión de Control Presupuestario de que se conceda la aprobación de la gestión de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo de Dublín.
La Comisión de Control Presupuestario recomienda a la Asamblea un aplazamiento de la aprobación de la gestión del Cedefop por el momento.
El problema que se plantea a la hora de aprobar la gestión es el hecho de que el 80 % del presupuesto de la Unión sea utilizado por los Estados miembros, como todos sabemos.
Lamentablemente, no nos compete aprobar la gestión de los Estados miembros, sino tan sólo aquélla de la Comisión.
Los resultados del informe del Tribunal de Cuentas sobre la Comisión han sido de diferentes signos.
En términos generales, podríamos culpar a los Estados miembros, porque son ellos los que utilizan el 80 % del presupuesto.
Creo que la respuesta a esta pregunta podemos encontrarla en la exposición de motivos; y a ello se debe que el apartado 8 sea tan importante para este Parlamento, porque es la forma en que podemos conceder la aprobación de la gestión de la Comisión, a pesar de lo que dice la declaración de fiabilidad.
El poder del Parlamento para aprobar la gestión se centra en las cuentas de la Comunidad.
Aquellos de nosotros que llevamos aquí muchos años y hemos asistido a la aprobación de la gestión de los FED año tras año, conocemos los problemas de financiación que se canalizan a través de los Fondos Europeos de Desarrollo y lo hemos asumido con los años -no es que hayamos intentado encubrir nada, pero al menos hemos intentado tomar conocimiento de todos aquellos ámbitos en los que, en términos de desarrollo, las cosas no son tan sencillas como podrían parecer a un contable común.
Francamente, hay tres cosas que han llegado a una situación insostenible y que nos obligan a decir que ya está bien.
En este informe y en la resolución, el Parlamento reconoce el intento de la Comisión de mejorar los FED mediante una gestión financiera más eficaz, a pesar de trabajar dentro de lo que consideramos un marco imposible.
Pero la DAS nos brindó la oportunidad de examinar las cuentas, y el Tribunal de Cuentas dijo que las cuentas reflejan de modo imperfecto la situación financiera y las operaciones de los FED.
En otras palabras, la Comisión actúa como subcontratista para gestionar dichos fondos y en realidad el Parlamento no tiene nada que decir sobre dichos gastos.
La naturaleza del papel de la Comisión en lo relativo a los fondos de desarrollo da lugar a contradicciones que el Parlamento, en su calidad de institución democrática, encuentra sumamente difícil de aceptar.
El tercer aspecto es lo que sucedió en la Fundación Cultural.
No me produce la menor satisfacción recomendar que no se conceda la aprobación de la gestión de los Fondos Europeos de Desarrollo, pero ha llegado la hora de que el Parlamento deje de proporcionar esta apariencia de respetabilidad, esta hoja de parra que siempre hemos proporcionado en el pasado.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, nuestra tarea como Parlamento difiere de la del Tribunal de Cuentas.
En el ámbito de la política social, éste revela que existe una enorme brecha entre la política social europea que sería necesaria y la política social europea efectiva.
Si no conseguimos controlar este proceder de los Estados miembros, resulta en cierto modo un poco sorprendente que critiquemos a la Comisión y nos neguemos a aprobar su gestión de los presupuestos.
Señor Presidente, nuestro cometido es comprobar la eficacia de la ayuda al desarrollo y proceder a su control en defensa de nuestro interés político y del interés de los contribuyentes.
Si no aprobamos la gestión, corremos el riesgo de desencadenar un nuevo debate sobre el IV Convenio de Lomé y su financiación.
Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a todos los ponentes por todos estos informes y decir que en cada caso seguiré la recomendación del ponente.
Espero que siga mejorando hasta que se logre el tipo de cultura que ha sido prevista tanto por el Presidente de la Comisión, como en los documentos para una gestión buena y eficaz que han sido presentados al Parlamento.
La liquidación de las cuentas se hace en los Estados miembros.
Las sanciones son, por consiguiente, contra los Estados miembros.
Si estudiamos lo que ha sucedido desde que los informes son debatidos en la comisión, especialmente aquéllos relativos a los ejercicios de 1992 y 1993, encontramos que Italia ha sido sancionada con 217 millones de ecus por las cuotas lecheras, con 89, 4 millones de ecus por cereales no existentes -y debo decirles que 89, 4 millones de ecus por cereales no existentes, representan muchos cereales-, con 25, 6 millones de ecus por almacenamiento de carne de vacuno, con 16 millones de ecus por sobrepasar las cuotas del tabaco.
Opinábamos en la Comisión de Control Presupuestario, durante el debate del informe Wynn sobre la aprobación de la gestión 1994, que el Tribunal de Cuentas corría el peligro de verse superado por su propio éxito.
Creemos que eso es cierto ahora porque el Tribunal de Cuentas se irá hoy de este hemiciclo no sólo con el reconocimiento de su gran labor, sino con el encargo de al menos seis informes especiales y tal vez dos o tres procedimientos nuevos de control.
Sin embargo, se detectan ya signos crecientes de una falta de recursos materiales del Tribunal para alcanzar los objetivos que el propio Parlamento le ha fijado.
Este Parlamento ha votado y votará por la austeridad en el gasto, especialmente en lo que se refiere a la contratación de nuevo personal, pero debemos tener en cuenta que, sin un Tribunal de Cuentas suficientemente dotado, este Parlamento tendrá muy difícil el cumplimiento de uno de los principales mandatos de nuestros electores, que es velar por el correcto uso de los fondos comunitarios y por el interés de los contribuyentes europeos y ello cuando estamos ante el hecho cierto, resaltado en el informe Wynn, de que el 80 % del presupuesto comunitario se gasta en los Estados miembros.
Existe, y sus Señorías lo saben bien, una corriente de opinión que considera que, dado este porcentaje del 80 %, tal vez debieran ser los Estados miembros y sus propias instituciones nacionales de control los que tuvieran la plena responsabilidad en la fiscalización del gasto comunitario; es decir, la aplicación pura y dura del principio de subsidiariedad al control presupuestario, y la renacionalización del mismo.
Los fondos comunitarios no representan en ningún caso más del 2 % de los presupuestos nacionales y, por tanto, asimilarlos al total de los gastos nacionales, a la hora de la fiscalización, sólo iría en perjuicio de la calidad específica del control.
Si ello es difícil de conseguir por el momento es porque existen importantes diferencias contables entre los Estados miembros, especialmente en cuestiones de plazos de fiscalización y presentación de cuentas, y también porque hay diferencias en las propias atribuciones de los tribunales de cuentas nacionales y en las configuraciones políticoadministrativas.
Y debería quedar muy clara también la importancia que atribuye esta Asamblea al mantenimiento de la responsabilidad del Tribunal de Cuentas en la fiscalización del 100 % de los recursos comunitarios, preservando desde este Parlamento la independencia y la plena autonomía del Tribunal, además del respeto y el cumplimiento de lo especificado en los Tratados.
Quiero terminar felicitando a todos los ponentes, de cuya capacidad y voluntad de diálogo es muestra el escaso número de enmiendas presentadas.
Señor Presidente, Señorías, el debate sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de 1994 se perfila más importante de lo que lo ha sido en el pasado.
No obstante, me parece desesperante ver, año tras año, tantas repeticiones en los informes sobre la aprobación de la gestión.
Lo cierto es que la ejecución de un 80 % del Presupuesto europeo corresponde a los Estados miembros y precisamente en este ámbito se aprecian considerables deficiencias.
La Comisión debe considerar, por lo tanto, muy seriamente todas las propuestas de la Comisión de Control Presupuestario encaminadas a garantizar el reembolso de los intereses abonados indebidamente.
En el ámbito de las políticas exteriores es necesario superar las dificultades en la realización de los contratos, para promover una política de desembolso más transparente y una auténtica cooperación entre las autoridades presupuestarias por ambas partes.
Por consiguiente, yo quisiera replicar a cuantos ahora opinan que la denegación de la aprobación de la gestión supondría denigrar la política de desarrollo, en general, y nuestros compromisos en el marco del Convenio de Lomé, en particular, que en realidad ocurriría todo lo contrario.
El procedimiento presenta una laguna que ahora también se extiende, lamentablemente, a la aprobación de la gestión de los presupuestos, puesto que en definitiva el Parlamento no puede aprobar la gestión del Consejo.
En este aspecto me atengo al informe del Sr.
No podemos volver ante nuestros ciudadanos europeos que se muestran muy críticos con la cuestión del fraude y lo que leen en la prensa, y decirles que el sistema es así.
Mantengo una actitud muy crítica en lo relativo a los Estados miembros.
Wynn de los temores que los 70 Estados ACP manifestaron en la reciente Conferencia de Lomé, de que nuestra negativa a conceder la aprobación de la gestión podría afectarles de algún modo?
Señor Presidente, señor Representante del Consejo, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar con una observación de procedimiento.
Yo no estaba presente hace un momento, cuando mis compañeros se expresaron sobre este tema, y no se debe a que asistiera al diálogo tripartito, puesto que mi presencia en la delegación del Parlamento Europeo fue rechazada.
El segundo de estos informes se refiere al seguimiento que ha de darse a la aprobación de la gestión de los presupuestos de 1993.
Wynn, uno sobre la aprobación de la gestión de 1994 que propone conceder sobre el presupuesto general, el otro sobre la aprobación de la gestión de 1994 que propone denegar sobre la gestión de los Fondos Europeos de Desarrollo.
Por tanto, se concede la aprobación de la gestión de un presupuesto de cerca de 60.000 millones de ecus haciendo a un lado la denegación de dar una DAS positiva del Tribunal, que calcula en 2.386 millones de ecus, o sea, 2.400 millones de ecus, es decir el 4 % del presupuesto, el importe de las irregularidades relativas a los pagos.
Lo digo para las personas que nos escuchan aquí: 810.000 ecus, lo que corresponde al 0, 04 % del FED.
Müller, en los que uno tiene la impresión de que podría haber habido oportunidad de actuar en algún momento a lo largo de un espacio de tiempo como el que ha transcurrido entre 1991 y 1996.
Permítanme añadir algunas observaciones sobre estos cuatro puntos.
La Comisión de Presupuestos aprobó por unanimidad a tal efecto mi informe provisional.
Me hallo aquí para presentar la recomendación del Consejo, adoptada el 11 de marzo y transmitida al Parlamento, mediante la que se otorga a la Comisión la aprobación de la gestión del presupuesto correspondiente al ejercicio de 1994.
Los informes del Tribunal de Cuentas y los trabajos de control en los que se basan, son los instrumentos fundamentales que permiten verificar la aplicación de estos principios.
Deseo asimismo aprovechar esta ocasión para agradecer a la Comisión de Control Presupuestario el trabajo que lleva a cabo en el ámbito de la aprobación de la gestión de los presupuestos, un trabajo que se realiza no solamente en pro del Parlamento Europeo sino de toda la Comunidad.
En cuanto al sector de los recursos propios, el Consejo comparte las preocupaciones del Tribunal respecto al funcionamiento del régimen en materia de tránsito comunitario en los Estados miembros.
En cuanto al sector de los gastos, el Consejo está completamente de acuerdo con el Tribunal respecto a la necesidad de mejorar la gestión y el control de la organización común de mercado en el sector de las frutas y hortalizas y, asimismo, reitera la importancia de la reducción de los excedentes estructurales y de una mejor utilización de los productos retirados del mercado.
El Consejo considera necesario mejorar la colaboración entre las autoridades nacionales competentes y los servicios de la Comisión interesados en la actividad de gasto.
Por lo que se refiere, en particular, al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Consejo solicita una aplicación homogénea y rigurosa de la reglamentación comunitaria relativa a la adjudicación de los concursos públicos y de la normativa en materia de medio ambiente para las intervenciones financieras a las que contribuye el presupuesto comunitario.
Para concluir, y considerando todas las observaciones formuladas por el Tribunal de Cuentas tras haberlas examinado pormenorizadamente, el Consejo ha decidido recomendar al Parlamento que apruebe la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto para el ejercicio de 1994.
El Consejo ha comprobado que las cuentas reflejan fielmente los ingresos y los gastos de la Unión, a pesar de que su contenido informativo debe mejorarse.
El Tribunal no ha detectado errores significativos en relación con la regularidad de las operaciones relativas a los ingresos, sin embargo, ha detectado errores en las operaciones relativas a los pagos, errores que no le permiten certificar plenamente la legitimidad o la regularidad de todas las operaciones.
Dicho programa debe ser aplicado rápida y totalmente a fin de reducir los errores en las operaciones relativas a los pagos.
Esto es lo que la Presidencia deseaba comunicar en nombre del Consejo, respecto a los problemas relacionados con el presupuesto para el ejercicio de 1994.
El Consejo no puede limitarse a barrer sus problemas bajo la alfombra, donde resultan perfectamente evidentes a la vista del escándalo.
Lamento el hecho de que pasemos por esta simulación anual, esta farsa anual, en la que el Parlamento no tiene nada en absoluto que decir sobre la financiación de los FED.
Hemos llamado a testigos y hemos llamado a capítulo a algunas personas, incluido un diputado clave al Parlamento Europeo.
Confío en que la negativa a conceder la aprobación de la gestión acelere el avance hacia un rendimiento de cuentas democrático de los FED.
Manifiesto la opinión de que la Comisión debe mantenerse vigilante y ser meticulosa a la hora de apoyar estas opiniones, en las que creo que la Comisión y el Parlamento están totalmente de acuerdo.
Ante todo, quisiera añadir unas palabras sobre nuestra competencia de aprobación de la gestión de los presupuesto y nuestra Comisión de Control Presupuestario.
Para ello nos apoyamos sobre todo en el informe anual y en los informes especiales del Tribunal de Cuentas, cuya labor en este sentido también queremos agradecer, así como en el dictamen del Consejo, cuando lo recibimos a su debido tiempo, y así ha ocurrido en esta ocasión.
Como resultado de un detallado proceso de reflexión de la Comisión de Control Presupuestario juntamente con la Comisión, se ha decidido reformar el proceso de decisión sobre la liquidación de cuentas, que ahora se considera un complemento de la aprobación, ya otorgada, de la gestión para el correspondiente ejercicio.
Mi Grupo político apoya, por consiguiente, la recomendación de que se apruebe la gestión global del Presupuesto correspondiente al ejercicio de 1994 por parte de la Comisión, a pesar de las deficiencias detectadas, pero con las debidas salvaguardias.
Si ha existido alguna vez un ejemplo de irresponsabilidad presupuestaria, ése es el grandioso edificio que actualmente está tomando forma en Bruselas.
A pesar de todo lo que se ha hablado de acercar Europa a sus ciudadanos y de la necesidad de construir una Europa de los pueblos, proyectos como dicho edificio sólo sirven para reforzar la imagen de una Europa elitista que se mantiene alejada de la gente sencilla y de sus preocupaciones.
Señora Presidenta, quisiera limitarme a hacer algunas observaciones sobre el informe Wynn, relativo a la aprobación de la gestión del presupuesto de 1994.
Pienso que si es preciso tomar una decisión política sobre cómo han de aplicarse, que es un asunto de la Comisión, del Consejo y del Parlamento.
Mi segunda observación tiene que ver con el programa PHARE.
El coste de su construcción es equivalente a 3 ecus per cápita de un año de la población de esta Unión Europea.
Espero que al igual que la Cámara de los Comunes, el Reichstag en Alemania o Las Cortes en España, dicho edificio esté allí para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos, que nunca sea bombardeado ni profanado y que sea el lugar en el que el pueblo de Europa haga oír su voz durante las generaciones venideras.
Quiero subrayar el hecho de que no fue a nivel europeo, sino en el marco del Parlamento irlandés donde se produjeron las primeras revelaciones y se exigieron aclaraciones de todos estos abusos.
El informe del Tribunal de Cuentas dice claramente que 15 minas de carbón recibieron ayudas en virtud del artículo 54.
Una -Lea Hall, que se encuentra en mi circunscripción- recibió una subvención a fondo perdido de casi medio millón de ecus, y la mina de carbón de Frickey una ayuda de 294 millones de ecus, que no han sido devueltas por el Gobierno británico.
También se han concedido ayudas a minas de carbón que posteriormente han sido privatizadas -dos de las cuales, una vez más, se encuentran en mi circunscripción: Trentham y Silverdale.
Hemos podido comprobar -en el caso del fraude en el sector de embalaje, por ejemplo- que este servicio ha llegado a ser imprescindible para garantizar una gestión financiera rigurosa y también debe cumplir, evidentemente, una función esencial en la lucha contra el fraude.
Ya se ha señalado que la gestión de un 80 % de los recursos corresponde a los Estados miembros; de ahí la particular importancia de un seguimiento por parte de la Comisión, puesto que nos han llegado noticias que erizan el pelo sobre los resultados de los controles en el caso de las retiradas del mercado en el sector de las frutas y hortalizas.
Yo espero que los nuevos Estados miembros promuevan asimismo iniciativas en este sentido.
La información que hoy he recibido sobre la participación del Consejo y de los Estados miembros en todo el proceso ha sido insuficiente.
En efecto, casi todos los oradores han señalado que un 80 % de la ejecución del Presupuesto corresponde a los Estados miembros, pero ésta sólo podrá mejorarse definitivamente con la colaboración de los Estados miembros y, por lo tanto, también debemos mejorar, a mi parecer, la cooperación con los mismos.
En cualquier caso, yo respaldo decididamente el aplazamiento o incluso la denegación de la gestión del Cedefop, pero sin que esta situación se prolongue durante años.
No obstante, su labor es sólo una parte de la meticulosa atención que debemos dedicar a este ámbito.
Señora Presidenta, debo confesar de antemano que tengo especiales reservas en cuanto al informe Kellett-Bowman sobre el Cedefop.
Es cierto que el Cedefop está pasando por un período transitorio a causa de su traslado de Berlín a Salónica, a raíz de la decisión política adoptada por el Consejo Europeo de Bruselas, ante la cual cualquiera puede tener sus reservas.
Señora Presidenta, creo que el deber de la Comisión Europea, como observa el ponente, es aprovechar mejor la aportación del Cedefop.
Además, ya se ha hecho público un programa a largo plazo elaborado por el Cedefop, que habría que tomar seriamente en cuenta.
Por el momento, le pido que suprima el apartado 2 de la propuesta de resolución, donde se pone en duda la utilidad del Cedefop.
Acojo con especial satisfacción su referencia al programa TACIS y a la necesidad de supervisar más de cerca los proyectos TACIS.
También existe la necesidad, como ha declarado el ponente, de una mejor divulgación de los resultados del programa TACIS.
TACIS ha aportado unos 600 millones de libras a la Federación Rusa, por ejemplo, durante los últimos cinco años.
Espero que la Comisión pueda garantizar que dicho espíritu de transparencia se hará extensivo a la investigación de cualquier irregularidad por parte de Michael Emerson y que el Parlamento será debidamente informado de cualquier posible mal uso de fondos europeos o de la concesión de asesoramiento.
El debate de hoy y la votación de mañana pone fin a la revisión de las actividades financieras de la Comunidad en el ejercicio 1994.
El proceso de control externo es una parte fundamental de los esfuerzos destinados a mejorar la eficacia y el valor de los fondos de los presupuestos comunitarios.
La aprobación de la gestión del Cedefop ha sido pospuesta.
La particularidad del procedimiento de aprobación de la gestión para el ejercicio 1994 es que debe evaluar los resultados de un nuevo instrumento introducido por el Tratado de Maastricht, la «declaración de fiabilidad (DAS)».
Los resultados de la primera DAS demuestran que el examen de las distintas operaciones, comenzando por la Comisión hasta llegar a su destinatario final, aporta nueva información muy valiosa sobre el funcionamiento de la gestión de la Comisión y de los Estados miembros.
La Comisión continuará colaborando con el Tribunal de Cuentas y con expertos externos para mejorar la metodología de la DAS.
Las principales consecuencias que pueden sacarse de la primera DAS son de dos tipos.
Primero, se proseguirán todos los esfuerzos para eliminar las causas de error detectadas en la DAS.
Los errores atribuidos a la Comisión -principalmente de tipo formal- han sido tratados en las primeras dos fases del Programa para una gestión buena y eficaz (SEM 2000).
La primera reunión del grupo de representantes personales de los Ministros de Finanzas, celebrada el 7 de marzo de 1996, fue fructífera.
Estas cuestiones han sido identificadas en el informe de aprobación de la gestión para el ejercicio 1994 como la cuestión fundamental de los Fondos estructurales.
Confiamos poder encontrar una solución en el grupo de trabajo.
Las discusiones mantenidas por el grupo de representantes personales confirmaron las expectativas de que será difícil avanzar en estas cuestiones.
Una serie de Estados miembros adoptaron una opinión opuesta al enfoque del Tribunal de Cuentas y del Parlamento Europeo.
Existe, en realidad, una contradicción inherente entre, por un lado, unos objetivos ambiciosos en lo relativo a la calidad y, por otro, el compromiso político de «utilizarlo todo» antes de que finalice 1999.
El fuerte impulso dado por el Consejo Europeo de Madrid permitió mejorar la calidad de los gastos y estudiar la posibilidad de imponer nuevas sanciones.
En lo relativo a las políticas internas, el informe sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 1994 expone serias dudas sobre la transparencia de los procedimientos en materia de financiación directa y de las ayudas.
En el informe del Tribunal de Cuentas encontramos escasa evidencia que apoye esta opinión.
En vez de elaborar otro informe horizontal que cubra toda la categoría 3, sería más eficaz centrarse en programas individuales realizando evaluaciones ex ante y ex post de cada uno de los programas en cuestión.
La Comisión de Control Presupuestario propone denegar la aprobación de la gestión de la Comisión.
Además, la Comisión siempre ha compartido la crítica del Parlamento en lo relativo al marco jurídico y financiero de los FED.
Por último, como sin duda saben ustedes, algunos de los responsables de la política de desarrollo de la Comisión temen que la denegación de la aprobación de la gestión pueda dificultar aún más la política de desarrollo en el futuro.
Tenemos conocimiento de las necesidades que allí existen, pero quiero decir que para el presupuesto para 1977, la Comisión ya ha tomado la decisión de no solicitar nuevos recursos aparte del presupuesto para la ampliación.
La Comisión mantendrá informado al Parlamento sobre cualquier nuevo acontecimiento que se produzca.
En cuanto al programa de recompra de cuotas lecheras, debo decir que mientras tanto ha sido adoptado el fundamento jurídico, y la Comisión considera zanjado este asunto.
Por último, sobre los terneros holandeses, transmitiré la pregunta al Comisario Fischler.
También ha habido una pregunta sobre los préstamos de la CECA a British Coal .
Señora Presidenta, aquí se ha producido un conflicto muy serio entre la Comisión y el Consejo que debemos aclarar.
Sin duda alguna, existe una recomendación del Consejo relativa a los Fondos Europeos de Desarrollo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana las 12.00 horas.
En materia de control de equipajes, por ejemplo, el artículo 124 del Convenio de Schengen, firmado en junio de 1990, se limita a disponer que «el número y la intensidad de los controles de las mercancías y de la circulación de los viajeros en las fronteras interiores se reducirán al mínimo posible.
Por lo que se refiere a los controles de equipajes, el artículo 1 del Reglamento nº 3925/91 dispone que la abolición de los controles de equipajes en las fronteras interiores se aplicará, sin perjuicio de los controles conexos con las prohibiciones o las restricciones emanadas por los Estados miembros de acuerdo con los tres tratados constitutivos de las Comunidades Europeas.
La Comisión, tal como su Señoría sabe, participa en las reuniones del Comité ejecutivo de Schengen en calidad de observador.
En este período, en este año de aplicación de los Acuerdos de Schengen, se ha constatado que la aplicación del acuerdo ha aumentado las posibilidades de control de todos los fenómenos que ponen en peligro la seguridad de los ciudadanos.
Por consiguiente, la aplicación del Acuerdo de Schengen ha fomentado la cooperación en el sector de las actividades de prevención y control llevadas a cabo por las autoridades competentes de los diferentes Estados miembros.
Es conveniente recordar que los Estados miembros conservan la facultad de llevar a cabo controles en cualquier punto de su territorio nacional, a condición de que dichos controles sean justificados y, en especial, en virtud del artículo 36 del Tratado CE, proporcionales y no discriminatorios.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 19 no se formula.
Pregunta nº 20 formulada por Brian Crowley (H-0240/96): Asunto: Compras libres de impuestos Las compras libres de impuestos en aeropuertos y a bordo de aeronaves y transbordadores constituyen una actividad voluntaria por parte de los viajeros a sus beneficios contribuyen de modo significativo a la rentabilidad de numerosos aeropuertos y rutas aéreas y de transbordadores.
Además, los productos comercializados en los puntos de venta libre de impuestos de todo el mundo están dominados por marcas comerciales de empresas de la Unión Europea, cuya competitividad se ve reforzada por las ventas libres de impuestos efectuadas durante los viajes internacionales dentro de la Unión Europea.
Por lo tanto, será difícil que la Comisión pueda tomar en cuenta prolongar las facilidades concedidas a los puntos de venta libres de impuestos, al ser dicho régimen incompatible con los principios del mercado interior.
Lo que aquí se propone con la abolición de la normativa sobre la venta libre de impuestos es una inmensa pérdida de puestos de trabajo en los 15 Estados miembros, así como una enorme caída de la atracción que sienten los viajeros por unos servicios, cuya elección depende únicamente de ellos mismos; y de los que podrán disfrutar cada vez que viajen fuera de la UE.
Deseo hacer un llamamiento a la Comisión aquí y ahora para que posponga la aplicación de esta decisión hasta el momento en que se hayan establecido los demás sectores fundamentales del mercado interior, a saber, la armonización de los regímenes del impuesto sobre el consumo y del IVA.
El Consejo ha autorizado las ventas libres de impuestos a los viajeros intracomunitarios en aeropuertos y a bordo de aeronaves o transbordadores hasta el 30 de junio de 1999.
Sobre la cuestión que usted acaba de plantear, a saber, la conexión existente con otros aspectos del mercado interior, permítame decir sin perjuicio del futuro régimen definitivo del IVA, que la libertad de adquirir productos con el impuesto incluido en cualquier lugar de la Comunidad ha sido uno de los acervos del mercado interior desde el 1 de enero de 1993.
Por consiguiente, el acontecimiento relevante que, lógicamente, produce la necesidad de poner fin al sistema de ventas libres de impuestos, no es el futuro régimen definitivo del IVA, sino algo que sustancialmente existe desde el 1 de enero de 1993.
La pregunta me brinda la oportunidad de hacer referencia al informe.
Cuando se aprobó la Directiva 81/690, la Comisión se comprometió efectivamente a proporcionar al Consejo un informe sobre el funcionamiento del sistema de control por parte del vendedor.
Este documento, elaborado en colaboración con las administraciones de los Estados miembros, está siendo examinado por los servicios de la Comisión.
El informe trata a la vez el control por parte del vendedor y el análisis del importe de 90 ecus aplicable desde el 1 de abril de 1994 a las ventas libres de impuestos intracomunitarios.
En efecto, la Comisión también se comprometió durante la aprobación de la Directiva 94/4 a elaborar, de esta fecha al 31 de diciembre de 1995, un informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre este tema.
Es cierto que el actual sistema de venta libre de impuestos contribuye a los recursos financieros de aeropuertos, transbordadores, etcétera.
Pregunta nº 21 formulada por Wayne David (H-0229/96): Asunto: Reclamaciones del IVA ¿Puede informar la Comisión sobre los trámites necesarios para reclamar la devolución del IVA de bienes y servicios comprados en Europa por conductores de camión de larga distancia?
El solicitante tiene derecho a utilizar el formulario impreso en uno cualquiera de los idiomas oficiales de la Unión Europea, mientras que el propio formulario debe ser cumplimentado en la lengua del país que efectúa la devolución.
Sin embargo, este tipo de problema se superará con el paso al régimen definitivo del IVA, basado en el principio de la imposición en el país de origen.
Pero, habida cuenta de que existe este problema interino y habida cuenta de las grandes dificultades que está ocasionando en estos momentos, ¿no existe ningún tipo de medidas que la Comisión pudiera introducir con objeto de que el procedimiento se haga mucho más simple y eficaz, a pesar de su carácter interino?
Pregunta nº 22 formulada por Per Gahrton (H-0256/96): Asunto: Europol Tras el debate en el Parlamento Europeo sobre el informe Nassauer, parece claro que una mayoría de los diputados espera que la evolución de Europol se dirija tanto hacia una cooperación operativa entre los cuerpos policiales, como hacia la creación de un cuerpo policial común de la UE.
El objetivo de Europol es aumentar las posibilidades de las autoridades competentes de los Estados miembros de luchar contra las modalidades más graves del crimen organizado a nivel internacional que operen dentro de la Unión Europea.
El Consejo debe establecer las disposiciones que hagan que esta cooperación cristalice, y aseguren que las funciones se complementen.
Pero esto no es posible sin la ratificación del Convenio Europol en los quince países miembros.
Pregunta nº 23 formulada por Eva Kjer Hansen (H-0274/96): Asunto: Fraude con fondos comunitarios La Comisión ha afirmado en numerosas ocasiones, la última con motivo de una audiencia en la Comisión de investigación, que la solución más eficaz para erradicar el fraude sería la creación de un sistema comunitario de sanciones.
La Comisión lucha con todos los medios a su alcance contra los fraudes que atentan contra los intereses económicos de la Comunidad.
Las prioridades se citan claramente en el último programa de trabajo contra el fraude.
Los Estados miembros han presentado informes sobre las medidas nacionales aplicables en caso de derroche y mala administración de los medios comunitarios.
El Convenio sobre la protección de los intereses financieros comunitarios se firmó en julio de 1995.
El Convenio establece que el fraude es un acto criminal.
Dentro del marco de la próxima Conferencia Intergubernamental, la Comisión ha propuesto además que la lucha contra el fraude se transfiera al primer pilar.
No obstante, ruego a la Comisaria que confirme que esto no es factible a menos que se apliquen sanciones comunes en todos los ámbitos.
Por eso, ruego a la Comisaria que confirme que se está trabajando en la creación de un sistema comunitario de sanciones para todos los ámbitos.
Quiero formular, además, una pregunta sobre el sistema de sanciones en relación con los Estados miembros.
La cuestión de las sanciones la abordaremos en el SME 2000, lo cual significa que ya hemos iniciado la cooperación y el diálogo con los países miembros para acordar entre otras cosas unas modalidades aplicables de sanciones, por ejemplo, la configuración de las que se puedan aplicar en el ámbito de los fondos estructurales.
Es cierto que el 80 % de los medios de la UE se paga a los países miembros.
En este contexto la piedra con que chocamos la constituyen los países que tienen un sistema federal.
Señora Comisaria, ¿no cree usted que, en realidad, el mayor problema que se plantea en relación con la corrupción en la Unión Europea reside en el hecho de que los distintos Estados hacen una y otra vez cuanto está en su mano para evitar que se pongan a disposición de la Comisión los medios necesarios para un control efectivo de las diferentes operaciones?
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 24 no se formula.
Pregunta nº 25 formulada por Maj Theorin (H-0254/96): Asunto: Desarrollo de la Política Exterior y de Seguridad Común con vistas a una posible defensa común En su dictamen previo a la Conferencia Intergubernamental (COM(96)90 final), la Comisión considera que hay que desarrollar una política exterior y de seguridad común que abarque también la defensa común.
Theorin quisiera decir que el dictamen de la Comisión se ha emitido con vistas a la Conferencia Intergubernamental y que constituye una fase formal en el procedimiento que, como es sabido, está establecido en el Tratado de Maastricht.
Sí quiero llamar la atención de sus Señorías sobre el hecho de que todos los Estados miembros ya han acordado que la política exterior y de seguridad común - »abarcará todas las cuestiones relativas a la seguridad de la Unión Europea, incluida la definición, en el futuro, de una política de defensa común, que puediera conducir en su momento a una defensa común»- artículo J 4 del Tratado de la Unión Europea.
Mi pregunta es qué estrategia ha pensado emplear la Comisión para integrar a la UEO en la UE, dado que es un hecho consumado que varios Estados miembros no desean ser miembros de pleno derecho de la UEO, ni quieren participar en la defensa común.
Sólo que el dictamen que ha emitido la Comisión para la Conferencia Intergubernamental en estos ámbitos formula unas cuantas recomendaciones muy claras, y menciona también algunas alternativas, y ahora me resulta difícil anticiparme al proceso de negociación iniciado a finales de marzo en la Cumbre en Turín.
Una pregunta muy importante es por ejemplo si es preciso distanciarse del derecho de veto vigente en la actualidad.
En primer lugar, se ha sugerido que un modo de solucionar este asunto sería mediante la suspensión del artículo 5 del Tratado de la UEO, lo cual podría quizá facilitar la integración de los Estados neutrales en la futura Unión de Defensa. ¿Qué opina el Sr.
Se ha hecho público el establecimiento de una unión entre Belarús y Rusia el 2 de abril.
En 25 de marzo ya expresé mi preocupación al respecto ante el primer ministro de Belarús que se encontraba de visita en Bruselas, y también durante la visita que llevé a cabo a finales de noviembre de 1995 a Minsk, cuando hablé de la cuestión con la mano derecha del presidente Lukashenko, el Sr.
La Comisión atribuye la máxima prioridad al proyecto del ferrocarril del Paso de Brénner.
Dicho memorándum es la continuación de un acuerdo sobre la ruta que incluye el túnel del Brénner, alcanzado en junio de 1994, y en él se especifican las acciones que deberán emprenderse para mejorar la viabilidad financiera y económica del proyecto.
En este contexto, la Comisión ha emprendido un estudio sobre el desarrollo del tráfico alpino que constituirá una base importante para posteriores estudios económicos y financieros más minuciosos sobre el proyecto del Brénner.
De las asignaciones concedidas en 1995 al proyecto, una parte importante se ha destinado a estudios técnicos medioambientales sobre una ruta alternativa para camiones en el tramo del valle Austria-Inn, el más avanzado y, debido a problemas de capacidad, la parte más urgente del proyecto.
Mi pregunta, señor Comisario, es la siguiente.
Sería erróneo afirmar, no obstante, que el proyecto del paso de Brénner no figura entre los catorce proyectos prioritarios que fueron aprobados en Essen y que son centro de atención constante tanto de los Estados miembros como de la Comisión para fines de financiación dentro de la capacidad de la línea presupuestaria para las redes transeuropeas de transportes.
Señor Comisario, yo quisiera hacerle una pregunta en relación con el plan que ha presentado el Presidente Santer y los propósitos de dedicar recursos adicionales a la realización de las redes transeuropeas que ha manifestado.
Lamento decir que si su Señoría cree que el Presidente Santer y la Comisión tienen poder, por utilizar sus propias palabras, para conceder recursos adicionales a las redes transeuropeas, su Señoría está basando sus argumentos en un craso y triste error.
Haciéndose eco del interés de la Comisión, al que me he referido en repetidas ocasiones, el Presidente Santer dejó muy claro al comienzo de este año que en su opinión ya era hora de que Ecofin diera una respuesta positiva a las propuestas presentadas por la Comisión y al llamamiento hecho por los Jefes de Gobierno.
Lo que hemos hecho ha sido tener en cuenta muy directamente las solicitudes presentadas en apoyo de la financiación de las redes transeuropeas por parte de los Estados miembros, que actualmente suponen un importe seis veces superior a los recursos de que disponemos.
Pregunta nº 32 formulada por Florus Wijsenbeek (H-0082/96): Asunto: Discriminación de los conductores de camiones extranjeros en los controles de los períodos de conducción y de reposo por parte de Bélgica ¿Está la Comisión al corriente de que a la hora de controlar los períodos de conducción y de reposo se está discriminando a los camiones extranjeros?
La Comisión ha adoptado recientemente un informe sobre la aplicación de la legislación social en el transporte por carretera de 1991/92.
El informe refleja que en Bélgica, el 65 % de los conductores que son sometidos a controles de los períodos de conducción y de reposo son nacionales de otros Estados miembros, mientras que en los Países Bajos, por ejemplo, dicha cifra es del 20 %.
Los resultados de Luxemburgo, por ejemplo, muestran una situación comparable a la de Bélgica.
Comisario a que tome medidas para garantizar que la Directiva 88/599 se aplica correctamente.
Es la primera y principal tarea de la Comisión; ocuparse de que la legislación comunitaria se aplica correctamente en todos los Estados miembros.
Repito, solo con el fin de hacer hincapié en ello, que no existe evidencia que apunte a una discriminación, pero que, en colaboración con las autoridades belgas, la Comisión intenta garantizar que en todo momento se haga una aplicación justa y uniforme del reglamento comunitario para evitar cualquier posibilidad de discriminación contra los conductores extranjeros de cualquier país, independientemente de la compañía para la que trabajen o de su lugar de origen.
Pregunta nº 33 formulada por Hans Lindqvist (H-0150/96): Asunto: Puente sobre el Øresund Acaba de comenzar la construcción del puente entre Malmö y Copenhague, el puente sobre el Øresund.
Durante el período 1992-1994, las rutas de acceso danesas a través del puente sobre el Øresund han recibido ayudas financieras de la Comunidad en virtud del programa para la infraestructura de transportes, por un total de 21 millones de ecus en la forma de ayudas directas a las autoridades danesas.
La ayuda consistió en 10 millones de ecus para la cofinanciación de estudios sobre el propio puente del Øresund, cuya destinataria fue la Øresund Consortiet Project Authority, y 5 millones de ecus para estudios sobre las rutas de acceso a Dinamarca, y su destinatario fue el Estado de Dinamarca.
La cofinanciación de estudios sobre el puente sobre el Øresund en 1995 incluyó estudios sobre el proyecto, el medio ambiente, las actividades de evaluación y vigilancia del impacto sobre el medio ambiente, así como de las previsiones en materia de tráfico.
La cofinanciación de estudios en 1995 sobre las rutas de acceso a Dinamarca incluyeron estudios del diseño técnico, así como estudios y vigilancia del medio ambiente.
Ayudas financieras adicionales han sido previstas para el período 1996-1999, habida cuenta de que el puente sobre el Øresund es un elemento clave en el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte.
Las cifras de que dispone la Comisión, basadas en la aplicación de la cofinanciación de las redes transeuropeas para 1996, reflejan un incremento del presupuesto para la construcción, que ha pasado de 1.837 millones de ecus a 1.962 millones de ecus, como consecuencia de una serie de cambios y mejoras relacionados especialmente con aspectos medioambientales.
Me gustaría saber si la Comisión o la UE han planteado algunos requisitos en materia ambiental para la concesión de recursos a la construcción del puente.
Mi respuesta a este último punto de la pregunta es un absoluto y rotundo sí.
En lo que respecta a las condiciones medioambientales, las dos partes principales de la legislación comunitaria son la Directiva 85/337 sobre la evaluación de los efectos de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente, y la Directiva 79/409 sobre la conservación de las especies de aves silvestres.
Se acordó asimismo que una organización no gubernamental que se ocupa del medio ambiente -el ramo danés de Greenpeace- fuera reconocida en julio de 1994 como entidad con competencia jurídica para desafiar el proyecto en base a las deficiencias en la evaluación del impacto medioambiental.
El Presidente Santer ha vuelto a plantearse la idea de los denominados eurobonos.
No obstante, como su Señoría sabrá perfectamente, existe una resistencia muy fuerte a semejante idea por parte de los Estados miembros, y puede que no sea la primera vez en la historia que la Comisión en su opinión y el Parlamento en su entusiasmo demuestran ser más realistas y progresistas que el Consejo de Ministros.
El marco de ayudas comunitarias para 1994-1999 para Grecia, la iniciativa comunitaria Interreg II y el Fondo de cohesión ya están cofinanciando la construcción en territorio comunitario de las carreteras transversales que unen la Via Egnatia con Albania, Fyrom y Bulgaria, mientras que la conexión SalónicaEfsoni tiene ya la categoría de autovía.
El programa PHARE ya está cofinanciando la continuación de algunos de estos ejes más allá de las fronteras de la Unión Europea hacia Durres y Sofía.
La Comisión proseguirá, naturalmente, con sus esfuerzos para aprovechar todas las oportunidades que permitan continuar con la cofinanciación de dichas conexiones en el marco de los actuales mecanismos e instrumentos comunitarios.
Tengo la certeza de que no existe un solo proyecto en toda la Unión Europea sobre el que no pueda decir que se podría avanzar con mayor celeridad.
En el caso de este proyecto en particular, debo decir que, dada la complejidad del mismo, dado el número de intereses invertidos en el mismo y dado el hecho de que es la primera vez en la historia que tiene lugar un proyecto semejante, sólo puedo manifestar una cierta satisfacción por el enorme interés que se está demostrando y por los esfuerzos que se están realizando para garantizar que el proyecto se beneficie de un progreso lo más rápido posible.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores diputados, el acuerdo de pesca con Marruecos es el convenio pesquero más importante celebrado por la Comunidad, no sólo por su montante económico - ciertamente importante- sino por sus amplias implicaciones socioeconómicas.
Pero antes de entrar a comentar el contenido del acuerdo y las consecuencias que de él se deducen, me gustaría, en nombre de la Comisión de Pesca, agradecer muy sinceramente a la Comisión la colaboración y rapidez en la transmisión de información que ha venido manteniendo a lo largo de los siete meses que han durado las negociaciones -esfuerzo si cabe más loable si se tienen en cuenta la dificultad y los numerosos momentos de estancamiento de las mismas-, una colaboración que confiamos constituya una norma de actuación en el futuro.
Asimismo, aprovecho para mostrar nuestra satisfacción porque, tras un largo proceso de diálogo y negociación entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo, la cooperación interinstitucional parece haber dado sus frutos y, por primera vez en un acuerdo internacional en materia de pesca, se consulta al Parlamento, de conformidad con el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 228 del TUE; es decir, tal como ha pedido esta Asamblea tantas veces, por medio del procedimiento de dictamen conforme.
Esperamos que esta situación no sea una excepción y represente un cambio de la doctrina, mantenida hasta ahora por el Consejo y la Comisión sobre las bases jurídicas correspondientes a los acuerdos internacionales en materia de pesca.
Hechas estas observaciones, tenemos que afirmar, entrando ya en el contenido del acuerdo, que independientemente de la valoración que cada Grupo político de esta Asamblea tenga sobre el mismo, es ciertamente un acuerdo en el que hay una reducción de las posibilidades de pesca respecto al acuerdo anterior, que afecta singularmente a cefalopoderos, al palangre y a algunos segmentos de la pesca costera.
Y aunque no se prevea expresamente una cláusula de renovación, esta Asamblea insta a la Comisión para que en su momento, y con la debida anticipación, inicie los contactos y las negociaciones necesarias para una reconducción pacífica de las relaciones pesqueras con Marruecos, transcurrida la vigencia inicialmente prevista.
Pero, posiblemente, señora Comisaria, sea el mejor acuerdo posible.
Y, por lo tanto, la Comisión de Pesca, tras un profundo debate, ha acordado dar su conformidad a los términos en que ha sido negociado por la Comisión.
Pero, por otra parte, este acuerdo ha puesto de manifiesto la creciente dificultad de concluir acuerdos internacionales de esta magnitud.
Se ha aplicado una política de paños calientes y de parcheo en muchas ocasiones, pero la situación del sector pesquero, como muchas veces ha dicho la propia Comisaria, requiere enfrentarse con este problema, abordando con urgencia las alternativas necesarias para las regiones y personas que van a verse afectadas como consecuencia de la reordenación del sector pesquero.
Es evidente, señora Comisaria, que los próximos POPS van a ser muy difíciles de negociar, pero habrá que hacerlo desde la seriedad y desde el rigor, y no desde el oportunismo político.
Y habrá que hacerlo arbitrando las medidas financieras y económicas -y sobre todo sociales- necesarias para hacer asumibles los costes que dimanen de los mismos y, desde luego, en el marco de un amplio diálogo y en colaboración con los agentes económicos y sociales implicados.
Señora Comisaria, al felicitarla hoy y al pedir a la Asamblea que apruebe este convenio pesquero, tampoco podemos olvidar que nosotros tenemos que hacer un esfuerzo muy serio para ajustar nuestra flota a nuestras posibilidades pesqueras.
Le deseamos a la Comisión mucho éxito en sus negociaciones pesqueras para poder seguir manteniendo la actividad de nuestra flota, pero también deseamos que los Estados miembros afronten con rigor las obligaciones que les corresponden para mantener la viabilidad a medio y largo plazo de sus flotas pesqueras.
Pero en el fondo de todo yace, como también se subrayó en la reciente sesión plenaria del pasado día 27 en Bruselas, la urgente necesidad de revisar y potenciar la política de acuerdos pesqueros internacionales de la Unión Europea.
También valoro positivamente que por primera vez -aunque tardíamente- se haya sometido al dictamen conforme de este Parlamento, como habíamos solicitado.
Pero en el fondo -insisto- ante la experiencia de lo ocurrido y por razones políticas institucionales y sectoriales, se reclama un nuevo enfoque para los acuerdos internacionales.
En el caso de Marruecos, como antes en el de Canadá, ha habido graves imprevisiones e improvisaciones, cuantiosas reducciones pesqueras y costosas contrapartidas, y se han creado precedentes que, a buen seguro, no pasarán desapercibidos a otros Estados con los que pronto habrá que negociar o renegociar otros acuerdos.
Varios de estos puntos ya han sido mencionados por algunos de mis colegas, me refiero al modo en que funcionan los acuerdos internacionales de pesca, al modo en que se concluyen dichos acuerdos y al efecto de los mismos no sólo sobre nuestras propias flotas pesqueras, sino también sobre las flotas pesqueras de otros países.
Lo que más me preocupa es el importe de la suma en comparación con el importe total de los fondos que la Unión Europea dedica a la pesca, y el hecho de que en términos de relación coste-eficacia, el presente acuerdo coste el equivalente a 250.000 ecus por buque y año y algo así como 16.000 ecus por cada persona que empleada directamente por el sector pesquero.
Señor Presidente, en relación con el acuerdo de pesca entre la Unión Europea y el Reino de Marruecos conviene no perder de vista las relaciones globales entre ambos países y cómo éstas se han venido estableciendo.
En todo acuerdo internacional es necesario que exista una simetría que respete y satisfaga al máximo las necesidades de las partes contratantes.
A nosotros nos parece evidente el carácter desequilibrado de este acuerdo y, a este respecto, hay que tener en cuenta que en el contexto global -y no me refiero sólo a la pesca- Marruecos ha obtenido concesiones en ciertos sectores productivos característicos del sur de la Unión Europea y que están afectando negativamente, creando el riesgo de dañar seriamente nuestras estructuras económicas y sociales.
El Parlamento Europeo ha sido consultado, y esto es positivo, pero también hemos sido consultados tarde.
Señor Presidente, como ya señalé anteriormente en relación con el presente Acuerdo, la UE necesita aprender de los problemas que ha ocasionado.
Dichos recortes afectarán evidentemente a los pescadores de la UE, especialmente a los españoles, y en menor medida a los franceses, que son los principales beneficiarios de los acuerdos.
Lo que estamos haciendo básicamente es exportar nuestro problema con todas sus consecuencias negativas a estos otros países.
Dicho esto, el Acuerdo presenta algunos aspectos positivos.
Acojo con satisfacción la disposición que contempla el Acuerdo para la financiación del desarrollo del sector pesquero marroquí, así como para una mejora de la investigación de la pesca en la región y una mejor formación de los pescadores.
Además de eso, debemos reconocer realmente en la UE que no tenemos derecho a establecer una zona de pesca abierta a todos en aguas marroquíes ni en aguas de ningún otro país.
Sin embargo, la decisión del Consejo de aplicar provisionalmente el acuerdo limita el papel del Parlamento y neutraliza en parte esta tendencia más democrática.
Coincido, por ello, con la Comisión de Presupuestos en su propuesta política de condicionar el dictamen conforme al compromiso oficial, por parte de la Comisión Europea, de informar anualmente al Parlamento Europeo sobre el estado de ejecución presupuestaria y financiera del acuerdo y, siguiendo con mi propuesta de resolución, añadiría la conveniencia de que la Comisión Europea presente una evaluación de los impactos socioeconómicos que se derivan del mismo sobre las regiones comunitarias afectadas, especialmente las periféricas.
No obstante, vamos a apoyar este dictamen conforme, pese a todas estas matizaciones y a las que presentamos en su día sobre los términos del acuerdo, ya que hay que reconocer que Marruecos se ha convertido en un polo importante de la estrategia exterior europea y, de facto, esta preocupación se ha plasmado en una política de diálogo que, pese a las tensiones pesqueras y otros conflictos sectoriales ya pasados, van caminando por la senda de la cooperación.
Para aliviar el dolor, en el Consejo general del 10 de noviembre de 1995, la Unión se comprometió a presentar propuestas para un fondo de promoción de los productos de cultivo ornamental.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores diputados, prácticamente cinco meses después del comienzo de la aplicación provisional del acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Marruecos, el Parlamento Europeo da ahora su dictamen conforme a ese acuerdo.
Pero ésta es también una oportunidad excelente para subrayar tres ideas fundamentales: los beneficios que Portugal, mi país, obtiene con este acuerdo -entre otras cosas, porque en Portugal surgió y se fomentó la tesis de que la negociación entre Portugal y Marruecos sería más ventajosa-, la necesidad de comenzar ya a preparar el período posterior a 1999 y la urgencia de una nueva política de pesca.
En el sector estricto de la pesca, la negociación con Marruecos en el marco de la Unión Europea ha sido hasta ahora favorable para Portugal.
Portugal tiene ahora tres veces más licencias de pesca en Marruecos que en 1985 y los derechos de pesca están respaldados ahora por un fundamento jurídico en regla y no por un marco de licencias particulares.
Una nueva política pesquera común sostenida y responsable en la que los acuerdos internacionales no podrán ser la exportación de los desajustes estructurales de la flota comunitaria.
Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe Arias Cañete.
Dicho esto, obraría mal si no llamara la atención sobre el futuro de estos acuerdos de pesca.
El Acuerdo con Marruecos es el más importante.
Debemos reconocer que el Acuerdo que esta noche tenemos ante nosotros va a costar aproximadamente un 20 % más que el anterior y que es posible que no tengamos las mismas oportunidades de faenar que tuvimos en el pasado.
Debemos reconocer el hecho de que tenemos acuerdos con los países ACP y con otros países en desarrollo.
Creo que tenemos que ser cautelosos en el futuro, y ello puede tener implicaciones para nuestros colegas españoles y para sus pescadores.
Digo esto sólo como un aviso, porque creo que el coste del pescado será un aspecto importante para futuros acuerdos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, creo que debemos alegrarnos por el hecho de que se haya llegado a este acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Marruecos.
Este acuerdo tiene unas características que creo van a ser comunes en los acuerdos que en el futuro se pueden firmar: disminución de las cuotas pesqueras por parte de las flotas de los países comunitarios; una necesaria valoración de los recursos; la constatación de una falta de excedentes y, por lo tanto, la exigencia de unas explotaciones sostenibles de los recursos pesqueros en las áreas correspondientes; y, además, una presencia creciente de terceros países en lo que será la actividad pesquera en las cercanías de sus costas.
Todo esto, evidentemente, se ha presentado en este acuerdo con Marruecos y creo que debemos felicitarnos por la actuación de la Comisión, y de la Comisaria en particular, al lograr este acuerdo, que, como ha dicho muy bien el ponente, no es quizá un buen acuerdo pero, posiblemente, el mejor acuerdo que se podía lograr.
Creo que esto condicionó la celebración de este acuerdo y será importante que en la Unión Europea se analice de qué forma los próximos acuerdos deban ser negociados por el bien de las flotas pesqueras comunitarias.
Señor Presidente, se ha celebrado un acuerdo de cooperación en materia de pesca con Marruecos.
Ni que decir tiene que no incumbe a la Comunidad Europea delimitar el territorio de un Estado, pero le corresponde decidir con sus contratantes el ámbito de aplicación de los acuerdos que celebra.
Ello es evidente con respecto a las aguas territoriales del Sáhara Occidental, y ningún acuerdo de pesca con Marruecos puede otorgar a la Comunidad Europea derechos de pesca en aguas que, según el Derecho internacional, están sometidas a la autoridad de la República Saharaui.
Las zonas de pesca de Marruecos, establecidas por el acuerdo, deberían ser delimitadas conforme a las normas del Derecho internacional y, en particular, a las normas del Convenio de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.
Debo señalar que en 1982, la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, la denominada «Conferencia de Montego Bay», especificaba (cito): »Tratándose de un territorio de un pueblo que no goza de plena independencia o de cualquier otro régimen de autonomía reconocido por las Naciones Unidas, las disposiciones relativas a derechos o intereses a que se refiere el Convenio se aplicarán en beneficio del pueblo de dicho territorio, con el fin de fomentar su prosperidad y su desarrollo».
Votaré en contra -y lo advierto ahora y espero poder persuadir a otras personas para que hagan lo propio- de cualquier futuro acuerdo sobre lo que sea con Marruecos hasta que dicho país retire sus fuerzas militares y sus colonos del Sáhara Occidental y cumpla las resoluciones de las Naciones Unidas adoptadas hace ya mucho tiempo.
Segundo, espero que el Acuerdo -me estoy refiriendo a lo que ha dicho el orador anterior- no sea aplicable a las aguas al sur de la latitud 27, 5º o 28º -no estoy seguro cuál de las dos-, de modo que las aguas del Sáhara Occidental sean preservadas para una futura ocasión, cuando el Sáhara Occidental pueda decidir por sí mismo su política de pesca.
Recuerden el ejemplo de Namibia, en cuyas aguas operaban principalmente buques de la UE antes de que los namibios pudieran establecer su propia política de pesca.
Apoyo asimismo el Acuerdo, porque en estos momentos era política, social y económicamente importante para muchas regiones de España.
Estoy impresionado por las cifras que Robin Teverson nos ha dado en relación con el coste del presente Acuerdo por puesto de trabajo y buque.
Porque, como han dicho James Provan y otros, no podemos construir una política pesquera a largo plazo sobre este tipo de acuerdos cuando no cabe duda de que muchos de los factores actuales habrán dejado de existir dentro de diez años.
Por consiguiente, deberíamos estudiar otras perspectivas para ayudar a las regiones periféricas de un modo diferente.
Primero, su contribución económica y social a algunas regiones europeas y a la supervivencia de algunos millares de familias vinculadas con esa actividad pesquera: frente a su significado en esa esfera, el coste de quinientos millones de ecus a lo largo de cuatro años parece razonable.
Esa misma visión de conjunto es la que espero que sigan considerando los dirigentes políticos, no sólo los de Marruecos, sino también los de la Unión Europea, cuando en 1999 hayamos de negociar el nuevo acuerdo.
Señor Presidente, señores diputados, aunque el Parlamento Europeo se ofreció a intervenir en la negociación del acuerdo de pesca con Marruecos y aprobó incluso varias propuestas de resolución durante el período de negociaciones, en particular contra la paralización de las flotas y a favor de compensaciones a armadores y pescadores, todo eso no impidió que hasta más de tres meses después de la firma de dicho acuerdo no se haya hecho la consulta oficial al Parlamento Europeo.
Ahora vamos a emitir un dictamen conforme cinco meses después de la aprobación del acuerdo y más de cuatro después de su entrada en vigor.
Esta situación, señora Comisaria, no se puede admitir ni puede seguir siendo el procedimiento aplicable en el futuro, como repetidas veces ha reafirmado este Parlamento y usted sabe.
No podemos admitir que lo que se ofrece con una mano, aunque tímidamente y durante sólo cuatro años mediante el acuerdo de pesca, se retire con la otra, en principio durante doce años -pero, de hecho, definitivamente- mediante el acuerdo comercial.
Y es un acuerdo que nos permite continuar, mejorar y avanzar en las relaciones con Marruecos.
Señor Presidente, la primera valoración que debemos expresar es la relativa al acuerdo en sí mismo.
A todos nos hubiera gustado quizás otro que hubiera salvaguardado los derechos de los 80 barcos que van a quedar fuera del caladero.
Sin embargo, toda negociación conlleva cesión, equilibrio y acercamiento de posturas.
Esta actuación no es sino una muestra más de ese espíritu de transparencia y colaboración con el Parlamento que la Comisión, y muy especialmente la Comisaria Bonino, está impulsando.
Hay otro aspecto que también merece la pena subrayarse.
La propuesta del Consejo ha entendido que este acuerdo tiene consideraciones presupuestarias importantes para la Unión.
Esta posibilidad constituye un importante reconocimiento de los derechos y poderes del Parlamento Europeo.
Muchas gracias y felicidades por el acuerdo, señora Comisaria.
Al igual que el colega Arias Cañete, quien ha hablado en nombre de la Comisión de Pesca, saludo la aplicación del procedimiento de dictamen conforme.
Tal como nos tiene acostumbrados, el Consejo -que lamentablemente no está presente- ha acordado por quinta vez en el plazo de un año la aplicación provisional de un acuerdo sin consultarnos al respecto y sin darnos la ocasión de emitir antes nuestro dictamen consultivo.
Primera: en el marco del diálogo tripartito sobre la clasificación de los gastos y en el del procedimiento ad hoc para los límites superiores de gastos para los acuerdos internacionales de pesca, el Consejo debe contribuir activamente para llegar a un acuerdo interinstitucional aceptable para todos.
Además, exigimos al Consejo y a la Comisión que llegue a un modus vivendi con el Parlamento en lo tocante a la aplicación provisional de acuerdos.
Señora Comisaria, finalmente, exigimos a la Comisión que emita una declaración formal de que nos va a informar anualmente antes de la primera lectura del presupuesto sobre la aplicación de acuerdos y fichas financieras sobre la base de un análisis de costes-utilidades.
Correrá de nuestra cuenta, en los próximos cuatro años, intentar desarrollar realmente una asociación con la parte marroquí, porque sólo a través de unas buenas relaciones de asociación se podrá crear un clima idóneo para renegociar otro acuerdo.
Deseo recalcar la necesidad de que el próximo acuerdo se base fundamentalmente en las modalidades y buena aplicación del actual convenio, y en el tipo de relaciones de verdadera asociación que en los próximos cuatro años lograremos establecer.
A lo largo de un año, creo que he intentado mantener lo más posible informados, tanto formal como informalmente, al Parlamento y, en especial, a la Comisión de Pesca respecto a todas las principales etapas de este acuerdo.
Desde este punto de vista, considero que el seminario que organizaremos en Quimper será de gran ayuda para entender más o menos exactamente la situación global de los acuerdos de pesca, para evaluar qué acuerdos son caros y cuáles no lo son.
Por consiguiente, creo que por estas razones la cita de Quimper será un importante elemento de análisis para todos nosotros.
Existe en este acuerdo otro aspecto importante, puesto que incluye el compromiso formal de reducir la dependencia de la flota pesquera comunitaria de las aguas marroquíes.
Dicho compromiso existe y debo manifestar, tanto a los agentes españoles como portugueses, que se han celebrado varias reuniones para poder presentar antes de julio un programa de reducción de la dependencia de la flota pesquera comunitaria de las aguas de Marruecos.
Se trata de un compromiso puntual que adquirimos, pues estoy convencida de que depender al 100 % de un tercer país no es económicamente sostenible para ningún sector y tampoco, como es obvio, para el sector pesquero.
Por todo ello, y sin tener la presunción de haber contestado a todas las preguntas, deseo únicamente manifestar que en toda la política común de pesca, a parte de otros problemas, el expediente relativo a los acuerdos internacionales es un dossier que merece un profundo examen para organizar de la mejor manera posible nuestro futuro, desde muchos puntos de vista, incluso institucionales, teniendo en cuenta la diferencia entre países ACP y otra clase de países.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Ante estas dificultades, las soluciones indicadas en el programa distan mucho de ser claras, mejor dicho, a veces son tímidas y confusas.
Se tiene el temor incluso de utilizar la palabra «armonización», porque, como saben ustedes, el artículo 129 del Tratado de Maastricht prohíbe la armonización de los sistemas sanitarios.
El consenso en el seno de la Comisión de Medio Ambiente ha sido amplio: más de 40 enmiendas se han referido a los distintos problemas, entre los que se encuentra la propuesta de un Observatorio europeo, la adaptación de la dotación presupuestaria, los objetivos a concertar con los profesionales del sector, la definición de una lista no exhaustiva de los sectores en los que se deberían definir los indicadores sanitarios.
Por este motivo, la Comisión de Presupuestos considera que la propuesta financiera de 13, 8 millones de ecus para cinco años, es decir, menos de 5 millones por año, representa un importe poco significativo de cara a la puesta en práctica de un sistema de seguimiento eficaz y operativo.
Considero importante recordar que, ya con ocasión de la reciente dotación de los tres programas en materia de salud, a los que ha hecho referencia el ponente, la posición del Parlamento ha hecho posible que en conciliación el importe global establecido para los tres programas fuera de 10 millones de ecus más.
En primer lugar, en cuanto al fondo, porque solamente a partir del conocimiento de la realidad sanitaria europea -y esto se hace a partir de una homogeneización de los datos, de su fiabilidad y de su transmisión informática mediante una red de datos- se podrá acceder a un sistema comunitario de vigilancia de la salud de los ciudadanos, de las causas que incidan sobre esta salud, para establecer comparaciones sobre la salud en los distintos Estados miembros y para apoyar las políticas sanitarias de los Estados miembros.
Finalmente, quiero agradecer a la Comisión su especial sensibilidad ante la postura de este Parlamento.
Y es verdad que tanto la comunicación de la Comisión como el informe suponen un avance importante y nos felicitamos por este hecho.
La primera omisión tiene que ver con el contexto social en el cual se hace este informe: parece ser que habrá un previsible empeoramiento de la salud de los europeos por tres causas.
En primer lugar, el aumento del paro, que se hace estructural para los jóvenes y las mujeres, con todo lo que ello supone en cuanto a salud, así como el aumento de la población marginada en Europa -y debía haberse tenido en cuenta para hacer esta comunicación-, todo ello como producto de las restricciones que se imponen por la política neoliberal de Maastricht.
En segundo lugar, la dificultad de que funcione bien una red de información sanitaria en toda Europa cuando estamos asistiendo a una reprivatización de la medicina, con lo que ello supone de ir dificultando la recogida de información por el sistema público.
La OMS ha alertado sobre ello y, por lo tanto, debemos mejorar la situación de nuestra información sanitaria.
La segunda omisión importante consiste en no considerar como un indicador importante -aunque ya se subrayó en Alma Ata en el año 1978 y en Ottawa en el año 1982- que no habrá salud para todos en el año 2000 si no hay participación de la colectividad en el funcionamiento del sistema sanitario, sobre todo en el funcionamiento del nivel de atención primaria.
Y yo creo que el ejemplo reciente de lo que ha ocurrido con el caso de las vacas locas está dando razón de que hace falta mejorar el conjunto de informaciones e instrumentos para poder intervenir eficazmente.
No insistiré en las razones que ya han llevado a diversos Estados miembros a iniciar algunas reformas; pero, más allá de las opciones que, en este ámbito, aprueben los gobiernos, es evidente que una de las condiciones necesarias, previas a la adopción de cualquier decisión, es la aplicación, a nivel europeo, de un programa de evaluación de la situación y de las probables evoluciones de la salud de las poblaciones y de los sistemas sanitarios.
Eso es lo que propone el documento de la Comisión y lo que transmite, con cierta habilidad, nuestro ponente, al enmendar dicho documento.
Nuestro Parlamento deseaba proponer la creación de un verdadero Observatorio europeo de salud, como ocurre en otros ámbitos.
La mayoría del Consejo ha preferido limitarse a una simple coordinación.
La Comisión nos propone un sistema de vigilancia de la salud pública, impreciso en su definición; pero cualquiera sea la forma que se dé al nuevo instrumento, éste deberá ser eficaz y operacional.
En conclusión, espero que la propuesta de la Comisión ejecutiva, aun cuando no posea el grado de elaboración que nuestro Parlamento habría deseado, constituya, de acuerdo con el Consejo, un primer paso determinante con miras a la instauración de esta medicina preventiva y de seguridad que deseamos.
El programa ya fue anunciado en la comunicación de la Comisión sobre el marco para una acción comunitaria en materia de la salud pública.
Además responde a varias resoluciones presentadas por los diputados y por el Consejo.
El objetivo general del programa es el de contribuir a la creación de un sistema de seguimiento y control de alta calidad y orientación política con objeto de garantizar un alto nivel de protección sanitaria como exige el artículo 129 del Tratado.
Primero, el sistema debe realizar un seguimiento de la salud y de sus determinantes en toda la Unión y permitir el establecimiento de comparaciones con terceros países.
La respuesta es muy simple.
Los datos de que disponemos actualmente no son completos ni comparables.
Por consiguiente, nos proponemos asimismo emprender una serie de actividades relacionadas con el análisis de estos datos en particular.
También nos proponemos recurrir a los datos facilitados por el sistema para el análisis y la elaboración de nuestro informe anual sobre los requisitos sanitarios en otras políticas, actividad que se ha iniciado este año.
Pasando ahora a las 47 enmiendas presentadas, puedo informarles que la Comisión está en condiciones de aceptar 28 de las mismas, bien en su totalidad o en parte.
Aceptamos en su totalidad las enmiendas 12, 16, 17, 18, 20, 23, 24 y 29.
Aceptamos en parte las enmiendas 1, 3, 4, 6 hasta 11, 13, 19, 33 hasta 40 y 42.
Cuatro de ellas ya están incluidas en otra parte, a saber las enmiendas 3, 6, 34 y 39.
Nuestra posición sobre algunas de estas enmiendas merece una explicación.
Deseo llamar la atención sobre una promesa que hice en la reunión de conciliación de diciembre de 1995, en el sentido de que la Comisión estudiaría detenidamente la idea de crear un observatorio de salud.
En lo relativo a la enmienda 9, no podemos aceptar la última parte que trata de una ayuda a la mejora de las bases de datos en los Estados miembros.
Por este mismo motivo no podemos aceptar la última parte de la enmienda 38 relativa al apoyo de un análisis de la relación coste-eficacia de los sistemas sanitarios de los Estados miembros.
Gredler se ha referido a este asunto en su intervención.
En lo relativo a la enmienda 25, quisiera decir que no es que estemos en desacuerdo con la idea de que se fomente y desarrolle la cooperación con todas las partes interesadas, sino que debemos utilizar un texto que esté más en consonancia con la formulación del artículo 129.
Como sabe la Asamblea, el margen disponible para gastos adicionales bajo el epígrafe 3 del presupuesto es muy ajustado.
A esas alturas del proceso legislativo, la autoridad presupuestaria podrá apreciar mejor el contenido definitivo del programa y los recursos que serán necesarios.
Las enmiendas 2 y 21 que hacen referencia al establecimiento de objetivos por parte de los Estados miembros, también han sido rechazadas.
Por consiguiente, fijar objetivos para los Estados miembros queda fuera del alcance del programa.
A propósito de este asunto, quisiera señalar que la formulación no es aceptable en las enmiendas 5 y 30, porque limita innecesariamente las actividades propuestas a aquéllas relativas únicamente a datos comparables.
Espero asimismo que en la manifestación de interés general por el seguimiento y control sanitario, el Parlamento dé su dictamen conforme al programa, enviando con ello una potente señal al Consejo para que proceda a un rápido examen del dictamen y de la propuesta enmendada de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Habida cuenta de que afecta a las personas de edad avanzada, esta enfermedad se ha convertido y se convertirá cada vez más en un azote de nuestra sociedad, especialmente de una sociedad como la europea donde la esperanza de vida ha llegado a niveles impensables tan sólo hace unas décadas, por las mejores condiciones de vida, el incremento de los cuidados médicos y el desarrollo de los mismos.
Se calcula que en el año 2000, entre aproximadamente 52 millones de personas de más de 65 años en Europa, habrán 4 millones de enfermos de Alzheimer: 4 millones que estarán a cargo de las familias que, especialmente en las fases avanzadas de la enfermedad, deberán soportar gastos crecientes y gravosas cargas físicas y psicológicas.
Se calcula que después de los 85 años -y las personas con 85 años empiezan a ser muchasuna persona de edad avanzada entre cuatro, es decir, el 25 %, padecerá la enfermedad de Alzheimer.
Sin duda, la Comunidad Europea no ha soslayado el problema, pues, a pesar de no existir un programa específico, en el ámbito de las intervenciones en materia de salud pública se ha pasado de una asignación de 2 millones a 5 millones de ecus en la línea de presupuesto B3-4300 para 1996.
A tenor de la verdad, mi pregunta oral dirigida especialmente a la Comisión para conocer de qué forma se asignarán estos 5 millones de ecus, ha tenido una respuesta muy genérica por parte del Comisario Flynn.
Sin embargo, tomamos nota de la prevista participación de la Comisión en la importante conferencia que se celebrará en Irlanda el 21 y 22 de noviembre próximo.
En este sentido, el programa que a través de este informe pedimos con energía a la Comisión, va a ser un paso importante.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la cartilla sanitaria es un asunto hacia el que el Parlamento manifiesta su interés desde hace 15 años.
Consideramos que una cartilla sanitaria permitiría evitar accidentes graves relacionados con la aplicación de tratamientos inoperantes o peligrosos, sobre todo en el caso de enfermedades crónicas, dolencias graves o alergias.
La cartilla sanitaria, en efecto, se propone facilitar el diagnóstico, evitar la prescripción de tratamientos o de medicamentos inadecuados y reducir los tiempos de los trámites administrativos.
Por consiguiente, invito a la Comisión a elaborar antes del 1 de enero de 1997, un proyecto de decisión del Consejo y del Parlamento relativo a la creación, a partir del 1 de enero de 1999, de una cartilla sanitaria europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión nos presenta una comunicación previa -así lo espero- a una directiva sobre las transfusiones sanguíneas encaminada a uniformizar, en toda la Unión Europea, la útil práctica de las transfusiones de sangre y a garantizar, en todos los Estados miembros, para todos los ciudadanos de la Unión, en primer término: la seguridad de la sangre; y, en segundo término: la autosuficiencia.
Ciertamente, nosotros estamos de acuerdo con los puntos principales de esta comunicación; pero en nuestro informe insistimos en ciertos aspectos que nos parecen esenciales.
La uniformización de todas estas medidas en todos los Estados miembros permitirá la libre circulación de los productos sanguíneos en el conjunto de la Unión Europea.
El segundo objetivo de esta comunicación es garantizar una cantidad de sangre y de productos sanguíneos suficientes para responder a las necesidades de los ciudadanos de la Unión.
Existen dos medios para lograr este objetivo: reducir las necesidades o aumentar las recogidas de sangre.
La segunda manera de garantizar el abastecimiento de sangre consiste, evidentemente, en aumentar las recogidas de sangre, sensibilizando al público respecto a la necesidad insoslayable de las donaciones de sangre, o de las donaciones de plasma gracias a la técnica hoy perfeccionada de la plasmaféresis.
Pero actualmente, en la Unión Europea, la cantidad de plasma es insuficiente: cantidad de plasma, cantidad de factores 8 y demás, lo que obliga a importar plasma o hemoderivados de países terceros, en particular de los Estados Unidos de Norteamérica.
Señor Presidente, señores diputados, permítanme que, de entre los informes que estamos examinando conjuntamente sobre problemas esencialmente relacionados con la salud de los ciudadanos europeos, destaque el informe Poggiolini sobre la enfermedad de Alzheimer, no sólo porque se me encomendara la redacción de una opinión sobre este asunto, emitida por la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, sino también y sobre todo por la actualidad y las perspectivas que se perfilan para esta enfermedad y otras deficiencias seniles resultantes de la cada vez mayor esperanza de vida que se ha venido acentuando en función de los niveles de desarrollo de los diversos países.
Señor Presidente, Señorías, devolver y mejorar la confianza en la seguridad de la cadena de transfusión sanguínea y promover la autosuficiencia de la sangre constituyen, efectivamente, los dos objetivos perseguidos.
Pero estas normas comunes merecen que nos detengamos un momento.
En efecto, el contenido de las reivindicaciones del sector industrial del plasma demuestra que las medidas adoptadas en materia de autosuficiencia, concretamente en la Resolución del Parlamento Europeo de 14 de septiembre de 1993, impiden que dicho sector pueda comercializar estos productos.
Sobre el mismo asunto, hace apenas quince días hemos celebrado en este hemiciclo un debate sobre los dispositivos de diagnóstico in vitro: las pruebas serológicas.
Las exigencias de vigilancia y de reglamentación provocaron una protesta general, justamente en virtud de la libre circulación de mercancías.
Una reglamentación y un control rigurosos lo hubiesen impedido.
Finalmente, con respecto a redes de hemovigilancia, el marco reglamentario que ya existe en la Directiva 0381/89 debería servir de base a un sistema europeo bien armonizado.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo no esperó la aprobación del Tratado de Maastricht para insistir reiteradamente sobre todas las cuestiones que plantea la salud pública.
Por consiguiente, y a mi juicio, este tipo de cartilla sanitaria debe finalmente crearse y yo, en nombre de mi Grupo, pido con insistencia a la Comisión que presente cuanto antes una propuesta de decisión para que los ciudadanos europeos puedan por fin solicitar, si lo desean, dicha cartilla sanitaria.
Por lo que se refiere a la comunicación sobre la seguridad de la sangre, debo manifestar que, desde que soy miembro de este Parlamento, creo que es la tercera vez que en este Pleno hablamos de esta cuestión.
Creo que sería importante -pido a la Comisión y también al Consejo que apoyen esta solicitudcrear un organismo que vigile la recogida y seguridad de la sangre en Europa, un organismo europeo que se encargue de esta tarea en favor de los ciudadanos europeos.
En Irlanda son más de 25.000 los hombres y mujeres que padecen esta enfermedad; aproximadamente el 6 % del total de la población irlandesa de más de 65 años de edad y el 20 % de las personas que han superado los 80 años padecen la enfermedad.
Toda vida social se ve interrumpida y a menudo aparecen problemas de tipo financiero y jurídico.
Creo que no hay duda de que la Comisión debe participar en la creación de un programa completo de actividades destinado a combatir la enfermedad y, en particular, a fomentar la investigación con objeto de garantizar una solución a largo plazo.
La Comisión debe lanzar, con una cierta urgencia, un programa completo de medidas para combatir la enfermedad y ofrecer más recursos en el marco de su programa Biomed para que se investigue la enfermedad.
En lo relativo a la investigación, la Comisión tiene asimismo un papel importante en la coordinación de los Estados miembros en materia de investigación de la enfermedad y para garantizar los mejores resultados de dicha investigación.
Por último, es importante que la Unión Europea haga un reconocimiento práctico de la inestimable labor de los cuidadores que viven cada día con los efectos traumatizantes de esta enfermedad.
Señor Presidente, felicito a los tres ponentes por los excelentes informes.
No creo que exista suficiente dinero para la lucha contra la enfermedad de Alzheimer y financiar la creación de ambulatorios especializados o incluso de hospitales.
Mi grupo político no va a poder apoyar la totalidad del informe si el Parlamento Europeo exige la obligatoriedad.
Por consiguiente, y a fin de evitar dicho contagio, es indispensable prestar mucha atención a los problemas que conlleva la transfusión.
El número de personas de más de 60 años de edad que padecen esta enfermedad crece de forma preocupante.
Por ello, es justa la atención que presta este informe a la enfermedad de Alzheimer y sus consecuencias, así como la insistencia en que se realicen más investigaciones, se ofrezca más información y se aumente la contribución financiera de la Unión Europea y los Estados miembros.
En un momento dado, éste señala el hecho de que esta enfermedad apenas se manifiesta en los países en vías de desarrollo, porque las expectativas de vida en dichos países son demasiado bajas.
El núcleo del problema radica naturalmente en la pérdida de sentido de esta existencia terrenal.
Es cierto que Europa es el continente de los ancianos.
Basta con fijarse en las cifras de ancianos en todos los continentes para ver que Europa tiene el mayor número de ancianos para las próximas décadas, que es el vencedor absoluto en este aspecto.
Señor Presidente, nuestro Grupo no puede aceptar las enmiendas nº 1 y 3, en las que se habla del uso de fetos para la investigación.
Pienso y también espero que el Comisario Flynn esté dispuesto a adoptar la iniciativa que lleva ya tanto tiempo en el Parlamento, ahora que disponemos de nuevas técnicas.
Señor Presidente, desearía intervenir sobre algunos problemas referentes a la seguridad de las transfusiones, que por otro lado deberían figurar en el orden del día de un Consejo previsto por la Presidencia irlandesa para el próximo otoño.
Y ello porque, finalmente, existe la ideología de la oligarquía: la oligarquía del complejo técnico industrial, de los funcionarios de la salud y de los representantes de los grandes laboratorios multinacionales (en el caso de la sangre), de los funcionarios europeos, de Unilever y de Unigate, multinacionales de productos de alimentación destinados a animales.
En resumidas cuentas, estas son las causas, Señorías, del desastre de la sangre contaminada, las causas del desastre de la encefalopatía espongiforme bovina.
Si de erradicar se trata, es la Comisión Europea la que debe ser erradicada de las instituciones de Europa.
Me alegra sobremanera comprobar que el presente informe sobre la enfermedad de Alzheimer se hace realidad, porque fue una propuesta que yo presenté hace unos 18 meses la que ha conducido al presente informe.
Como hemos oído, se estima que en la Unión Europea hay unos 3, 5 millones de personas que padecen la enfermedad de Alzheimer.
Es la enfermedad más común, crónica y terminal entre nuestra población de edad avanzada.
En mi país, Escocia, que tiene una población de cinco millones de habitantes, se estima que hay unas 61.000 personas que padecen demencia.
Sólo en Escocia hay entre 2.000 y 3.000 personas de edades comprendidas entre 30 y 65 años que padecen demencia.
Espero que la Comisión Europea se plantee utilizar el presente informe como base para lo que podría denominarse «el primer plan de acción europeo contra la demencia».
Necesitamos hacer algo a nivel europeo para mejorar la formación y la calidad de las condiciones para el cuidado de los afectados.
Podríamos utilizar también algunos de nuestros programas de investigación existentes, como el BIOMED, para desempeñar un mayor papel en el fomento y la motivación de la investigación en este campo específico.
La lucha por una cartilla sanitaria europea tiene historia en el Parlamento Europeo, pues ya en 1981 hubo actividades al respecto en el Parlamento a las que siguió la llamada recomendación de la Comunidad Europea.
En primer lugar, el Parlamento tiene un derecho de iniciativa y espero que el Comisario lo utilice también para iniciar su actividad.
He presentado dos enmiendas y sólo hay dos puntos que sean importantes para los Presidentes.
La Comunicación de la Comisión Europea sobre seguridad de la sangre y autoabastecimiento en la Unión Europea representa un esfuerzo considerable por restablecer la confianza y proporcionar una respuesta específicamente europea al problema.
Por último, la Comisión y los Estados miembros deben reconocer también los importantes beneficios en materia de seguridad que se derivan de los donantes de sangre habituales, y alentar a nuevos y a los actuales donantes a que hagan donaciones.
El Tratado de Maastricht contempla el papel que tiene la Unión Europea en la coordinación de las políticas sanitarias nacionales.
La seguridad de los productos hemoderivados para los ciudadanos europeos debe ser una de las principales prioridades en este contexto.
Espero que el interés en el ámbito de la seguridad de la sangre ayude a preparar el camino para una política sanitaria europea más plenamente desarrollada que permita un enfoque más proactivo para atajar los urgentes problemas en materia de salud existentes en Europa.
Cada país tiene sus propios sistemas que funcionan más o menos bien.
Quisiera rogarle, por consiguiente, que estudie la propuesta de una cartilla sanitaria europea a la luz del tiempo que ya hemos dedicado en el Parlamento a este asunto.
El Parlamento Europeo cuenta en estos momentos con 626 miembros.
Una tercera parte de los diputados tiene 55 años o más.
Señor Presidente, Señorías, esperemos que dentro de diez años existan terapias y medicamentos eficaces para evitar y, si es posible, curar la enfermedad de Alzheimer y enfermedades parecidas.
En el año 2000, la Unión Europea contará con más de 50 millones de personas, y por consiguiente más de 1 millón de pacientes de Alzheimer.
Señor Presidente, con estos informes se dan tres pasos importantes en esa implacable línea del sentido común que demuestra -es el principio de la Unión Europea, históricamente hablando- que una unidad sumada 15 veces no da como resultado 15 sino un valor mayor, por esa plusvalía que se añade cuando se ponen en común los problemas, cuando se establecen prioridades y se abordan los problemas conjuntamente.
Este es un principio que deben conocer determinados Estados miembros que continúan con sus recelos de poner en común determinados problemas tan graves o tan importantes como los tres que hoy se presentan al Pleno.
Es algo que facilita la permeabilidad de las fronteras interiores y la circulación de las personas, y no un segundo pasaporte o un segundo requisito.
Quisiera pedir al Comisario Flynn que examine esta idea del Parlamento, pues creo que es adecuada para excluir en cualquier caso la presión.
El Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo ha presentado una enmienda que rechaza totalmente esta investigación.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la transfusión sanguínea es un acto importante, eminentemente delicado, cuyos diferentes aspectos son mal conocidos, y sin embargo es crucial e irremplazable para la salud, para la asistencia sanitaria y, en suma, para la vida.
Por ello deseo ante todo agradecer al Comisario y a la Comisión por su comunicación, así como también al ponente, el diputado Christian Cabrol, por su notable trabajo.
La armonización de la normativa aplicable a la cadena de transfusión sanguínea, sobre todo en cuanto a la selección de los donantes y a las pruebas de detección, es absolutamente urgente e indispensable en toda Europa.
Conozco muy bien la problemática de las donaciones de sangre voluntarias y no remuneradas.
En conclusión, para poder garantizar en el futuro una seguridad óptima y la autosuficiencia europea -que a menudo condiciona dicha seguridad-, es necesario actuar aún con mayor rapidez y energía.
La comunicación de la Comisión ejecutiva y el informe de Christian Cabrol deberán ayudarnos a conseguirlo.
La creación de una tarjeta de salud europea es una idea positiva y favorable al proyecto de construcción europea, que merece nuestro apoyo entusiasta.
La libre circulación de personas no estará completa mientras el ciudadano europeo que se traslade a otro Estado, ya sea por razones de trabajo, de estudio o de turismo, no disponga de un sistema de atención de salud de calidad con un marco de derechos de acceso perfectamente claros.
El propio Tratado asigna a la Comunidad el cometido de garantizar un elevado nivel de protección de la salud humana.
Ahora bien, actualmente hay condiciones técnicas para la creación de un documento sanitario europeo que sea aceptado por todos los Estados miembros y por los diversos sectores del sistema de salud.
Una tarjeta de salud que no puede ni podrá nunca ser un nuevo pasaporte, un nuevo obstáculo a la libre circulación, que es una importante contribución contra la burocracia y que habrá de respetar los principios de la inviolabilidad y de la seguridad de sus datos.
Por lo demás, ya han transcurrido más de diez años desde la primera resolución del Consejo que lanzó la cartilla sanitaria europea de urgencia sin grandes consecuencias.
Los caminos ya recorridos (y la Comisión tiene trabajo y conocimiento suficiente para dinamizar una iniciativa de esas dimensiones) y la evaluación de experiencias resultantes de las tarjetas ya en circulación (se habla de 60/70 millones) son ejemplos positivos que se deben aprovechar.
Nos encontramos esta noche discutiendo lo que es principalmente un problema que afecta a las personas de edad avanzada; la enfermedad de Alzheimer y la demencia senil.
Como se ha señalado, estas enfermedades afectan a millones de personas en toda Europa.
El programa propuesto serviría para iniciar políticas coherentes a nivel europeo.
Permitiría coordinar las medidas existentes a nivel nacional y actuaría como catalizador de las mismas tanto en el sector público como el privado.
Sabemos que muchas mujeres deben cuidar de estos pacientes y que dichos pacientes pueden resultar muy difíciles, molestos y, a veces, violentos.
Las familias también sufren porque los asuntos legales de estas personas pueden haberse quedado en el limbo.
Señor Presidente, el retraso con el que nos ocupamos seriamente de una enfermedad como la de Alzheimer es la señal de la dificultad de entender que la modificación de la pirámide demográfica debe conllevar el replanteamiento de las prioridades en materia tanto de investigación científica como de organización social.
El incremento de las esperanza de vida de las personas no debe ser contemplado como un problema, sino como una gran conquista de nuestra civilización que, sin embargo, debe ser apoyada a través de elecciones políticas adecuadas.
En muchos lugares de Europa se han llevado a cabo excelentes experiencias de trabajo sobre la enfermedad de Alzheimer, aunque son todavía escasos los intercambios de experiencias y el desarrollo de iniciativas transnacionales.
Señor Presidente, me alegra tener la oportunidad de presentar la posición de la Comisión sobre estos tres importantes temas relacionados con la salud.
Por ello me alegra especialmente que la resolución del Parlamento se centre no sólo en los aspectos médicos de la enfermedad de Alzheimer, sino también en la pérdida de la función cognitiva, al igual que sobre su impacto social.
Concienciación de la enfermedad, así como las ayudas a los familiares y a las organizaciones afines son algunas de las prioridades que estable dicha resolución.
En 1993, en su Comunicación sobre el marco de actuación en el ámbito de la salud pública, la Comisión consideró que, aunque en base a los criterios desarrollados para la selección de ámbitos en que deben emprenderse acciones comunitarias y habida cuenta además de los limitados recursos disponibles, las enfermedades mentales no podían constituir una prioridad máxima en el futuro inmediato, debían ser tenidas en consideración.
En 1995, el Parlamento concedió una asignación especial de 1 millón de ecus para acciones relacionadas con la enfermedad de Alzheimer.
Este año ha añadido 5 millones de ecus a la línea presupuestaria para la salud pública.
Comparto la preocupación que siente el Parlamento por el avance de esta terrible enfermedad y creo que esos fondos servirán para mejorar la calidad de vida de las personas que padecen enfermedades degenerativas del cerebro, en particular, la enfermedad de Alzheimer, así como la de sus cuidadores no profesionales.
El informe del Parlamento sostiene firmemente la hipótesis de que la enfermedad de Alzheimer se convertirá en un problema de proporciones cada vez mayores para la sociedad europea.
El rápido envejecimiento de la población europea y las necesidades específicas de los pacientes de Alzheimer conllevarán un aumento de la demanda de servicios sanitarios y sociales.
La Comisión ha estudiado la viabilidad de la introducción de dichas tarjetas en las formas y condiciones adecuadas.
La investigación sobre la utilización de las tarjetas en el sector sanitario se ha convertido actualmente en un tema importante en el contexto de la telemática aplicada y de los programas de información sobre la sociedad del Grupo G-7.
Los resultados no han sido especialmente alentadores, ya que sólo un pequeño número de Estados miembros han comenzado a utilizarlas.
No obstante, varios Estados miembros han introducido paulatinamente tarjetas informatizadas en el sector de la Seguridad Social, en el que hay mayores perspectivas de hacer un uso más generalizado de las mismas.
Además, habida cuenta de que los actuales sistemas nacionales tendrían que ser utilizados simultáneamente con un sistema comunitario optativo, es posible que los ciudadanos se vean obligados a llevar más de una cartilla.
Este aspecto tiene una importancia especial en el caso de robo, pérdida o utilización indebida de la misma.
Podría continuar en estos términos para ilustrar que existe toda una serie de consideraciones de tipo práctico que nos abruman y que han abrumado a los Estados miembros en el pasado, las cuales deben ser tenidas en cuenta a la hora de discutir sobre las posibilidades de una cartilla sanitaria europea.
Existe un argumento a favor de soluciones prácticas, incluido el reconocimiento mutuo de las cartillas nacionales del seguro de conformidad con la Recomendación del Consejo de 29 de septiembre de 1989.
En conclusión, quisiera subrayar que la Comisión continuará manteniendo el tema de las cartillas sanitarias bajo constante revisión e informará a la Asamblea si se produce algún avance que pudiera mejorar las perspectivas para su introducción generalizada.
En su Comunicación sobre seguridad de la sangre y autoabastecimiento, la Comisión asumió las obligaciones impuestas por la Directiva 89/381 relativa a la elaboración de productos médicos estables y a las consideraciones éticas relativas al autosuministro en base a donaciones voluntarias y no remuneradas de la materia prima de todos estos productos.
Los problemas intrínsecos a la seguridad de la sangre y al autoabastecimiento que se detectaron, llevaron a la Comisión a la conclusión de que existe una clara necesidad de formular una estrategia comunitaria para la sangre que cubra tanto la materia prima para productos médicos como la sangre entera y el plasma que se utilizan en las transfusiones.
Las principales actividades propuestas para lograr este objetivo quedaron reflejadas en la Resolución del Consejo de 2 de junio de 1995, que incluye aspectos que habían sido propuestos por la Comisión en el informe que ésta presentó en aquella ocasión.
La Comisión se propone perseguir dichas actividades en respuesta a la invitación del Consejo y de acuerdo con los deseos de los diputados al Parlamento en este ámbito.
De hecho, varias de ellas ya han sido abordadas.
Deseo asegurar a la Asamblea que mis servicios estudiarán detenidamente todo lo que aquí se ha dicho esta noche.
Personalmente me he propuesto hacer avanzar estos tres temas en nombre de la Comunidad.
Ha hecho una observación acertada al afirmar que es más limitada que la que se describe en el informe Leopardi.
