1.- Programa de actividad de la Presidencia alemana y la situación en Kosovo De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo sobre el programa de actividad de la Presidencia alemana y sobre la situación en Kosovo.
Aplausos Señor Presidente, señores y señoras diputados, el 1 de enero de 1999, con la entrada del euro en once Estados miembros, Europa ha dado un paso histórico, y hasta podría llamarse revolucionario, que otorgará una nueva calidad a la integración europea.
Al contrario, si este avance decisivo de la UE no va seguido de otros pasos igualmente decisivos orientados a culminar la integración - entre ellos la urgente ampliación de la Unión Europea hacia la Europa central y oriental -, la introducción conllevará serios riesgos.
En primer lugar pretendemos concluir con éxito las negociaciones sobre la Agenda 2000 el 24 y el 25 de marzo, durante la cumbre extraordinaria de Bruselas.
Todos saben que para obtener buenos resultados es imprescindible que la Agenda 2000 se trate en su conjunto y que cada uno aporte su grano de arena.
Ahora nos corresponde abordar lo antes posible las cuestiones sustanciales.
Esta solicitud, que Alemania comparte con otros Estados miembros, es reconocida como legítima por la Comisión y finalmente también por varios socios.
Si pretendemos que se incorporen los países de la Europa central y oriental, con sus estructuras predominantemente agrarias, no podemos aplicar la política agrícola europea tal y como se lleva a cabo actualmente.
En segundo lugar, nos proponemos lograr serios avances en dirección a una política de empleo eficaz.
La lucha contra el desempleo constituye la mayor preocupación de los ciudadanos europeos.
La ampliación hacia el Sur de la Unión Europea fue un gran éxito económico y político-democrático.
Sólo mediante la adhesión de los socios de la Europa central y oriental podremos garantizar de forma duradera el bienestar, la paz y la estabilidad de toda Europa.
Los ajustes en la capacidad de ampliación y la capacidad de adhesión deben progresar paralelamente.
En virtud de las razones antes mencionadas, Alemania se muestra partidaria de una rápida ampliación de la Unión Europea hacia el Este.
Sólo una Unión que tenga poder de acción en política exterior podrá garantizar la paz en Europa y hacer valer su creciente peso en la escena internacional.
En el mundo multipolar del siglo XXI, la Unión Europea está, por tanto, llamada a convertirse en un sujeto autónomo que goce de capacidad de acción política.
En cuanto entre en vigor el Tratado de Amsterdam - según el estado de las ratificaciones, como muy tarde el 1 de junio - pretendemos que se aplique inmediatamente en todos los ámbitos.
En el terreno de la política exterior y de seguridad común, el Tratado prevé un paquete de instrumentos nuevos destinados a reforzar la capacidad de acción de la Unión en materia de política exterior.
Bajo nuestra Presidencia quedará establecida la unidad de planificación estratégica y de alerta rápida y se introducirá el nuevo instrumento de la «estrategia común», junto con las decisiones por mayoría en el ámbito de la PESC.
Pretendemos aplicar este instrumento lo antes posible a las regiones vecinas de la Unión Europea con objeto de acordar durante el Consejo Europeo de Colonia una primera estrategia común para Rusia - y, de ser posible, también para Ucrania -.
La formación a largo plazo de una sociedad civil próspera y democrática en Rusia reviste una gran importancia para la estabilidad de toda Europa.
Si queremos que la Unión Europea, el día que cuente con 21 o más miembros, continúe siendo viable, estamos obligados a realizar las reformas necesarias.
La cuestión clave para garantizar la capacidad de acción de una Unión más amplia está en la disponibilidad de aceptar decisiones por mayoría en el mayor número de ámbitos posible.
Aplausos A más largo plazo, el nuevo Gobierno alemán se empeña en limitar el principio de la unanimidad en el contexto de la Unión Europea a las cuestiones de especial relevancia, como por ejemplo la modificación de los Tratados.
Me imagino que en Colonia daremos la señal de salida para una nueva conferencia gubernamental, que podría celebrarse en el año 2001.
Aplausos Con la introducción del euro hemos llegado prácticamente al final de la integración económica y monetaria.
Si queremos que la Unión Europea llegue a ser un sujeto fuerte que pueda imponerse, debemos reforzarla en cuatro ámbitos políticos clave.
Cuanto mayor sea la capacidad de acción de la Unión, tanto mayor habrá de ser la legitimación democrática de sus actuaciones.
Aplausos Podría considerarse la posibilidad de que el papel del Parlamento Europeo en el nombramiento de la Comisión fuera más allá de lo estipulado en el Tratado de Amsterdam.
Para fortalecer los derechos de los ciudadanos, Alemania propone a largo plazo la elaboración de una carta europea de los derechos fundamentales.
Aplausos En este marco tenemos previsto presentar una iniciativa bajo nuestra Presidencia.
En la redacción de esta carta de los derechos fundamentales no sólo participará el Parlamento Europeo, que con su borrador de 1994 ha realizado un importante trabajo preliminar, sino también los parlamentos nacionales y, de ser posible, diversos grupos sociales.
Bajo nuestra Presidencia nos empeñaremos en reforzar la defensa de los derechos humanos por parte de la Unión Europea.
El nuevo informe de la Unión sobre los derechos humanos debe aumentar la transparencia en esta materia al tiempo de instar a la Unión Europea y a los Estados miembros a que actúen en consecuencia.
La llave para una gestión eficaz, preventiva y operativa de los conflictos reside en un mayor uso de las decisiones por mayoría y una actuación común de cara al exterior - sobre todo en momentos como los actuales- en el Grupo de los 8, en las instituciones financieras internacionales y en las Naciones Unidas.
Es obvio que las últimas cuestiones requieren la urgente entrada en vigor de una carta europea de los derechos fundamentales.
Aplausos Señor Presidente, señores y señoras diputados, con ocasión del viaje que emprendí antes de Navidad como Presidente en ejercicio de la Unión tuve la oportunidad de entrevistarme con mi colega español en el Palacio de Congresos de Madrid, donde en ese mismo momento se estaba celebrando la Conferencia de Paz para Bosnia.
Ayer por la mañana estuve con todo mi equipo en Bonn para la tradicional reunión del comienzo de la Presidencia.
Me impresionó la determinación del Gobierno alemán de poner toda su energía al servicio de Europa.
Cierto es que hace falta determinación, pues la estrategia de Viena establece un programa muy cargado para la Presidencia alemana.
En efecto, el primer semestre de este año constituirá un momento bisagra en el desarrollo de la Unión.
A ello se suma, evidentemente, el hecho de que Alemania vaya a presidir también el destino del G7-G8, de la Unión Europea Occidental y de Schengen.
Me parece una carga muy pesada, pero también una oportunidad única para hacer avanzar expedientes importantes, tales como la puesta en práctica del euro, la integración de Schengen en el Tratado, la formulación de una auténtica política de defensa.
Señor Presidente, la Agenda 2000 será, naturalmente, el imperativo más importante de los próximos seis meses.
No se puede negar que la Agenda 2000 tendrá un efecto determinante para el futuro de la Unión, pues, sin una reforma sería de la Política Agrícola Común, al cabo de unos años nos encontraríamos confrontados, una vez más, con excedentes ingestionables.
Sin reforma de los Fondos estructurales, el tan importante esfuerzo de cohesión económica y social se desinflaría poco a poco y, sin un acuerdo sobre el futuro marco financiero, la Unión caería en el antiguo achaque de las disputas presupuestarias incesantes y las acrimonias nefastas para el desarrollo de la Unión.
La voluntad política para hacerlo existe en todas las capitales y el Presidente Fischer acaba de recordarlo.
El segundo tema fundamental de la Presidencia hace referencia, en mi opinión, a toda la problemática del crecimiento y del empleo.
A ese respecto, la reunión de Colonia será importante.
Durante la Presidencia alemana se producirá la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Una de las innovaciones más importantes del Tratado se refiere a la creación de un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia.
La lucha contra la delincuencia organizada es una prioridad en todos los Estados miembros; hay que abordarlo todo ello: eso es lo que esperan nuestros conciudadanos.
Las relaciones exteriores van a ocupar un lugar preferente durante la Presidencia alemana.
En el pasado, ha faltado a veces la voluntad política para hacerlo.
Nuestras relaciones con los Estados Unidos han cobrado una importancia de una densidad sin igual.
El segundo ejemplo que citaré se refiere a nuestras relaciones con Rusia, ese gran país que, pese a sus dificultades actuales, seguirá siéndolo.
Señor Presidente, esta breve exposición por mi parte basta -creo yo- para atestiguar la importancia que va a revestir la Presidencia alemana para la Unión.
Señor Presidente, en primer lugar lamento este accidente que hace que sea yo el primer orador del Grupo Socialista; pero, por otro lado, me congratulo de poder saludar en nombre de mi Grupo, directamente, al nuevo Presidente en ejercicio del Consejo de la Unión Europea.
Estamos contribuyendo al presupuesto comunitario con un poco más del 1 % del PIB.
En definitiva, señor Presidente, los restantes oradores de mi Grupo completarán algunos de los aspectos que he abordado, pero creo que en torno a estas ideas gira el pensamiento socialista para esta Presidencia alemana.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, el inicio de la Presidencia alemana del Consejo coincide con un momento histórico, el 1 de enero de 1999, el día en el que se hizo realidad la Unión Monetaria Europea.
Pero con motivo del comienzo de esta Presidencia alemana quisiera sobre todo expresar mi gratitud, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, a la persona que ha guiado a Alemania a lo largo de tres Presidencias, en 1983, 1988 y 1994.
Quiero dar las gracias a Helmut Kohl, el antiguo canciller de la República Federal Alemana, ciudadano de honor europeo.
Aplausos Señor Presidente del Consejo, esperamos que esta Presidencia alemana dé muestras de la misma resolución, de la misma energía y del mismo valor que ha desplegado Helmut Kohl en beneficio de Alemania y de Europa.
Esperamos, señor Presidente del Consejo, que con sus palabras y sus actos consiga no sólo conservar sino incluso aumentar la confianza que depositan los socios europeos en la política europea alemana.
Lamentamos - y no se trata de una cuestión político-partidista - que el uso del término «realismo» haya causado la impresión de que el proceso de ampliación quedaría aplazado.
Es nuestro deber político y moral hacer todo lo posible para que los pueblos de la Europa central puedan adherirse lo antes posible a la comunidad de valores de la Unión Europea.
Es asimismo una cuestión de confianza. ¡Todo lo que la política alemana ha conseguido en los últimos 16 años y antes no puede echarse a perder!
Esto también tiene que ver con la confianza que los pueblos de la Europa central depositan en nosotros.
Aplausos Señor Presidente del Consejo, usted ha mencionado que tiene previsto presentar propuestas para una reforma institucional.
Pretende usted concluir la Agenda 2000 durante la cumbre de marzo.
El acuerdo de la coalición en Bonn - tiene implicaciones a escala europea - prevé que en la próxima Comisión Europa los dos cargos reservados a Alemania sean ocupados por los partidos del Gobierno.
Muchas políticas europeas clave están siendo reconsideradas en el contexto del programa de la Agenda 2000, que se pondrá en marcha para encargarse de la inminente ampliación de la Unión Europea.
El logrado lanzamiento del euro estos últimos días debe servir de clara indicación al Gobierno alemán de que la estabilidad es la clave del éxito de las políticas de la Unión Europea.
El éxito de la moneda única europea se consiguió a través de una planificación cuidadosa y coherente, que ahora aportará beneficios económicos a los 290 millones de personas de los once países participantes.
Deseo hacer hincapié en que el Gobierno alemán debe afrontar los temas de la reforma de la Política Agrícola Común y de los Fondos estructurales, así como los futuros acuerdos sobre la financiación de la Unión de una manera equilibrada y ecuánime.
En primer lugar, quisiera llamar la atención sobre el debate que está teniendo lugar en relación con la futura financiación del presupuesto anual de la Unión Europea.
En segundo lugar, no puede haber una reforma de los programas de los Fondos estructurales de la UE, a menos que exista un compromiso continuo de apoyar financieramente a los cuatro países del Fondo de Cohesión.
Los Fondos estructurales europeos han desempeñado un papel considerable en la tarea de ayudar a los países menos desarrollados y periféricos a prepararse para la culminación del mercado único y la introducción de la moneda única europea.
De este modo, la economía irlandesa podrá hacer una aportación positiva para la generación de riqueza en la zona euro.
Por último, esta misma situación es aplicable a todos los países y regiones periféricos de la Unión y es de vital importancia para el éxito del euro y del mercado único que el buen trabajo de los últimos años se consolide a través de la continuada disponibilidad de los recursos para la cohesión estructural hasta que dichas regiones alcancen los niveles medios europeos.
Señor Presidente, todos los temas que ha mencionado usted -democracia, derechos humanos fundamentales, paz, mundo multipolar- interesan a nuestro Grupo.
La próxima cumbre de Colonia, que la Presidencia alemana está encargada de preparar, no debe acabar en una nueva decepción.
Señor Presidente del Consejo, señores Presidentes de la Comisión y del Parlamento, estimados colegas, créanme si digo que para mi Grupo es un día especial que forma parte de la historia con mayúscula del movimiento ecologista y ocupa, incluso, un lugar destacado en la historia europea de hoy y mañana.
No from a jack to a king , pero sí de alborotador callejero a ministro es en sí una evolución que apela a la imaginación.
Su presencia aquí como representante del Consejo tiene un alto valor simbólico.
Por ahora, constituye un punto culminante en la historia de una generación que, en el año 68, se lanzó a poner en marcha un cambio radical de la sociedad europea y mundial.
La lucha contra el paro es una de las preocupaciones principales de la Presidencia.
Es significativo que los colegas de la CDU consideren necesario socavar esta iniciativa innovadora que otorga derechos políticos a los conciudadanos con una campaña de recogida de firmas.
No obstante, nuestra principal preocupación se refiere al futuro de la Agenda 2000.
Aplausos Señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo saludo y saludo su Presidencia en nombre de mi Grupo.
Suscita usted también esperanza y curiosidad, porque su Gobierno y su mayoría llegan al poder después del largo reino del Canciller Kohl.
Pienso, en particular, en todo el componente financiero y presupuestario de la Agenda 2000.
Pienso en el futuro de las grandes políticas de la Unión: por ejemplo, la Política Agraria Común.
Permítaseme volver a referirme a ese componente financiero de la Agenda 2000.
Mi temor es que la consecuencia de todo eso sea una ruptura de sus compromisos por parte de Alemania y un retroceso del espíritu de solidaridad: para con las regiones desfavorecidas de la Unión, para con los países en vías de desarrollo, para con los países de Europa central y oriental.
Mi Grupo propondrá una opción más democrática.
En el plano inmediato, la Presidencia alemana ha colocado en cabeza de sus prioridades el establecimiento, de aquí al 25 de marzo, de un nuevo marco financiero de la Unión que condicionará la ampliación, pero también sintetizará nuestra visión de Europa para los años futuros.
Sobre todo es la única solución que indica claramente la naturaleza de la Unión -una asociación de Estados que recibe cotizaciones anuales por parte de sus miembros- y también la única que permite a los Estados controlar bien los gastos.
En particular, nuestro Grupo ha expresado siempre dudas sobre la eficacia de los Fondos estructurales en su amplitud actual y por ahí debería comenzar una poda severa.
Por último, las finanzas europeas van a caracterizarse en los próximos años por una gran incoherencia.
Señor Presidente, señor Presidente Santer, señor Presidente del Consejo de Ministros, bajo su Presidencia las cosas están claras ahora: tenemos una moneda única, deseada por Alemania, un Banco Central en Francfort, cuyos ejecutivos proceden del Bundesbank, una política exterior en los Balcanes inspirada por Alemania, una apertura al Este que va a beneficiar geopolíticamente a Alemania.
Sé, evidentemente, que Europa debe descansar sobre la solidaridad.
El éxito del euro no es suficiente para tranquilizarlos.
La Unión Europea podría realmente acercarse a sus ciudadanos si la Presidencia alemana, en lugar de prometer iniciativas y manifiestos, exceptuando la reflexión sobre la Carta de Derechos, que merece nuestro aplauso, comenzara un diálogo honroso y sincero con todos.
Con todo, a pesar de nuestras diferencias políticas, estamos dispuestos a colaborar con la Presidencia alemana para que avance la cuestión común de Europa, para preparar las reformas institucionales que requieren los tiempos actuales y para empezar, de una vez, a desarrollar una política exterior y de defensa común.
Y ya que se acercan las elecciones al Parlamento Europeo de junio, ¿no cree la Presidencia alemana que debe aceptar las propuestas del Parlamento sobre un sistema electoral único?
En principio, no sólo debía haberse perfilado ya hace tiempo el arreglo político transitorio para Kosovo, sino que, además, ya debía haber sido llevado a la práctica, tal y como acordaron Holbrooke y el Gobierno de Belgrado.
Dicho acuerdo desempeña un papel central, sumamente importante en vista del cariz que tomará la situación de Kosovo en el futuro, puesto que sin este acuerdo transitorio resultará harto difícil lograr un proceso duradero en las circunstancias iniciales no pacíficas que, a la larga, debería desembocar en un proceso duradero basado en el acuerdo pacífico y la paz.
No podemos olvidar, y quisiera dejarlo muy claro aquí en el Parlamento Europeo, que Kosovo forma parte de Europa.
Los problemas de Kosovo son nuestros problemas y la búsqueda de una salida política para este conflicto - que va más allá de la situación en Kosovo - tiene una mayor incidencia en el desarrollo de una política exterior europea y de una identidad de seguridad y de política exterior que la redacción de resoluciones, explicaciones y discursos programáticos.
La Agenda 2000 constituye un paquete integrado y usted reclama que se cumpla el plazo previsto.
Mi Grupo - y estoy convencido de que la gran mayoría de los miembros del Parlamento Europeo comparte nuestro punto de vista - es partidario de que el calendario establecido para la aprobación de la Agenda 2000 se respete.
Sin embargo, ello requiere que el Consejo esté en condiciones de discutir, puesto que lo que usted vaya a presentar en la cumbre de marzo ha de pasar en gran parte por el Parlamento Europeo.
Señor Presidente del Consejo, permítame que haga una pequeña observación respecto a las discusiones que están teniendo lugar en nuestros Estados miembros y al debate interno de nuestro propio país.
No es posible ganarse a los socios de la Unión para la causa de la ampliación al este reclamando al mismo tiempo no sólo justicia contributiva sino también una reducción drástica de las contribuciones netas a la Unión Europea.
Y con eso, señor Presidente, somos el único Parlamento que se arriesga a pronunciarse sobre todas estas atrocidades que están relacionadas con la Agenda 2000 justo antes de que se celebren las elecciones. ¡Ojalá algún día quedase recompensado nuestro valor!
Evidentemente, la Unión debe reformarse de por sí, pero al mismo tiempo necesitamos dicha reforma para permitir su ampliación, el gran reto histórico que nos espera después de la introducción del euro.
La Agenda 2000 sólo es parte de la reforma.
Me felicito de que usted haya aludido igualmente a las reformas institucionales que deben preparar junto con la Agenda 2000 la ampliación de la Unión, y que haya esbozado para ello una visión de conjunto.
También me refiero con esto al debate que aún nos queda por celebrar esta semana.
Sobre el trasfondo de una historia de mil años de guerras europeas, cincuenta años de paz en la mayor parte de Europa es muy poco tiempo y no tenemos ninguna garantía de que esta situación se mantendrá si en el seno de la Unión Europea no nos preocupamos diariamente por el equilibrio de los intereses, la comprensión, los órganos comunes y las decisiones comunes.
Por todo ello, me agradaría que no solamente los diputados y este Parlamento Europeo, sino también los gobiernos de los Estados miembros defendieran en todo momento - no sólo los domingos, sino también entre semana- la política europea que acuerdan durante la semana en Bruselas.
Esto es Europa, éstos son los cimientos sobre los cuales podemos construir y sobre los cuales podemos levantar una Unión Europea que sepa imponerse en la escena internacional, que deje de manifiesto que Europa desempeña un papel en el mundo, no por el mero hecho de querer desempeñar un papel, sino para hacer partícipe al mundo entero de nuestros principios básicos y de nuestra amplia tradición en el ámbito de los derechos humanos y de los derechos sociales, fomentando su implantación dondequiera que sea.
Aplausos Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nadie puede negar que a la Presidencia alemana le ha tocado gestionar una etapa especialmente exigente.
Hay que insistir en el proceso de coordinación de políticas de empleo iniciado en Luxemburgo, así como en la puesta en marcha de una política activa de creación de empleo a nivel europeo -mencionó usted un pacto europeo para el empleo.
En tercer lugar, hemos de ser capaces de articular un sistema de ingresos que refleje mejor la capacidad contributiva de los Estados miembros.
En quinto lugar, la negociación de la Agenda 2000 tiene un límite, que es el respeto de las disposiciones del Tratado.
La Europa del futuro, de la integración, tal como usted ha dicho muy correctamente, debe abrirse y proponer perspectivas a todos sus ciudadanos, abrirse y proponer perspectivas a todos los Estados y a todas las naciones de Europa.
Señor Presidente del Consejo, el Grupo del Partido Popular Europeo aún está deliberando, puesto que todavía no se ha aclarado sobre el problema del comportamiento de dos comisarios socialistas.
Risas Colegas, siempre he acogido con satisfacción este tipo de debate, pero no debería prolongarse demasiado.
En segundo lugar, considero peligroso que la Presidencia alemana - por las razones que sean - no mencione en ningún momento la política con respecto al Mediterráneo.
Aplausos Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, agradecer muy efusivamente al Presidente en ejercicio su discurso y su presentación del programa de la Presidencia alemana.
Hacía mucho tiempo que ya no oíamos aquí, en el Parlamento Europeo, un discurso inspirado por semejante ambición federalista.
Quisiera que, si es posible, la Presidencia alemana nos dijese si piensa adoptar una iniciativa en ese sentido en las próximas semanas, para que no tengamos un fracaso como el año pasado y para no desaprovechar esta ocasión de lograr la creación de las condiciones favorables con vistas a la aprobación por la Asamblea General de las Naciones Unidas de una moratoria universal sobre las ejecuciones capitales en el año 2000.
Señor Presidente del Consejo, es usted el primer Presidente del Consejo cuya legitimidad política descansa en el movimiento ecologista.
Señor Presidente, la Cumbre de Luxemburgo puso fin a la serie de explicaciones casi interminables y no obligatorias sobre el empleo.
Estoy convencido de que una coordinación de las políticas económica y social únicamente en el ámbito nacional no tiene sentido si no logra crear también una sólida estructura europea.
Pese a que la política de empleo me preocupa mucho, empiezo a tener la impresión de que se piensa que toda la política social está exclusivamente integrada por el empleo o por la política del mercado de trabajo.
Parece algo así como buscar la tercera vía, como si la solidaridad fuera tabú, pero agradecería extraordinariamente al Gobierno alemán que lograra introducir de forma concreta la cuestión de la solidaridad en el orden del día.
Estimado Daniel Cohn-Bendit, me alegra poder saludarle por una vez en este Pleno.
Señor Presidente del Consejo, espero que comprenda que nos encontramos en una situación un tanto confusa.
Los partidos de la oposición alemana, el CDU/CSU, seguirán poniendo todo su empeño en la continuidad de la política europea alemana desde el Parlamento Europeo.
Creo que el discurso que usted ha pronunciado hoy se enmarca en esta línea de continuidad de la política europea alemana y sienta las bases para una colaboración constructiva en muy diversos ámbitos para los próximos meses.
Evidentemente, también nos gustaría saber si usted es el Presidente del Consejo para Asuntos Exteriores y el si Canciller federal es el Presidente guillermino del Consejo para Asuntos Interiores.
La cumbre de Colonia debe centrarse sobre todo en la ampliación de las decisiones por mayoría y del procedimiento de codecisión, así como en la elaboración de un catálogo de derechos fundamentales.
A este respecto yo entiendo que en los próximos dos años deben darse en este ámbito los pasos necesarios - con la ayuda del Parlamento Europeo - para que la Unión Europea pueda enfrentar con éxito la ampliación.
Por eso mismo, el antiguo Gobierno federal prestó en Amsterdam y en Luxemburgo su apoyo y su colaboración a la coordinación de la política de empleo europea.
En el pacto sobre el empleo no se debería causar la impresión de que fuera posible llevar a cabo una política salarial común desde Finlandia hasta Portugal o garantizar la financiación de la política del mercado laboral.
Usted ha aludido en su discurso a la política del mercado laboral.
Mi colega Wim van Velzen se ha referido a la política social.
Si nos tomamos en serio la integración europea, también nos tenemos que tomar en serio la integración de este tipo de políticas transversales en los demás ámbitos de acción.
Sin embargo, espero que al cabo de estos seis meses pueda comprobarse que la pasada cumbre de Cardiff y la cumbre de Colonia sí han dado resultado, que existe una normativa integral que obliga a la Comisión a incorporar la política de medio ambiente en otros ámbitos, entre ellos la política estructural.
Si queremos hacer algo que beneficie a los ciudadanos de toda Europa -incluidos los habitantes de los países candidatos a la adhesión- debemos ofrecerles un medio ambiente en el que es grato vivir.
Por todo ello, Señor Presidente, quería pedirle que se lleve a su casa y a Bonn la idea de que la política de medio ambiente debe ocupar un lugar central en la política alemana y en el proceso de integración europea.
Aplausos Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la Presidencia de la República Federal de Alemania ha comenzado con los mejores auspicios.
En opinión, por decirlo así, unánime tanto en Europa como en el mundo, el lanzamiento del euro ha sido un éxito que indicará una auténtica etapa histórica en la larga marcha de la construcción europea.
Una Europa que queremos ampliar, naturalmente, a los países de la Europa central y oriental que desean unírsenos, pero que en adelante debe afirmar su dimensión política y, por tanto, renovar sus instituciones para responder mejor a las esperanzas de nuestros conciudadanos.
Aprobamos su voluntad de intentar lograrlo, a ser posible, en la cumbre que se celebrará los días 24 y 25 del próximo mes de marzo.
Apruebo asimismo la idea de que el futuro marco financiero de la Unión Europea, la reforma de la política estructural, la de la Política Agraria Común, constituyen un plan global que no se puede disociar.
La introducción de medidas que proporcionarían en los hechos una renacionalización, aun parcial, de la Política Agraria Común, sería un error político que arruinaría a la Unión Europea ante un número importante de nuestros conciudadanos.
Querido Klaus Hänsch, nadie ha dicho nunca, naturalmente, que no hubiese que cambiar nada.
Pero me parece que el imperativo supera los intereses nacionales de cualquiera, dado que el desarrollo rural es indispensable para el propio equilibrio de nuestro espacio europeo.
Mi segunda observación se refiere a las instituciones.
Si optamos por una Europa abierta, desde luego, pero también fuerte y unida, necesitamos instituciones que preserven su capacidad para actuar; de lo contrario, corremos el riesgo, como ha dicho usted, de un infarto institucional.
Por tanto, me extraña que después de haber gobernado Alemania durante 16 años, anuncien proféticamente que el Gobierno federal en ejercicio tendrá que responder del fracaso de la política de empleo.
Lo que realmente está en juego es el futuro del medio rural, que representa el 80 % de la Unión Europea, y más especialmente la pregunta de cómo podemos mantener los puestos de trabajo, crear nuevos puestos de trabajo y conservar el medio ambiente en el medio rural, ya sea en el ámbito de la agricultura o fuera de él?
Por todo ello, es fundamental que la Agenda 2000 ponga de manifiesto que la política de subvenciones en el ámbito agrícola debe integrar importantes medidas sociales.
Aplausos Señor Presidente del Consejo, usted ha dicho cosas importantes y ha ofrecido unas perspectivas, sin lugar a dudas, ambiciosas: una nueva conferencia intergubernamental, una nueva constitución europea, una política exterior y de defensa común autónoma e independiente, fortalecimiento de la Unión Europea Occidental, decisiones por mayoría del Consejo, reforzamiento de los poderes del Parlamento.
El problema es otro y estriba en entender qué conexión existe entre la coherencia de los objetivos que usted ha propuesto y las decisiones concretas que el Gobierno alemán parece dispuesto a tomar.
El refrán alemán dice: «Wer nicht vorwärts geht, der kommt zurück».
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en su discurso -un discurso ciertamente político- ha concedido usted mucha importancia a los aspectos presupuestarios.
Las perspectivas financieras vigentes no se aprobaron en Edimburgo, aunque algunos así lo crean, sino en Bruselas, un año después, bajo la Presidencia belga.
Y yo, como ponente para la Agenda 2000, le deseo toda suerte de venturas y mucha suerte.
El Consejo Europeo de Viena acordó que la Agenda 2000 debía abordarse -cito- «con espíritu de solidaridad y garantizando el rigor presupuestario».
Porque el 8 de diciembre, señor Presidente, el Consejo tuvo que emitir un comunicado confirmando que pensaba cumplir y no vaciar de contenido los acuerdos que acababa de suscribir esa misma mañana con la Comisión y el Parlamento Europeo.
En su Resolución del 4 de diciembre de 1997, el Parlamento se pronunció contra las contribuciones nacionales y contra el principio de justo retorno.
Usted ha dicho justamente que el euro es un paso adelante en la construcción de una nueva soberanía europea.
El Parlamento ha manifestado sus dudas sobre las consecuencias financieras de las reformas propuestas en la Agenda 2000.
Ahora se dispone del dictamen del Tribunal de Cuentas de diciembre, nº 10/98, sobre la Agenda 2000, que es aún más escéptico.
Por último, señor Presidente, la ampliación es un gran capítulo.
Los que fuimos excluidos de la construcción europea en su día, porque nuestro país estaba bajo una dictadura, somos fervientes partidarios de la ampliación al Este.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, antes que nada quisiera dejar claro que prácticamente todos los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo han presenciado el discurso del Presidente del Consejo y que todos le han aplaudido firmemente, también los cristianodemócratas alemanes, ya que lo que usted ha dicho - siempre y cuando cumpla su palabra - merece nuestro pleno apoyo.
Ya en octubre de 1998 nos vimos obligados a comprobar que Milosevic no quiere una solución política.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, yo también quisiera referirme al conflicto de Kosovo.
En segundo lugar, señor Presidente, quisiera recordarle que en muchas entrevistas ha puesto de manifiesto que las organizaciones como la OSCE no son un elemento meramente secundario del que se podría prescindir con facilidad.
Señor Presidente, estimados colegas, el acontecimiento más significativo del comienzo de la Presidencia alemana del Consejo fue sin duda la introducción de la moneda europea.
Este suceso ha abierto una nueva era para Europa.
Por todo ello, considero que aún antes de que finalice este semestre debemos presentar entre todos - la Comisión, la Presidencia del Consejo y el Parlamento Europeo - una iniciativa que garantice que la introducción de los billetes y las monedas el 1 de enero del año 2002 se hará en un solo día.
Usted ha hablado de un acuerdo global sobre la Agenda 2000 en marzo, de pagar menos, sobre todo en lo que respecta a los contribuyentes netos, de reducción de los gastos agrícolas.
Señor Presidente, usted ha dicho que la ampliación es la única opción posible, pero Schröder ha emitido en los últimos meses señales muy distintas.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, tanto usted como el Gobierno federal han acertado al convertir la lucha contra el desempleo en el objetivo central de la Presidencia alemana.
En 1994 se consiguió otro logro importante con la directiva relativa al Comité de Empresa Europeo.
Espero que la capacidad diplomática del ministro de Trabajo Riester tenga el mismo éxito que el que obtuvo su antecesor Blum en 1994 en el Comité de Empresa Europeo.
Sin el trabajo de los altos representantes y su preocupación por los más mínimos detalles, sin la presencia de las tropas aliadas, sin los esfuerzos civiles, sin la asunción de la responsabilidad por parte de los altos representantes de la Unión Europea ya nos hallaríamos de nuevo en una situación de conflicto o incluso se habría producido un nuevo enfrentamiento sangriento.
Ello no es incompatible - quisiera agradecer a todos que han llamado mi atención sobre este tema - con los problemas del Mediterráneo.
Pero según avance el proceso de paz - cualquier alternativa al mismo me parecería menos adecuada- todos los implicados de Oriente Medio se darán cuenta cada vez más de que somos vecinos.
Continuamos la línea mantenida por nuestros Gobiernos que nos han precedido y Alemania vería seriamente perjudicados sus intereses nacionales si decidiera modificar esta conducta.
Ante quienes consideran que el concepto de interés nacional sigue teniendo razón de ser, puedo afirmar con respecto al Gobierno federal que el proceso de integración europea ocupa el primer lugar en la lista de nuestros intereses nacionales.
Aplausos Quisiera dejar de manifiesto que lo que he expresado aquí es la postura del Gobierno federal y del Canciller federal.
El siguiente paso histórico después de la introducción del euro será la ampliación de la Unión Europea.
Sería un error histórico sin precedentes que heriría el alma de Europa, es decir, el concepto de la integración.
Aparte de ello, también sería una injusticia histórica sin precedentes de cara a los países de la Europa central y oriental candidatos a la adhesión.
El segundo reto importante al que tenemos que hacer frente es el de la formación del sujeto político de la Unión Europea.
Aplausos No sería bueno para Europa y tampoco sería bueno para la estabilidad de la moneda.
Por todo ello, estoy totalmente convencido de que nuestra segunda prioridad tiene que ser el fortalecimiento de las instituciones europeas.
Para mí, democracia implica siempre fortalecimiento de la democracia.
El nuevo Gobierno federal se ha mostrado dispuesto en unas circunstancias que para nosotros son muy poco favorables - hace poco tiempo que hemos tomado posesión de nuestro cargo, y éste no es un hecho sin importancia para las labores europeas - a convertir la Agenda 2000 en el punto central de la Presidencia y lograr un acuerdo en marzo, en la cumbre extraordinaria.
El 1 de enero de 1999 ha creado una nueva dimensión y, por tanto, una nueva responsabilidad.
Me acuerdo de las dictaduras militares en España y Portugal.
Aplausos El papel que desempeña Alemania refleja en parte nuestra fuerza económica y es un tema del que uno no debería lamentarse sino alegrarse.
Es algo que también sabe el nuevo Gobierno federal y, por tanto, no faltará a su deber europeo.
Durante el anterior período legislativo, mi Grupo en el Parlamento alemán fue el primero en pronunciarse a favor de la Europa de los Once, a favor de la participación de Italia, mientras que otros, como por ejemplo el Canciller Kohl, tardarían aún mucho tiempo en dar su visto bueno.
Y la coalición -y ahora no estoy hablando de la política interior, sino de la política europea- asumió en la campaña electoral una postura - ellos lo saben mejor que yo - que ya entonces no estaba libre de contradicciones.
Es un aspecto fundamental de la tan necesaria reforma estructural.
Antes se ha señalado que las zonas rurales representan el 80 % de la superficie total de la Unión Europea, pero no podemos olvidar que en estas regiones no vive el 80 % de nuestra población.
Si alguien pretendiera lo contrario, el Gobierno federal alemán afirmaría que no es correcto.
Consideramos realmente urgente poder disponer de una contribución financiera nacional en este ámbito, también de cara a la futura Unión Europea, la Unión Europea más amplia y el futuro del mercado agrícola.
Señor Hänsch, quisiera agradecerle expresamente su apoyo en lo que a la solución del conflicto de Kosovo se refiere y a este respecto quisiera decir al Parlamento Europeo que pretendemos colaborar estrechamente con ustedes.
Bajo nuestra Presidencia nos vemos obligados a dejar a la Unión Europea preparada para que pueda recorrer sin problemas el camino hacia la ampliación, nos vemos obligados a hacer frente al desempleo, a dar el primer paso hacia las reformas institucionales, a contribuir al fortalecimiento de la democracia en Europa y a desarrollar el sujeto político que debe ser la Unión Europea hasta lograr la culminación del proceso de integración.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha hecho uso de la palabra durante 30 minutos, pero creo que nuestros señores colegas, que le habían escuchado durante dos horas, le han prestado mucha atención.
Aplausos Señor Presidente, señora Pack o estimada Doris, los dos somos muy emocionales, y no es un rasgo típicamente femenino, sino una postura que en esta cuestión está totalmente legitimada.
Una tropa internacional que por primera vez interviene en el territorio de un estado reconocido por todos los Estados miembros de la UE y por la comunidad internacional, cuyo gobierno se opone a dicha acción, plantea un enorme problema.
A mi juicio, las alternativas para esta estrategia de estabilización son todas insatisfactorias.
Es por lo que le he explicado aquí que debemos hacer todo lo posible por encontrar una salida pacífica, no sólo en colaboración con nuestros socios del Grupo de Contacto, sino también en el seno de la Unión Europea y en otras instituciones.
El debate queda cerrado.
A grandes rasgos, esta propuesta conlleva que todos los documentos importantes que entren y salgan de las instituciones de la UE deberán ser públicos.
También me atrevo a creer que conseguiremos un amplio apoyo en la votación, lo que evidentemente significaría una fuerte presión sobre la Comisión para presentar una propuesta que sea acorde con las demandas del Parlamento.
Los ciudadanos de Europa tienen derecho a ello.
Gracias a una mayor transparencia y control democrático podremos acercarnos más a los ciudadanos, en los que no solamente debemos pensar cada cinco años justo antes de las elecciones.
Las instituciones de la Unión Europea están llamadas a desarrollar mecanismos que permitan a los ciudadanos aportar sus propias ideas y consideraciones.
Señor Presidente, estimados colegas, en el último debate he acogido con gran satisfacción las afirmaciones del nuevo Presidente del Consejo sobre la necesidad de iniciar un proceso encaminado a redactar una Constitución europea y el anuncio de desarrollar un catálogo de derechos fundamentales.
La cuestión que se plantea en el presente informe también forma parte integrante de este imprescindible y profundo proceso de democratización que estamos discutiendo hoy, pero quizá sea preciso aclarar un malentendido a este respecto.
En esta Casa, así como en las Comisiones correspondientes, no paramos de hablar de transparencia, relaciones públicas y servicios de información.
Los ciudadanos de Europa tienen derecho a este acceso público a la información: el conocimiento público de la legislación, no la transparencia, el acceso a la legislación, la justificación pública por parte de la administración de todos sus actos, los derechos de control e información del Parlamento, incluso en el segundo y en el tercer pilar, el carácter público de las decisiones y de las bases de las mismas, también en el ámbito de la seguridad interior y la política exterior, los derechos a la información del ciudadano, no los servicios de información, los servicios de prensa y la información pública sobre las instituciones europeas.
El informe Lööw sobre la apertura en la Unión Europea tiene precisamente por objeto dar esta forma exacta a las disposiciones contenidas en el Tratado de Amsterdam.
Sería sin duda deseable - y también en este contexto aplaudimos el informe Lööw - que las decisiones del Consejo y del COREPER fueran más transparentes, garantizando un mayor acceso a los documentos, que la administración de la UE informara al ciudadano con mayor celeridad y mayor cortesía - lo cual, en el fondo, ni siquiera tendría que decirse - y que la conservación del multilingüismo contribuyera a alcanzar el objetivo de la transparencia.
El informe reclama muchas cosas y, naturalmente, el Parlamento Europeo ha de tener muy claro que para lograr todos estos propósitos será preciso crear los recursos financieros y humanos correspondientes, a fin de evitar que la Comisión y las demás instituciones vuelvan a decirnos luego que la falta de eficiencia tiene su origen en una falta de medios.
Es lo que quisiera que se evitara en el futuro y espero que el presente informe sobre la apertura en la Unión siente las bases necesarias para ello.
Significa que todos tenemos que aprobar los principios presentados por Lööw en su excelente informe.
Las normas tienen que contener derechos claros para los ciudadanos y obligaciones para las instituciones.
La ponente nos indica que una transparencia mayor es determinante para el futuro de la Unión Europea.
Así, pues, en este informe hay dos aspectos preponderantes: el de la forma y el del fondo.
Creo que nuestra ponente lo ha formulado muy bien.
El segundo aspecto se refiere al fondo.
Si queremos que los juicios que se emitan sobre la acción y el desarrollo de Europa sean los que esperamos, nuestro deber de diputados europeos es el de mejorar la información de los ciudadanos.
Como este informe nos parece particularmente equilibrado, el Grupo UPE tendrá mucho gusto, señor Presidente, en votar a su favor.
Señor Presidente, una mayor transparencia en la legislación y en la administración es imprescindible para la democratización de la UE.
La parte más débil del informe Lööw es la concerniente a las reuniones abiertas del Consejo.
Allí se cuestionan directamente las normas nacionales sobre transparencia y la constitución nacional.
Una mayor transparencia es imprescindible para democratizar la UE.
El Parlamento lo ha intentado mediante el Tratado de Amsterdam, solicitando el libre acceso obligatorio a todos los actos legislativos preparatorios europeos y el libre acceso a las reuniones del Consejo cuando éste actúa como legislador.
Apoyo también el informe Brok, pero creo que debe señalarse una vez más que el código que ahora propone la Comisión establece que los Comisarios europeos ocupan el cargo en nombre de la Administración europea y de Europa y no en nombre de sus respectivos Estados miembros.
Y me pregunto, señores colegas, por qué aprobamos resoluciones contra China y la acusamos de falta de democracia y de transparencia, cuando el Consejo de Ministros de la Unión practica justamente lo mismo.
Mi grupo votará a favor de su informe.
Se han dado pasos en esta dirección en el Tratado de Amsterdam, pero no son suficientes.
Actualmente, en lo que se refiere al acceso de los documentos, existen disposiciones interinstitucionales así como normas propias para cada institución.
No cabe duda de que una buena información es la parte más importante de la transparencia.
El debate queda cerrado.
Muestra cómo, pese a lo dispuesto en el Tratado, el franco CFA se ve atraído a las competencias comunitarias, cómo se violan las prerrogativas nacionales y cómo se van a ver comprometidos poco a poco los intereses franceses.
Así, el artículo primero de la recomendación nos concede generosamente el derecho a mantener los acuerdos relativos al franco CFA, cuando ese derecho nos pertenece, en cualquier caso.
En efecto, la garantía financiera que concedía Francia al franco CFA entrañaba para nuestro país una ventaja comercial importante, ya que los agentes económicos podían organizar más fácilmente sus transacciones a partir de cambios fijos.
De ese abandono de las competencias de Francia, sumado a la pérdida de nuestra ventaja comercial, va a resultar, sin duda alguna, una reducción paulatina de la influencia francesa de esos países de África.
Opino que forma parte, una parte fundamental, del verdadero principio de publicidad.
En primer lugar, si bien es cierto que el Tratado de Amsterdam reconoce a los ciudadanos el derecho de acceso a los documentos de las instituciones europeas -por lo demás, ese derecho debería ser evidente desde hace mucho-, podemos inquietarnos, en cambio, de la diferencia de trato entre el Consejo y la Comisión.
Tal vez apenas tuviera incidencia cuando la Comunidad estaba en sus comienzos, pero hoy entraña consecuencias dramáticas: por una parte, transferencias de soberanía esenciales, realizadas de forma casi oculta, y, por otra, un distanciamiento completo de las opiniones públicas.
Pero hoy debemos elegir nuestras prioridades: la integración o la democracia.
De la misma forma, creemos que los funcionarios deben seguir ciertas normas cuando se trate de pronunciarse sobre asuntos internos, por ejemplo, datos personales sensibles, tal y como sucede en la administración danesa.
Este informe llega de forma oportuna en un momento en que el escepticismo o incluso la condena de la Unión Europea en cierta prensa y en una parte de la opinión pública parece de buen tono.
Los antieuropeos critican el Tratado de Amsterdam, pese a que introduce explícitamente el concepto de transparencia en el Tratado de la Unión, al garantizar el derecho de acceso del público a los documentos de la Unión Europea y disponer que las decisiones comunitarias se adoptan «con el mayor respeto posible del principio de apertura y lo más cerca posible de los ciudadanos».
Así, pues, voy a votar a favor de este informe e insto a la Asamblea a que haga lo propio.
Pero, con motivo de ello, me pregunté por la transparencia de las instituciones europeas en general y de la nuestra en particular.
El acceso del público a los documentos es esencial para ese fin y así lo dispone el Tratado de Amsterdam en el apartado 2 de su artículo 191 A.
Reconozco que la decisión del 10 de julio de 1997 «relativa al acceso público a los documentos del Parlamento Europeo» va indudablemente bien orientada.
Más recientemente, el 17 de abril de 1998, la Mesa adoptó una decisión relativa a los costos relacionados con la transmisión de documentos.
En el informe Dury/Maij-Weggen de preparación para la CIG se expresaba el deseo de que figurara en el Tratado el acceso a los documentos de la UE.
A ese respecto, esas dos colegas se han salido con la suya.
Cuanto más se acerque Europa al modelo democrático de los Estados que la constituyen, mejor se orientará el ciudadano.
El Tratado de Amsterdam constituye un progreso en ese sentido, pero el camino hacia la transparencia y la democracia sigue siendo largo...
La transparencia es más que nunca necesaria para la prosecución correcta de la construcción europea.
Me congratulo de que nuestra ponente no limite el aumento de la transparencia exclusivamente al acceso del público a los documentos comunitarios y que haga extensiva la aplicación de ese concepto a una mayor apertura de las reuniones del Consejo, cuando aprueba disposiciones de carácter legislativo, a una utilización más amplia de los medios perfeccionados de comunicación rápida o en tiempo real, a una mayor simplicidad de los textos, al mantenimiento del multilingüismo en las instituciones y a la mejora de las campañas de información sobre la Unión Europea.
Estoy convencida de que un verdadero principio de publicidad sería un instrumento eficaz en la lucha contra el fraude y las estafas en las instituciones comunitarias y, así, contribuiría a disipar las justificadas sospechas y desconfianza actuales de los ciudadanos.
Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Institucionales, sobre las repercusiones institucionales de la aprobación de la designación del Presidente de la Comisión por parte del Parlamento Europeo y la independencia de los miembros del Colegio.
Señor Presidente, estimados colegas, la puesta en práctica del Tratado de Amsterdam abre nuevas posibilidades al Parlamento Europeo por lo que a la definición de las relaciones entre las diferentes instituciones se refiere.
En este sentido parecería esencial que el Consejo Europeo y los Gobiernos aceptaran el resultado de las elecciones europeas como factor decisivo para el nombramiento.
Al Presidente de la Comisión, que ha sido nombrado y elegido por el Parlamento Europeo, se le abren nuevas posibilidades, ya que los Gobiernos de los Estados miembros sólo pueden preparar una propuesta previa consulta al Presidente de la Comisión.
Además, el informe ofrece nuevas posibilidades para reforzar la responsabilidad política de la Comisión - como es el caso de los ministros nacionales -, permite las dimisiones y considera la posibilidad de que el Presidente de la Comisión - tal y como queda estipulado en el Tratado de Amsterdam - exima de sus funciones a los comisarios que cometan errores políticos.
En este caso, da la legitimación popular por medio de los diputados al Parlamento Europeo, de los miembros de dicho Parlamento, a la propuesta de los Estados, de los Jefes de Gobierno y de Estado para el nombramiento del Presidente de la Comisión.
Es un paso institucional muy importante y si, tal como esperamos, la ratificación del Tratado de Amsterdam se completa hasta el final de marzo por parte de la Presidencia francesa, empezará a tener vigor en mayo e, inmediatamente después de las elecciones de los miembros del Parlamento Europeo, veremos la primera aplicación de esta importantísima nueva disposición.
Se trata de una estructura tripolar frágil, por lo que habrá que hacer muchas concesiones para llegar a ese equilibrio.
Pero lo que resulta evidente con la toma de posesión establecida en el Tratado de Amsterdam es que ni el Consejo ni el Parlamento Europeo tienen la capacidad para dar posesión por sí solos a su ejecutivo sin tener en cuenta la posición del otro.
La segunda consideración es la relativa a la animación de la campaña.
Me parece que, de todos modos, el proceso de designación del candidato a la presidencia no puede comenzar antes de que los electores se hayan pronunciado, aunque sólo sea por respeto al ciudadano que desempeña el papel de elector y al Parlamento Europeo.
Y, por último, quisiera decir, para concluir, que me ha sorprendido favorablemente la declaración hecha esta mañana por el representante del Consejo, que decía: «El Tratado de Amsterdam ha concedido al Parlamento Europeo nuevos derechos y poderes importantes», y añadía: «En el marco de la CIG, es viable conferir al Parlamento Europeo un papel con vistas a la toma de posesión de la Comisión aún más importante que el establecido en el Tratado de Amsterdam».
Señor Presidente, este informe aborda un aspecto fundamental de la constitución política de la Unión Europea, porque el día que se haga realidad, se llevará a cabo una verdadera parlamentarización y, por tanto, democratización de la Unión Europea.
Este informe nos muestra de forma decisiva que por esta vía podemos progresar hacia una Unión Europea democrática, siempre y cuando las propuestas contenidas en el informe se hagan realidad.
Esa mayor responsabilidad y autoridad política del Presidente de la Comisión es un dato plausible y hoy, más que nunca, es un elemento que todos debemos ponderar para manifestar beneplácito.
No estoy conforme con esta idea porque nunca se ha reflexionado debidamente sobre las consecuencias constitucionales que tiene esta propuesta y porque pone de manifiesto de una manera dramática el dilema de nuestro método de integración.
La Unión solamente puede ser convertida en una democracia a través de un proceso constitucional.
Señor Presidente, Señorías, esta mañana el Presidente en ejercicio del Consejo ha realizado una intervención muy brillante e importante que, sin duda, ha cosechado muchos consensos.
Señor Presidente, en la vida parlamentaria hay coincidencias terribles.
Naturalmente, en la intención del diputado que ha redactado esas líneas, se trataba seguramente de fortalecer la independencia de la Comisión respecto del Consejo y los Estados miembros, pero no del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, con este informe el ponente se ha visto obligado a afrontar una tarea harto complicada.
Señor Presidente, estimados colegas, en esta semana un tanto peculiar, el Parlamento Europeo define por duplicado su postura ante su órgano ejecutivo.
Por una parte estamos decidiendo - valga el término - sobre la destructiva moción de censura contra la Comisión y, por otra, estamos averiguando cómo podemos hacer un uso constructivo de nuestros derechos de aprobación en el contexto de la futura Comisión.
Constituye el mensaje principal del Tratado de Amsterdam.
Y lo que es más, de cara al futuro espero que en la campaña para las elecciones al Parlamento Europeo las listas de los principales partidos políticos vayan encabezadas por un candidato supranacional que ambicione el cargo de Presidente de la Comisión.
Y asimismo es preciso aumentar el número de mujeres, que actualmente representan el 25 %.
Durante la investidura de 1994, el Parlamento Europeo demostró que hacía uso de sus derechos tanto en cuanto a la comparecencia individual como en lo que respecta a la moción de confianza del Colegio de Comisarios en su conjunto.
La nueva relación entre el Parlamento y la Comisión debe sustentarse en un código de conducta y en acuerdos interinstitucionales.
El informe Brok documenta nuestra mayor autoconciencia y nuestro deber de asumir conjuntamente la responsabilidad de la Unión Europea.
Señor Presidente, entre las innovaciones del Tratado de Amsterdam se incluye el hecho de que, en lo sucesivo, el Parlamento elegirá al Presidente de la Comisión que habrá sido designado por los gobiernos nacionales, del mismo modo que Maastricht estableció que el Colegio de Comisarios estaría sujeto a un voto de confianza por parte del Parlamento Europeo.
En mi país, en particular, donde la prensa ofrece a menudo una imagen errónea de esa realidad, este paso adelante es importante para destacar la obligación democrática de rendir cuentas.
Lo que seguiría de eso sería inevitablemente que los diferentes grupos de partidos, y luego las diferentes estructuras de los partidos políticos de Europa en general, tendrían que presentar candidatos antes de las elecciones europeas.
El peligro puede ser que una mayoría del Parlamento pueda sentirse obligada a apoyar todo lo que desee hacer la Comisión que ha elegido -al igual que muchos de nuestros parlamentos nacionales se sienten obligados a apoyar a su ejecutivo, pase lo que pase.
Pero el informe Brok representa un paso en la dirección acertada.
Señor Presidente, Señorías, por las razones ya indicadas aquí, considero que el Tratado de Amsterdam entraña la necesidad de un fortalecimiento de la legitimidad democrática y la responsabilidad política de la Comisión y, desde luego, de su Presidente.
Y debo decir que subscribo la propuesta de Jacques Delors, subscrita también por personalidades muy importantes de nuestra vida política, de que se organice una campaña para las elecciones europeas en torno no sólo a un programa político, sino también a la elección del Presidente de la Comisión, en la que corresponda a los partidos políticos europeos la presentación pública al electorado de su candidato a ese cargo.
En todo caso, ha quedado -y me felicito de haber contribuido a ello- la idea de la propuesta de que el Consejo Europeo elija a la personalidad que designar como Presidente de la Comisión, teniendo en cuenta los resultados electorales.
Por eso, no es admisible que el Gobierno alemán tenga la pretensión de iniciar el proceso de elección del Presidente de la Comisión en el Consejo Europeo de Colonia, fijado para el 3 de junio, antes de las elecciones europeas.
Es importante, por tanto, este informe desde este punto de vista, y también en la manera de enfocar las elecciones europeas, superando estrechos nacionalismos y decantándose en favor de una idea común de Europa.
Muy buena también, señor Brok, la actuación conjunta, en equilibrio constante, de las tres instituciones europeas: el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
La experiencia de 1995, es decir, la aprobación del Colegio de Comisarios por parte del Parlamento, permitió establecer un debate completo entre Comisión -su Presidente y cada uno de sus miembros- y el Parlamento.
Posteriormente, el Tratado de Amsterdam ha mejorado el procedimiento.
El debate queda cerrado.
Monfils). ¿Por qué esta propuesta de declaración de intención de rechazo?
En lugar de trabajar sobre esa base en la segunda lectura, el Consejo ha cambiado fundamentalmente el texto inicial, estableciendo, para el período comprendido entre los años 2005 y 2019, una designación de la capital europea por cada uno de los países que desempeñe sucesivamente la Presidencia de la Unión.
Ese sistema es, por lo demás, totalmente grotesco, pues, ¿quién puede decir cómo será la Europa del año 2015, en el momento en que Bélgica podrá designar a su capital europea, o en el año 2019, cuando le corresponderá a Italia?
El Consejo de Ministros ha olvidado incluso que la ampliación de Europa se producirá antes del año 2019 -es de suponer- y que en el sistema que ha adoptado, los nuevos miembros no tendrían siquiera la posibilidad de designar a su capital, a menos que, prosiguiendo en la línea de esta brillante reflexión, el Consejo se reúna de nuevo para organizar los turnos de los futuros once países de la Unión Europea en el período comprendido entre los años 2020 y 2031.
Pero, además y sobre todo, las dificultades del Consejo para ponerse de acuerdo sobre un texto no pueden servir de justificación para una desvirtuación del procedimiento institucional.
Si no, en el futuro, a propósito de otros problemas, el Consejo, actuando del mismo modo, podría dejar que se presentara en primera lectura un texto que no correspondiera a su visión y después preparar una posición común totalmente diferente.
Por consiguiente, presentamos esta declaración de intención de rechazo para inducir al Consejo a negociar en el Comité de Conciliación, como le impone la letra c) del apartado 2 del artículo 180 B del Tratado.
Termino, señor Presidente, con dos observaciones importantes.
La primera, la declaración de intención de rechazo, no se refiere a la designación de las capitales europeas de la cultura para el período 2001 a 2004, ya que la elección de dichas capitales se ha hecho mediante un simple método gubernamental.
En el sistema propuesto, no tenemos, como Parlamento, competencia alguna para discutir la decisión intergubernamental.
La declaración se refiere únicamente a la posición común en la que se establece el procedimiento de elección por el período comprendido entre los años 2005 y 2019, único texto, por lo demás, que tenemos ante nosotros.
Señor Presidente, Comisario, estimados colegas, a finales de 1997, la Comisión realizó una propuesta para designar las capitales europeas de la cultura a partir del año 2002 mediante una evaluación efectuada por un jurado independiente al que el Parlamento también podría dar su opinión y donde, finalmente, el Consejo por mayoría cualificada realizaría la elección definitiva.
Dentro del plazo de seis meses, el Parlamento emitió un dictamen claro sobre la propuesta de la Comisión, un dictamen que puede resumirse de la siguiente forma: más calidad para el programa cultural, una selección más transparente de las ciudades candidatas y, por último, más dinero para las ciudades que finalmente son designadas; con todo ello, el Parlamento podría desempeñar más su papel de codecisor.
Poco después, los Ministros presentaron lo que se llama una propuesta de posición común, una propuesta, señor Comisario, que no hizo caso de su propuesta inicial ni de las enmiendas del Parlamento Europeo, en la que las ciudades se designaban para el período de 2001 a 2004 y después, en efecto, como bien ha descrito el ponente, el Sr.
Monfils, se daba una cierta situación grotesca al determinarse las ciudades para el período de 2005 a 2019 conforme a la asignación de un turno para cada una.
No obstante, en segundo lugar, también tenemos problemas de fondo, ya que esta propuesta no contiene ninguna garantía respecto de la calidad, por lo que cada país es culturalmente igual a los restantes en Europa y, seamos realistas, hay países que verdaderamente albergan más ciudades culturales candidatas que otros.
Tampoco se tiene en cuenta, como ya se ha dicho, que con la ampliación de la Unión o con una eventual modificación del Tratado en los próximos 20 años, se dejará de utilizar la unanimidad en el Consejo en materia cultural.
Tenemos la intención de rechazar, aclarando, no obstante, que apoyamos la selección de las ciudades del período de 2001 a 2004.
Menciono Brujas, Salamanca, Oporto, Rotterdam, Graz, Génova y Lille, ya que estas ciudades no deben sufrir las consecuencias de un prolongado debate entre las instituciones porque los Ministros de Cultura hayan procedido de una forma tan unilateral.
Queremos, así mismo, que la cantidad de referencia se eleve a los dos millones de euros por ciudad designada, pero queremos abogar por otro sistema a partir del año 2005.
Queremos una dimensión realmente europea, queremos la participación de amplias capas de la población en los proyectos y queremos más dinero para el proyecto cultural que más agrade.
Señor Presidente, como ya se ha dicho, la cuestión «Capital cultural» es un asunto importante para la política cultural y resulta ser, así mismo, muy importante para nuestros ciudadanos.
La creación de un programa en torno a la capitalidad europea de la cultura como elemento de un nuevo programa marco cultural de la Unión Europea constituye una cuestión muy importante y visible en el ámbito de las actividades culturales comunitarias, ya que contribuye a incentivar y potenciar la diversidad cultural del continente.
A pesar de que los proyectos de asociación entre distintas ciudades pueden enriquecer la oferta del año de capitalidad cultural europea, es muy importante que la responsabilidad clara del proyecto recaiga en una sola ciudad a la vez.
El peor ejemplo se produjo con motivo de la decisión en torno al año 2000, cuando no se logró alcanzar otra solución que nombrar ciudades culturales a las nueve candidatas, con lo que ninguna de éstas tendrá un papel visible como ciudad de la cultura.
Con arreglo a la nueva propuesta, a cada país le llegará en el futuro su turno conforme a un orden determinado.
Se ha dicho ya que el Consejo, ignorando ostensiblemente el procedimiento que se estaba desarrollando para tomar una decisión pertinente, adoptó su posición común, no sólo sin tomar en cuenta la postura del Parlamento sino también presentando un documento que está muy lejos de la propuesta modificada de la Comisión.
Nuestro Grupo se alegra por el hecho de que con este procedimiento se reanude el diálogo, que fue rechazado unilateralmente por el Consejo el 28 de mayo, para que podamos tomar una postura, rechazando la posición común o modificándola, y volvamos a determinar los criterios deseables de calidad y transparencia.
Así, pues, comparto totalmente el punto de vista de nuestro ponente, al que quisiera felicitar tanto por la calidad de su trabajo como por su pugnacidad para defender el modo de institución de esa capital cultural europea, símbolo de nuestra vitalidad cultural.
Señor Presidente, tengo la impresión de que todos los participantes en el debate sobre la ciudad europea de la cultura se olvidan de que en última instancia estamos hablando de cultura.
Señor Presidente, el rechazo del Parlamento no afecta a las ciudades que ya han sido seleccionadas para el período 2001-2004, sino al procedimiento de selección establecido por el Consejo, puesto que no tiene en cuenta las propuestas de modificación del Parlamento ni la excelente propuesta de la Comisión que tenía por objeto introducir una iniciativa comunitaria para nombrar la ciudad europea de la cultura a partir del 2002 con la ayuda de un jurado de altas personalidades independientes y previa consulta al Parlamento.
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, puedo presentar muy brevemente la posición de la Comisión sobre la intención de este Parlamento de rechazar la posición común del Consejo sobre la ciudad europea de la cultura.
Sin embargo, lo que queremos es que, dada la importancia de esta iniciativa, pueda desarrollarse el proceso de codecisión, se pueda lograr un acuerdo entre las instituciones, con el fin de hacer que esta acción sea viable lo más rápidamente posible y sobre una base comunitaria.
Creo que lo importante en este momento es que el Parlamento y el Consejo establezcan un diálogo abierto y constructivo para hacer un último esfuerzo para intentar aproximar posiciones y llegar a un acuerdo que garantice el futuro de esta acción.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
En efecto la implantación del complejo derecho de competencia de la UE es un enorme desafío para todos los candidatos a la adhesión.
Ruego que la Comisión tenga esto muy en cuenta cuando enjuicie el esfuerzo que realizan estos países para su adaptación.
Esto es muy importante para la estabilidad de Europa en su conjunto.
El Gobierno presentó en 1998 el borrador de una nueva Ley de Competencia lituana.
Las normas de competencia para las empresas se corresponden, en general, con el Derecho comunitario, y en 1997 se presentó una resolución para supervisar las ayudas de preadhesión públicas del Gobierno lituano.
Los aspectos sociales y de medio ambiente deben ser tenidos en cuenta en el proceso de adaptación.
Considerando todas las dificultades que todavía existen con las diferentes opiniones, pienso que deberían empezar antes las negociaciones entre la UE y la República Lituana para su adhesión previstas para finales de 1999, y si fuera posible bajo la Presidencia alemana, puesto que sólo de esta manera se puede conservar en un país el optimismo logrado y el instinto creativo.
Señor Presidente, la Comisión recomendó en julio de 1997 la apertura de negociaciones de adhesión con Letonia en cuanto este país hubiera registrado avances suficientes para cumplir los criterios establecidos por el Consejo Europeo de Copenhague.
La UE pretende asegurar el elevado nivel de un mercado interior que permita prohibir las limitaciones en el ámbito de la competencia.
En Letonia está vigente una nueva ley de competencia que se adapta en líneas generales a la legislación de la UE.
Los otros países que preceden a Letonia en la lista de adhesión ocasionarán exactamente este mismo problema a la UE.
La estructura económica de todos los países candidatos es completamente distinta a la del mercado interior de la UE.
No encuentro motivos para explicar por qué Letonia se encuentra en peor situación, en relación con otros países candidatos, por lo que respecta a su adhesión a la Unión Europea.
El país está dispuesto a pagar un elevado precio por su adhesión a la UE al exponer su economía a las fuerzas del mercado y a la competencia de la Unión.
Señor Presidente, Estonia ocupa una posición algo particular dentro de los tres estados bálticos.
Es el único país báltico que participa en la primera ronda de las negociaciones de adhesión.
En el Acuerdo Europeo celebrado con Estonia figura que la adopción de la legislación en materia de competencia debe haber terminado a más tardar a finales de 1997.
Se trata de los artículos 85, 86 y 96 del Tratado CE. Éstos abarcan sucesivamente la prohibición de colusión entre empresas, la prohibición del abuso de posición dominante y la disciplina en materia de ayudas de estado.
El principal objetivo del establecimiento de unas normas de ejecución de los artículos mencionados es la mejora del comercio entre la Unión Europea y Estonia.
Esto no mejoraría la competitividad de las empresas estonias y podría, por tanto, impedir una rápida ampliación de la Unión Europea.
En un informe reciente sobre las ayudas de estado estonias, se observa que la ley estonia de competencia, que está en vigor desde octubre de 1998, establece mejoras en cuanto al seguimiento de las ayudas de estado y la recopilación de los datos relacionados con éstas.
Me refiero con ello, no sólo al crecimiento económico y la obligación que la misma Estonia ha adoptado mediante la firma del memorando económico con el FMI a fin de procurar lograr un crecimiento sin que se produzca un calentamiento de la economía.
Estos esfuerzos del Gobierno estonio nos instan a que nos demos prisa con la entrada real de este país en la Unión Europea.
Hay que valorar de forma positiva que la administración rumana, al igual que en otros aspectos, apuesta por una colaboración estrecha con las autoridades de la UE en materia de las normas de competencia y que ha realizado los esfuerzos legislativos correspondientes.
Al Gobierno rumano todavía le quedan por hacer la mayoría de las reformas en la economía.
En la actualidad sólo cerca del 20 % de las empresas han pasado a manos de la propiedad privada. Únicamente de esta manera las normas de competencia, que después serán reglas comunes para Rumania y para la Unión Europea, tendrán la ocasión de extenderse y funcionar efectivamente.
Rumania puede adoptar un papel clave tanto en el transporte como en el tratamiento del petróleo del mar Caspio, a lo que ya hice referencia en mi informe de principios de 1997 sobre la colaboración económica entre la UE y Azerbayán.
Cuánto más activo sea el papel que juegue Rumania en los proyectos comunes de la UE con las Repúblicas transcaucasianas, sobre todo con Georgia y Azerbayán, por ejemplo en las redes de transporte, y también en las redes de transporte de energía, más pronto servirá su potencial para el mercado europeo, engrandecido dentro de unos años por Hungría, Polonia y el Canal del Rin-Maguncia-Danubio, y podrá mejorar su balanza comercial y de pagos.
El tren de alta velocidad previsto, el TGV-ICE, que va de París pasando por Estrasburgo, Munich y Viena hasta Budapest, debería proseguir dentro de algunos años por Timisoara y Arad dirección a Bucarest.
Así pues, en nombre de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores me gustaría animar a Rumania -y hasta aquí estoy de acuerdo con los argumentos del colega Bernard-Reymond sobre las posibilidades de adhesión de Rumania- a que prosiga de forma resoluta su camino hacia Europa, siguiendo el ejemplo de otros países de Europa del Este, a que supere su período de flaqueza pasajero y a que afiance todo su potencial de desarrollo como gran país del Este de Europa.
Nosotros queremos infundir ánimo, en cualquier caso, al pueblo rumano, a su Parlamento y a su Gobierno para que no se resignen, a pesar de la dificultades actuales, y a que aúnen todas sus fuerzas en pro de una colaboración más estrecha con la UE.
Ellos tienen nuestro apoyo para que esto se haga realidad.
En las relaciones que se han establecido con los países candidatos nos hemos encontrado con el problema añadido de una estructura económica desigual.
Existe el riesgo adicional -y creo que hemos encontrado en los tres países indicios de ello- de que se practique un modelo sintético de las normas de competencia, que a penas se pueda implantar en la Unión, precisamente porque estos países, según su propia voluntad política, quieren que se haga realidad una economía de mercado pura.
Pero no sólo esto fue un problema, sino también el hecho de que no hayan ido de la mano, convenientemente, otras dimensiones que pertenecen a la consolidación y organización de los mercados.
Esta es la cuestión de las infraestructuras públicas, esta es la cuestión - que ya se abordó en su momento- de la consolidación del techo del capital de las empresas y esto es - y creo que es muy importante para todos nosotros- la cuestión de la consolidación de la reglamentación y el logro de otros intereses como los intereses de beneficios inmediatos de las empresas dentro del proceso económico.
Es decir que manejar aquí las reglas más rígidamente, como pueden manejarse en Baviera o en Sajonia, por poner un ejemplo, sería realmente absurdo.
Estos acuerdos que vamos a aprobar son una señal a la población de estos países de que no han sido olvidados y de que seguimos trabajando sobre los problemas con los que me topé en Tartu.
La cuestión es si no precisamos de un conjunto de reglas de juego comunes en materia de competitividad que ayuden a preparar a estos países de cara a su futura participación en esta cooperación.
Pienso especialmente en el país del que soy ahora responsable, Lituania, el cual desempeña un papel fundamental como país de tránsito para los intercambios comerciales con Rusia y Bielorrusia.
Si el país mantiene en orden su política de competencia y ha armonizado sus estándares y disposiciones dentro de este ámbito, está capacitado para aumentar los intercambios comerciales y entrar en liza con sus posibles competidores.
Señor Presidente, las propuestas recogidas en cuatro informes distintos para que el Parlamento apruebe los acuerdos europeos a los que se ha llegado con los países correspondientes, y el hecho de que todo parece indicar que se va a proceder en este sentido, constituyen una buena base con vistas a la futura ampliación de la Unión.
Tanto la armonización desde el punto de vista económico como la armonización política exigen aún mucho trabajo y tiempo por parte de estos países.
Por este motivo, parece probable que, a largo plazo, todos los países bálticos puedan incorporarse al mismo tiempo a la Unión Europea.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, en primer lugar quiero felicitar a los distintos ponentes por sus informes.
Así mismo, mi Grupo considera que la ampliación constituye una ocasión histórica.
Los países candidatos, ¿son países que cuentan con una economía de mercado todavía limitada?
Señor Presidente, no sólo los países candidatos necesitan una administración que funcione bien.
Especialmente, la propia Unión necesita un aparato equilibrado y eficaz para poder hacer frente a los problemas de la adhesión.
Fischer ha anunciado aquí esta mañana, trabaje realmente en la convocatoria de una nueva CIG hacia el año 2000 para poner orden en su propia casa.
Señor Presidente, los tres países bálticos han realizado, y continúan realizando en la actualidad, grandes esfuerzos con objeto de cumplir los criterios establecidos para su adhesión a la Unión Europea.
Tal vez sea la influencia de la nieve que ha caído, pero voy a mencionar simplemente la situación en la que me encontré hace unos años.
Con eso quiero decir que, en mi opinión, los países bálticos forman parte integrante de nuestra civilización europea y pagaron muy caro el precio de su libertad.
En este período, Rumania ha realizado enormes progresos, se han dado pasos de gigante para conducir al país hacia una posición que se asemeje más a Occidente.
Acojo este informe con gran satisfacción y, por mi parte, espero poder estar presente cuando demos la bienvenida al Parlamento Europeo a los diputados rumanos en calidad de colegas.
Señor Presidente, quiero subrayar yo también que estos cuatro informes pueden desempeñar un papel positivo.
Es importante que también en el sector empresarial haya unas normas comúnmente aceptadas de colaboración y de relaciones entre la Unión Europea y estos cuatro países, así como que haya una seguridad sobre las posibilidades que tienen las empresas de penetrar y de colaborar con ellos.
Por otro lado, ciertamente, debemos tener en cuenta que estos países se encuentran en un momento de transición difícil en que, con seguridad, aparte de la imposición de determinados principios y regulaciones jurídicas, necesitan solidaridad, apoyo y que la Unión Europea comprenda sus particularidades.
Señor Presidente, los países bálticos han realizado en corto tiempo una obra gigantesca.
En diez años han pasado de la dictadura y de la economía planificada soviética a la democracia y a la economía de mercado.
De ahí que resulte tan importante que estos países avancen efectivamente paso a paso.
También en nuestros países, en los actuales Estados miembros, ha transcurrido mucho tiempo hasta que realmente se han asimilado las normas de la política de competencia, el respeto de las ayudas públicas.
Por una parte, debemos ser realistas ante esta problemática, pero, por otra, también debemos decir claramente a estos países: mirad, esto debe suceder porque de lo contrario correréis riesgos el día que ingreséis.
Aquí hablamos realmente de la normativa relativa a los carteles, artículos 85 y 86 en particular, digamos, por tanto, que de las relaciones entre las empresas.
Sin embargo, en estos países se da una circunstancia muy especial.
Señor Presidente, me gustaría hacerle una pregunta adicional al Sr.
Si se mantienen cláusulas de excepción en el marco de las ayudas públicas, entonces el criterio del medio ambiente debería aplicarse mucho más conscientemente en las ayudas públicas y en las inversiones privadas, al igual que, por lo demás, también sería muy necesario para la República checa.
Considero que debe ser motivo de congratulación el voto de este Parlamento sobre el acuerdo-marco de comercio y cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por un lado, y la República de Corea, por otro.
Pese a la importancia del país y de las relaciones económicas que con él tenemos, este Parlamento, por mediación de las comisiones competentes, empezó a poner reservas en relación con la votación sobre el acuerdo firmado ya el 29 de octubre de 1996.
Se trataba de reservas en los sectores del proteccionismo (en particular con preferencias nacionales al abrigo del «plan de frugalidad» o con dificultades en los circuitos comerciales), de la propiedad intelectual, del respeto de los derechos humanos y principalmente de la falta de cumplimiento de normas mínimas en la esfera social.
Con todo, la evolución habida en estos dos últimos años no ha sido demasiado apreciable.
El apoyo que podría brindar este acuerdo resultó particularmente relevante con la crisis que la República ha venido padeciendo, manifestada, entre otros datos, en reducciones apreciables de la producción y en aumentos graves del desempleo, de 2, 6 % en noviembre de 1997 a 6, 7 % en abril de 1998.
Pero a esas consecuencias contribuyen también, en una fase transitoria, las medidas de liberalización y reestructuración que, con nuestro beneplácito, se han venido adoptando.
Incluso en la esfera sindical, blanco principal de nuestras preocupaciones, son sin duda dignos de beneplácito el acuerdo de la Comisión Tripartita a que se llegó el 6 de febrero de 1998 y las medidas concretas de liberalización que se adoptaron, como el reconocimiento de la KCTU (Confederación Coreana de Sindicatos), el pluralismo sindical en el nivel de la empresa o incluso el derecho de los trabajadores despedidos a pertenecer a un sindicato.
Con simbolismo especial, ya el 6 de enero de 1999 -hace pocos días, por tanto- se aprobó la libertad sindical para los profesores.
Por todo eso, tenemos, señor Presidente, una responsabilidad particular en el apoyo que dar a un acuerdo que, en un marco externo e interno muy delicado, podría contribuir al fortalecimiento y a la reactivación de la economía surcoreana y a la atenuación de las dificultades de sus habitantes.
Se mantienen sin duda -y quisiera subrayarlo- puntos de crítica en todos los sectores citados: citemos, a título de ejemplo, la falta de adhesión de Corea a los convenios internacionales de respeto de la propiedad intelectual, como se subraya en la opinión del Sr.
Todos nos beneficiaremos más adelante con el compromiso de una Corea fuerte en su apoyo ya anunciado al Millennium Round de la Organización Mundial del Comercio.
El artículo 7 del acuerdo relativo a los transportes marítimos establece el compromiso de conseguir un acceso ilimitado al mercado y al tráfico marítimo internacional de carácter comercial y en condiciones de competencia leal.
El artículo 8 establece una cooperación en el sector de la construcción naval para crear un mercado justo y competitivo, teniendo en cuenta el actual desequilibrio estructural entre demanda y oferta de la construcción naval mundial, además de sancionar el compromiso de respetar los principios del Acuerdo OCDE en materia de construcción naval.
Por lo tanto, será necesario que la ayuda financiera internacional no sea utilizada por las autoridades coreanas para apoyar su industria naval, así como que la Unión Europea vigile atentamente el efectivo cumplimiento de los compromisos asumidos en este sentido por las autoridades coreanas.
Descubrí que la República de Corea no había cumplido la promesa que hizo con motivo de su incorporación a la OCDE en 1996 de adaptar su legislación en materia de trabajo a las normas laborales vinculantes a nivel internacional.
La operación de la ley de seguridad nacional fue ciertamente un problema y estaba además el grave problema de los prisioneros políticos de larga duración.
Me gustaría que el Comisario Leon Brittan, cuando haga su exposición, nos diga si, en nombre de la Comisión, se encargará de hacer un seguimiento de los tres puntos que dirigimos a la Comisión en las conclusiones de mi opinión y también en el informe del Sr.
En cualquier caso, hoy por hoy, lamentablemente, Corea todavía tiene un gran déficit social, lo que además de constituir un anacronismo a las puertas del siglo XXI, conlleva también un dumping global respecto a los países que cumplimos las normas laborales y sociales.
Es muy importante recalcar esto en el seno de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
Por ejemplo, ¿tendrá en cuenta los informes de organizaciones como Amnistía Internacional y, en particular, me gustaría sugerir, de la OIT?
La Comisión debería tener presente que el apoyo parlamentario a este acuerdo marco está supeditado a que se siga avanzando en el tema del trabajo y de los derechos humanos y que el apoyo de esta Asamblea no se sostendría si se deteriorase la situación.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me gustaría volver a la cuestión de la construcción naval.
Si queremos dar más relieve a la Unión Europea en el panorama mundial, es fundamental fortalecer las relaciones no sólo con las potencias de orden mundial, sino también con países clave que surgen con fuerza.
Es el motivo por el que la Comisión aprobó una comunicación el 9 de diciembre en la que se revisaban las relaciones de la Unión con la República de Corea y se hacían recomendaciones integrales de cara al futuro.
El Acuerdo Marco nos permite cumplir este objetivo, porque abarca aspectos económicos y el diálogo político.
Contiene disposiciones detalladas que abordan directamente temas de importancia clave para la Unión Europea; temas económicos como los derechos de la propiedad intelectual, la construcción naval, el transporte marítimo, etcétera, pero también temas de otros ámbitos, como los derechos humanos, incluidos los derechos de los trabajadores, la cooperación contra el narcotráfico y el blanqueo de dinero.
El Acuerdo Marco establece la maquinaria institucional a través de la cual la Unión Europea puede perseguir sus intereses con respecto a Corea, y la Comisión está decidida a utilizar plenamente el acuerdo para hacer avanzar los intereses europeos.
La votación de hoy es oportuna no sólo porque tiene lugar justo antes de que el Parlamento Europeo envíe a una delegación a Corea, sino también porque ha pasado un año desde el inicio de la crisis financiera y del cambio de gobierno en Corea.
Pero creo que es acertado señalar que ya se han dado una serie de pasos positivos bajo el Presidente Kim, que ha incluido a los sindicatos en un diálogo nacional tripartito para tratar sobre la reestructuración.
El hecho de que las cosas avanzan en la dirección acertada es tanto más notable y un logro tanto más positivo, si consideramos que han tenido lugar en unos momentos de fuerte contracción económica con un crecimiento de menos 6, 8 % y una tasa de desempleo que se ha triplicado en poco más de un año.
Mientras antes se desengañe al respecto y asuma el hecho de que no habrá más subvenciones estatales, antes dará su apoyo para seguir adelante sobre una base cuadripartita, incluso sin los Estados Unidos, que nos ofrezca la protección contra Corea que este Acuerdo de la OCDE nos proporcionaría.
Ciertamente tendremos en cuenta todos los puntos que aparecen en las conclusiones y en lo que respecta al informe, no soy partidario -como quizá usted sepa- de presentar informes formales, pero sí lo soy mucho de informar al Parlamento.
En lo que a mí respecta, me alegra acudir al Parlamento, como saben muchos de los presentes, y ofrecer un informe completo sobre la situación de Corea o sobre cualquier aspecto de la misma que pueda interesar al Parlamento en un momento dado.
El debate queda cerrado.
Monti respondiera a estas dos preguntas y pudiera ausentarse.
Monti, al que saludo y le deseo lo mejor para este año, a que responda a la pregunta nº 29.
Desde el punto de vista técnico, por ejemplo, hay que recordar que el programa común de actividades, investigación y desarrollo tecnológico ha financiado diversos instrumentos dirigidos a garantizar la seguridad en la transmisión de los datos de las tarjetas de crédito como la norma SET, una norma abierta para la transmisión segura por vía electrónica, desarrollada por VISA y MASTERCARD, convertida actualmente en C-SET para permitir el empleo de tarjetas inteligentes.
La Comisión apoya asimismo el desarrollo de instrumentos técnicos para transacciones electrónicas y la seguridad en el ámbito del Quinto programa marco de actividad IDT que dará especial realce al desarrollo de tecnologías encaminadas a ampliar la protección de la esfera privada.
Por último, señor Presidente, quiero subrayar que la protección de los datos personales en las comunicaciones vía Internet se inscribe en el marco jurídico ad hoc para la regulación del tratamiento de los datos personales establecido en las Directivas 95/46/CE y 97/66/CE que entraron en vigor el 25 de octubre de 1998.
Esto indica que Gran Bretaña no ha implantado la directiva.
Mi pregunta es la siguiente: ¿Cuántos países no han implantado todavía la directiva?
Me es grato comunicar que todos los Estados miembros han procedido a transponer la directiva.
La pregunta de su Señoría se refiere a la relación que existe entre la pertenencia al Espacio Económico Europeo, por una parte, y, por otra, el ingreso de nuevos miembros de la Unión que, con su entrada adoptan, por supuesto, el acquis communautaire conforme a los criterios de ingreso acordados en el momento en que concluyen las negociaciones.
Una parte de ese acquis que hay que negociar será el acuerdo respecto del Espacio Económico Europeo y, en ese sentido, la pertenencia a la Unión conlleva automáticamente la pertenencia al Espacio Económico Europeo.
El artículo 128 del Acuerdo sobre el EEE prevé un mecanismo de procedimiento para el ingreso de nuevos miembros en el EEE.
Se establece, en primer lugar, que un nuevo miembro debe dirigir su solicitud al Consejo del EEE.
En segundo lugar, que los criterios de participación serán objeto de acuerdo entre las partes que han firmado el Acuerdo del EEE y, por otra, el país candidato.
Los socios AELC-EEE deben ratificar, así mismo, la entrada de los países candidatos en el EEE.
Estas decisiones deben ser paralelas, de forma que los países candidatos también sean socios de pleno derecho del EEE en el momento de su ingreso en la Unión.
En lo que respecta a la ratificación, he intentado dejar claro en mi primera respuesta que puesto que el acuerdo sobre el EEE forma parte del acervo comunitario, la ratificación por parte de los Estados miembros del Tratado de Adhesión implica igualmente la ratificación de la extensión del EEE.
Respecto al artículo 128, si usted lee el texto, literalmente deben solicitarlo, pero en realidad, el Consejo les recordará que este acto oficial debe llevarse a cabo de todas maneras antes de la adhesión, que en realidad incluye también la participación en el EEE.
Señor Presidente, me gustaría contestar a esta pregunta adicional del Sr.
Muchas gracias, señor Fischler.
Hautala no nos honra con su presencia por lo que su pregunta decae.
La Comisión considera que los objetivos previstos por el artículo 128 del Tratado en materia de cultura no pueden aplicarse a las competiciones deportivas entre equipos nacionales.
En el caso español, habrá de tenerse en cuenta la legislación española en la materia y, especialmente, la Ley del deporte, de 15 de octubre de 1990, y el Real Decreto 2075, de 20 de julio de 1982, sobre actividades y representaciones deportivas internacionales.
Efectivamente, este es un tema que nos hemos planteado y muy especialmente porque tenemos algunos elementos nuevos: por una parte, una declaración en el Tratado.
Hubo algún Estado que pensaba que habría que incluir el tema del deporte en el Tratado.
Parece que en el tema del dopaje no debe darse una respuesta individual por cada uno de los Estados miembros, sino que debe haber algún tipo de coordinación entre los distintos Estados.
Yo personalmente estuve en Salzburgo donde tuvimos un cambio de impresiones sobre lo que podría ser el itinerario del deporte dentro del ámbito comunitario.
Para los días 3 y 4 de febrero, el Presidente del Comité Olímpico Internacional ha convocado una reunión en Lausana para tratar del tema del dopaje y me parecía que la Unión Europea debería de ir a esa reunión con una preparación previa.
Y este es el motivo por el cual el día 19 de enero tendremos una reunión previa para poder preparar este encuentro, que tendrá lugar los días 3 y 4 de febrero en Lausana.
Hay quien propone que se incluya el tema del deporte en el artículo 128 del Tratado.
Ello significaría que el ámbito cultural contemplado en el Tratado incluiría también el deporte.
Lo que sí le puedo decir es qué se puede contemplar, con vistas al futuro, para la integración del tema del deporte, pero ese es otro asunto.
El objetivo buscado consistía en introducir una mayor transparencia en la relación de la Unión Europea con la emisora y vincular directamente la financiación comunitaria con la producción y con la difusión de programas concretos.
Este acuerdo prevé la coproducción, la correalización y la difusión de programas destinados al gran público sobre diferentes aspectos de la actualidad europea.
Esta fórmula ofrece, por eso, una base más transparente que establece una cooperación limitada a productos claramente identificados a los ojos del público y que respeta la independencia de la cadena.
El convenio firmado en 1998 se refería a un volumen de actividad de 3, 250 millones de ecus y preveía la producción y difusión de 42 programas de información de cinco minutos con reportajes sobre el terreno, 168 productos de animación -cortos didácticos- de dos minutos y 222 temas de información cortos de tres minutos y medio.
Quiero subrayar en particular que los servicios del Parlamento han manifestado recientemente a mis servicios que el tratamiento de la información en los programas coproducidos con Euronews había evolucionado hacia una cobertura más equilibrada de la acción de las instituciones.
Seppänen de que yo, personalmente, soy un gran partidario de Euronews y he hecho todo lo posible para que se consolide.
Yo visité Euronews en el año 1997, y nos pareció que no era un buen procedimiento.
Anastassopoulos, y por mí, por parte de la Comisión, donde participan cinco o seis miembros del Parlamento y cuatro o cinco comisarios, y pasamos revista a todos los temas que afectan a la información, pero muy concretamente a los temas que afectan a Euronews.
Usted sabe que Euronews ha pasado por muchas manos a lo largo de su historia, pero yo lamento que las televisiones públicas no estén más implicadas en Euronews.
Nosotros lo vemos más cerca, pero muchas veces los Estados lo ven más lejos.
El Comisario ha dicho en sus observaciones finales que a la gente sólo le interesan los canales de su televisión nacional.
Superando no pocos inconvenientes personales y considerables gastos, pagué a la compañía de televisión por cable que tiene el monopolio en mi zona para instalar el servicio de la televisión por cable, de manera que por las noches podía sentarme ante el televisor y pasar horas felices escuchando y viendo Euronews.
Pregunta nº 36 formulada por María Izquierdo Rojo (H-1225/98): Asunto: Futuribles de la Ciudad Europea de la Cultura El 30.10.1997, a demanda del PE y del Consejo, la Comisión presentó una propuesta de decisión sobre la Ciudad Europea de la Cultura .
La Comisión ha manifestado claramente lo que pensaba sobre esa posición común.
Naumann, yo traté casi monográficamente de este tema, y le animé a que pudiéramos tener un diálogo tripartito entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para intentar desbloquear esta situación.
Lo ha hecho desde el año 1985 hasta el año 1999, y puede seguir haciéndolo entre el año 2000 y el año 2019, o el fin del mundo.
Además, tengo la intención de proponer a la Comisión, al Parlamento y al Consejo que el conjunto de las instituciones europeas transmita a los ciudadanos un mensaje político común sobre el tema de la paz.
Por otra parte, la indispensable colaboración con los Estados miembros se inició el 30 de junio pasado, fecha en la que la DG X reunió en Bruselas a los responsables nacionales de las celebraciones del Milenio.
El año 2000 hace alusión específicamente al Nacimiento de Cristo, con el que nosotros comenzamos nuestro calendario cristiano, y a mí me parece que deberíamos entablar un diálogo con nuestros vecinos, es decir con el pueblo islámico y judío, lo que para nosotros ya es cada vez más una cuestión de política interna.
Tenemos un programa marco cultural para el año 2000 al 2005, donde tenemos un problema muy serio en este momento como consecuencia de que un Estado miembro ha rebajado de tal manera la financiación, que hace verdaderamente inviable que se pueda hablar con rigor de un programa cultural.
Ahora bien, desde la visión comunitaria, nosotros nos vamos a concentrar solamente en esos tres grandes acontecimientos.
Vendrán visitantes de todo el mundo -cerca de 40 millones-. ¿Han pensado si podremos atender favorablemente, en el marco de las celebraciones, también un experimento de tal envergadura?
De todas formas, en los tres primeros meses de este año, es decir, antes del final de marzo, yo tendré lista una comunicación con todas las acciones previstas respecto a Hannover.
Muchas gracias, señor Comisario.
Ambas organizaciones están estudiando el problema de pasajeros indisciplinados como un asunto general de seguridad de la aviación.
Están realizando una evaluación de las actuales disposiciones legales y, además, están recogiendo información relevante sobre la naturaleza y el número de incidentes durante el vuelo en que se ven envueltos pasajeros indisciplinados.
El grupo de trabajo de seguridad de la CACE tratará sobre los temas relevantes en su próxima reunión, que será en febrero, y la organización también está preparando unas jornadas sobre estos asuntos que se celebrarán en marzo.
Sabemos que el 99 % de los casos de mal comportamiento están relacionados con el consumo de alcohol.
Es difícil afirmar exactamente qué propuestas nos gustaría presentar con respecto a la legislación, hasta que no dispongamos de un análisis completo.
El vacío que existe en la actual disposición legal en la que se basa el Convenio de la OACI, por el que se rigen globalmente la conducta de los pasajeros y la competencia del comandante del avión, es que el comandante tiene el deber de decidir si una ofensa cometida a bordo de un avión es más o menos grave.
La cuestión del equipaje es ligeramente diferente y estoy seguro de que, en alguna ocasión, todos hemos incumplido las normas generales para nuestra mayor comodidad.
Pregunta nº 39 formulada por Richard Stuart Howitt (H-1203/98): Asunto: Redes transeuropeas de transporte y modalidades de acceso de los discapacitados ¿Puede la Comisión indicar qué medidas se están proponiendo en el marco de la actual revisión de las directrices sobre las redes transeuropeas de transporte para garantizar que en las mismas se van a reconocer debidamente las modalidades de acceso de los discapacitados y que los Estados miembros las van a poner en práctica?
El objetivo es aplicable asimismo a las personas con problemas de movilidad.
Todas las decisiones relativas a la construcción de proyectos de infraestructura de transporte, incluida la selección de las normas técnicas, son, naturalmente, competencia principalmente de los Estados miembros.
Le apoyo y animo a seguir considerando las propuestas sobre los niveles de servicios y el acceso para los discapacitados.
El grado de reacción estaba lejos de ser perfecto, pero ha mejorado de manera muy considerable en estos últimos años.
En particular, hemos solicitado a la asociación que utilice como ejemplo de legislación sobre el acceso de los discapacitados, la legislación sobre el transporte público y la legislación sobre los derechos civiles relativos a los discapacitados, que recientemente se ha convertido en ley en el Reino Unido.
No estoy en condiciones de llamar la atención sobre la facultad de la Comisión para intentar garantizar un mayor uso de autobuses más accesibles.
Espero que el comercio transfronterizo se intensifique a medida que las autoridades responsables de los autobuses de la República de Irlanda aprovechan estos excelentes productos.
Muchas gracias, señor Kinnock.
Como su Señoría sabe, la Directiva define como «cesionario» a cualquier persona por cuenta de la cual el contratante principal se compromete a adquirir servicios todo incluido -se definen como otros beneficiarios- o cualquier persona a quien el contratante principal o uno de los demás beneficiarios cede los servicios todo incluido.
Según la Comisión, la existencia de suplementos a los viajeros individuales es el resultado de un principio comercial -precios más altos para las personas que viajan solas- uno de esos principios generalmente aceptados por los mecanismos del mercado, ya que dichos viajeros tienen costes más elevados de alojamiento, hecho que, evidentemente, repercute en los precios.
Recientemente, la cuestión fue planteada en tres ocasiones: el 22 de octubre, en el encuentro entre Sir Leon Brittan y el ministro de Asuntos Exteriores de Canadá; el 7 de diciembre, con ocasión de una reunión en Ottawa entre altos funcionarios competentes en materia de pesca; por último, el 17 de diciembre, en la Cumbre UE-Canadá.
Así y todo, quiero añadir dos reflexiones más.
Como usted sabe, de hecho, el Convenio prevé un apartado específico relativo al trámite del dispute settlement que sería obligatorio, lo cual, evidentemente, impediría a Canadá desvincularse de la jurisdicción del Tribunal, como hizo en los años 1994 y 1995.
Seguiremos aquí no cada dos meses, cada mes, discutiendo esta misma cuestión, porque el Canadá emplea todos los argumentos para no darnos ningún tipo de razón.
Precisamente porque nos encontramos ante una situación en que la distinta interpretación del Convenio de las Naciones Unidas es, sin duda, fuente de conflictos y lo será cada vez más, me interesa -y se lo recalco, Señoría- la posibilidad de la ratificación, sobre todo en lo que respecta al pilar del Convenio que se refiere a un binding dispute settlement mechanism.
Muchas gracias, señora Bonino.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 45 decae.
Pregunta nº 47 formulada por Christine Oddy (H-1232/98): Asunto: Puerto Morazán y el huracán Mitch ¿Puede comunicar la Comisión la cuantía de la ayuda a la reconstrucción, en forma de equipos y material para la reparación de puentes y carreteras, que ha enviado a Nicaragua y Honduras?
Los dos planes fueron aprobados por el Comité unitario formado por todos los Estados miembros.
Hace pocas fechas, la Dirección General I B, a cargo del señor Comisario Marín, ha desbloqueado 8, 2 millones de ecus para empezar con el gran plan global de reconstrucción que, como usted sabe, se presentará en la Conferencia de Donantes de Estocolmo.
En cuanto a la otra pregunta, quiero hacer presente que, en realidad, uno de los problemas que debemos afrontar es que el presupuesto ordinario de la Oficina Humanitaria se agota a mediados de año y que una serie de catástrofes imprevisibles nos obliga a emprender procedimientos muy largos y engorros para emplear la reserva.
Los primeros proyectos que fueron decididos el 4 de noviembre se pusieron en marcha inmediatamente, porque decidimos recurrir a las ONG que ya estaban trabajando en la zona, por lo que no se produjo ningún vacío.
Lo que estamos haciendo ahora es concentrarnos mayormente en Honduras y el norte de Nicaragua.
El nuevo plan se centra principalmente en atención sanitaria básica, la rehabilitación de las bombas de agua y el agua potable.
En términos generales, en el plan de acción para 1999 queremos reforzar nuestra dotación para catástrofes naturales.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas núms. 49 a 79 se contestarán por escrito.
En efecto, ¿cómo van a tomarnos en serio los países en vías de desarrollo, cuando en Gran Bretaña, por ejemplo, trabajan dos millones de niños, 500.000 de los cuales menores de quince años? ¿Por qué se niegan las autoridades de ese país a ratificar el convenio 138 de la OIT, relativo al trabajo de los niños?
Pero, incluso con los países candidatos a la adhesión a la Unión, creo que hay que adoptar una actitud igualmente severa.
Esa agrupación de convenios en un bloque único constituye un paso muy importante, en la medida en que los países que no han ratificado uno de ellos, habrán de afrontar, de todos modos, informes redactados al respecto.
Esa actitud podría servir de modelo, de elemento precursor, en una palabra, para la estrategia de la Unión Europea en la Organización Mundial del Comercio.
Pero no queda más remedio que dejar constancia de que con frecuencia se olvidan la libertad sindical y el derecho de negociación colectiva.
A mi juicio, el código que se apoyará en esa Declaración de principios fundamentales debe ser una plataforma mínima.
Concretamente, el Parlamento pide a la Comisión Europea que reflexione sobre la elaboración de un código europeo en un foro que reúna a la Confederación Europea de Sindicatos, la patronal europea y ciertas ONG.
Por último, quiero aprovechar, señor Presidente, esta intervención en el Parlamento Europeo para lanzar un llamamiento solemne a todas las instituciones internacionales, a las personalidades más destacadas del mundo en los planos político, filosófico, religioso, cultural, para que juntas decidan emprender por fin una lucha sin piedad con vistas a erradicar definitivamente, a escala planetaria, el trabajo forzoso de los niños durante el primer decenio del siglo XXI.
Señor Presidente, como miembro de un partido que ostenta en su propia denominación la palabra social el término de economía social de mercado me interesa de manera especial.
Por otro lado, la globalización que se está produciendo en el comercio internacional, la cual conduce hacia la liberalización del comercio, de las inversiones y de los flujos de capital, nos empuja a tener en cuenta el desarrollo social a nivel mundial.
El Banco Mundial en su Informe sobre el desarrollo mundial del año 1995 destaca la importancia de las buenas relaciones entre los interlocutores sociales para la eficiencia del mercado de trabajo.
Entre éstas se cuenta la cláusula de que los Estados miembros de la UE establezcan y fomenten las normas laborales fundamentales, sobre todo en el marco de la Organización Internacional del Trabajo.
El trabajo de las organizaciones no gubernamentales en pro de estos objetivos debe ser apoyado incondicionalmente por la UE y por los Estados miembros.
Esto implica también el apoyo a las campañas en pro de marcas comerciales, como por ejemplo rug mark y muchas otras, que han sido establecidas a través de iniciativas de los consumidores, así como el autocompromiso de las empresas de respetar los derechos humanos fundamentales.
La comisión apoya, además, la inclusión de clausulas sociales en los acuerdos comerciales y de cooperación de los Estados miembros de la UE.
Mi opinión contiene la correspondiente propuesta de texto.
Primero, quiero hacer hincapié en la importancia que tiene en la actualidad, unos pocos días después del comienzo del euro, que nosotros en el Parlamento Europeo, en la Unión Europea, manifestemos la dimensión real de la sociedad mundial.
A esto quiero añadir que organizaciones de reconocido prestigio, como es la OMC, han demostrado que esto no está en contradicción, no se opone a un desarrollo económico que constituye al mismo tiempo la condición previa del bienestar social.
Señor Presidente, ciertamente no es la única vez que discutimos en esta semana el tema de un código en el comercio internacional, sino que, además, mañana tendremos en el orden del día un informe de iniciativa de la Comisión de Desarrollo y Cooperación sobre el mismo tema.
En tercer lugar: el trabajo infantil es un punto esencial en todo este contexto.
El ponente ve en este ámbito un papel claro para la Comisión Europea, mientras que este papel, lamentablemente, tiene que ser limitado porque la Unión Europea como tal no es miembro de la «International Labour Organization».
Esto me lleva directamente a mi segundo punto.
Me gustaría apoyarlo, pero él propone en primer lugar que se conceda un subsidio compensatorio a las familias de los niños obligados al trabajo forzado y, en segundo lugar, la escolarización de los niños en los países afectados y medidas complementarias.
En este terreno, la Unión Europea debe asumir su responsabilidad, preferiblemente en colaboración con organizaciones internacionales como UNICEF y UNESCO.
Por eso, debe quedar claro que la afirmación del respeto de los derechos sociales no incumbe sólo a los países pobres y emergentes, sino también a los países desarrollados y en particular a los de la Unión, y exige una solidaridad concreta.
Así, pues, en el plano interno, además de lo que se había iniciado en el marco del sistema de preferencias generalizadas, la Comisión y su ponente desean que la Unión Europea desarrolle otras dimensiones de su acción propia, en particular en el caso de los acuerdos de comercio y cooperación, de los convenios de ayuda para la inversión.
Pero se trata innegablemente de un informe muy bueno.
Señor Presidente, distinguidos colegas, me encuentro muy satisfecha de que poco a poco vayamos diciendo aquí que todas las trabajadoras del mundo tienen derecho a unas condiciones de trabajo dignas.
La necesidad de que haya equilibrio entre la liberalización del mercado internacional y de los intercambios por un lado, y la de un desarrollo económico viable que respete los derechos humanos y sociales por otro, se manifiesta hoy como condición sine qua non para la propia supervivencia del planeta.
Además tenemos el buen ejemplo del programa de la Unión para Pakistán.Tal como refiere un estudio reciente de la Oficina Internacional de Empleo, aproximadamente 250 millones de niños en el mundo, de edades comprendidas entre 5 y 14 años, trabajan en condiciones espantosas y con sueldos humillantemente bajos, y 120 millones de niños se ven obligados a abandonar la escuela para trabajar.
Señor Presidente, señor Comisario Marín, Señorías, el debate sobre el excelente informe de nuestro colega Sainjon permite calibrar una vez más la distancia que separa a los progresistas de ciertos conservadores respecto de las cuestiones sociales y del lugar concedido a los asalariados en todo el mundo y en todas las empresas.
En efecto, el informe de André Sainjon puede permitir avances importantes en materia de normas sociales.
En conexión con esta propuesta, voy a expresar un deseo: el de que en el futuro se pueda hacer extensivo ese mecanismo a las empresas que respondan a las licitaciones para contratos públicos.
Una colectividad debería poder estar en condiciones de enunciar principios básicos y condiciones sociales mínimas en sus pliegos de condiciones generales.
Desde el primer gran debate en el Parlamento sobre este tema, en 1994, hemos tomado las siguientes medidas: hemos descartado -y esto era un punto muy importante la primera vez que lo discutimos- el enfoque de la coerción, de la sanción o del proteccionismo que, además, fue claramente rechazado por la Conferencia ministerial de la Organización Mundial de Comercio en Singapur, en 1996.
La negociación con Pakistán -créame usted- no ha sido nada fácil, pero tenemos un proyecto muy importante que se va a aplicar en un país objetivo en un tema tan sensible como es el trabajo infantil.
El primer obstáculo reside en el propio instrumento, el sistema de preferencias generalizadas.
Siguiendo la invitación que el informe hace a la Comisión, sería especialmente interesante considerar cómo las dimensiones sociales y ambientales podrían tenerse plenamente en cuenta en los acuerdos comerciales que la Unión Europea negocia o ha previsto negociar, sobre todo allí donde estamos ofreciendo fórmulas de libre comercio o de liberalización progresiva de los intercambios.
Estoy hablando, en primer lugar, de la zona que me afecta, los países mediterráneos, los países ACP -si finalmente esta idea es aceptada en la renovación del nuevo convenio- y en América Latina, caso de Mercosur, de Chile y de México.
Naturalmente, es evidente que esta estrategia no debe poner en peligro los objetivos de la política comercial común.
Además, hay una serie de precedentes interesantes y es que estas cláusulas figuran ya en el acuerdo del Tratado de Libre Comercio para la zona latinoamericana y, además, como sabe, cláusulas de este tipo también existen en los acuerdos bilaterales con Chile y Canadá.
Desde el 25 de mayo de 1998, fecha de su adopción, solamente un país ha pedido los beneficios incitativos por la llamada cláusula social.
Como usted sabe, nosotros habíamos propuesto en el Consejo ampliar la cláusula social.
Yo tampoco termino de comprender por qué el Consejo rechazó la propuesta de la Comisión, pero esta es una realidad.
Nosotros pensamos que hay que apoyar a la OIT, que, como saben, en este momento, dentro de la propia OIT, está intentando aplicar una serie de mecanismos.
El problema de los mecanismos de la OIT es que su alcance se ve limitado precisamente porque hay que poner de acuerdo a las tres partes.
Creo que es bueno que la propia OMC, como usted señala en su informe, haya decidido modificar el artículo 20 y hacer de las normas sociales un criterio de acceso a la OMC.
Va a ser extraordinariamente delicada porque a usted no se le escapa que los Estados miembros están muy divididos sobre esta cuestión.
De hecho, lógicamente, un convenio de la OIT que ha sido suscrito por la Unión Europea o por sus Estados miembros cabe entender que es un elemento más del acervo comunitario y no creo que exista un problema particular para que los países candidatos o los que se quieran adherir finalmente terminen aceptando el mismo sistema general de la Unión Europea.
La Comisión, como les he dicho, comparte los criterios que hay en el informe Sainjon.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Insta a los Estados miembros y a la Comisión a que garanticen también, en el caso de los proyectos de financiación pública-privada, suficiente transparencia y participación pública en el proceso de planificación.
En nuestro informe hemos emitido nuestra opinión sobre el Libro Verde de diciembre de 1997.
Hay que afirmar todavía que la competencia leal entre los puertos se ve distorsionada por las subvenciones regionales y nacionales y esto, precisamente, contradice muy profundamente los principios de un mercado interior europeo.
En primer lugar: la Comisión debería presentar, definitivamente, un estudio de transparencia sobre las condiciones de competencia entre los puertos y dentro de los mismos.
Ustedes saben mucho, pero nosotros somos de la opinión de que para conseguir un tratamiento leal de todos los puertos y empresas portuarias necesitamos directrices sobre el subvencionamiento de los puertos y sobre el control de la competencia y esto no en el año 2001, señor Comisario, tal como se deduce del documento de su institución.
Nuestra comisión es de la opinión de que nosotros -al menos en el momento presente- no necesitamos que se dicte una directiva sobre infraestructuras, tasas o terminales portuarios ni una directiva sobre el acceso de los servicios portuarios al mercado.
Se funcionará sin nueva legislación cuando la Comisión apoye las fuerzas del mercado.
Ahórrense una nueva tarea legislativa; en cambio trabajen ustedes con la legislación sobre subvenciones y sobre la competencia, protejan los puertos que se esfuerzan por sí mismos y protejamos conjuntamente los otros, aunque el objetivo supremo debe ser el siguiente: ninguna distorsión de la competencia.
El GNSS nos permite satisfacer las crecientes exigencias a los condicionantes de espacio y de tiempo en nuestro ámbito laboral e incluso en nuestro ámbito de ocio.
Dicho con brevedad, con un GNSS europeo podemos crear en Europa un sistema global de transporte más eficaz y más ecológico.
En este momento podemos utilizar en todo el mundo dos sistemas de navegación por satélite, el norteamericano GPS y el ruso GLONASS.
De esta suerte, tras el GNSS se esconde realmente un enorme potencial de mercado y Europa puede ser quizá el primer proveedor civil en este segmento del mercado.
Se ha dado el primer paso: se acaba de regular en un convenio una estrecha cooperación de las tres instituciones europeas, la Comisión, la Agencia Espacial Europea, AEE, y la Organización Europea para la Seguridad en la Navegación Aérea, EUROCONTROL.
Mediante el modelo de dos fases se hará expedito el camino hacia este nuevo mercado.
Por consiguiente, es necesaria una mejor coordinación entre el BEI y el FED así como también posibilidades de financiación a largo plazo con vistas al risk capital, a fin de hacer atractivos en un segundo intento los partenariados publico-privados.
Señor Presidente, la competitividad de Europa en el sector marítimo depende cada vez más del sistema de transportes y de servicios portuarios, ya que los puertos gestionan más del 90 % de los intercambios de la Unión Europea con los terceros países y cerca del 30 % del tráfico intracomunitario.
De ahí, por tanto, la necesidad de adoptar políticas adecuadas sobre todo en lo que respecta a la defensa de la competitividad de la industria marítima europea que proporciona empleo a 2, 5 millones de personas, y a las perspectivas de cooperación con los países candidatos a la adhesión y los países de la cuenca del Mediterráneo que suponen un gran desafío para el próximo futuro.
Señor Presidente, Señor Comisario, estimados colegas, en nombre de Jaak Vandemeulebroucke, que era aquí el ponente de la Comisión de Política Regional y a quien tengo el placer de suceder, quiero resaltar una serie de cosas que se han abordado en la Comisión, entre otras el grado de dificultad al que se enfrenta usted para llevar a la práctica unas medidas uniformes en un ámbito en el que hay tanta diversidad en lo que se refiere a la organización y a la estructura de la propiedad.
También quiero señalar la importancia de los puertos como conexión para las regiones europeas menos desarrolladas, pero al mismo tiempo quiero hacer hincapié en la gran diversidad geográfica.
Es un tema complejo, por ser muy técnico, pero se trata también de un sistema eminentemente político, ya que de él depende la independencia de Europa en materia de control del tráfico aéreo.
El GNSS es, por lo demás, un modelo de complementariedad entre la Comisión Europea y la Agencia Espacial Europea, que comprende, en particular, Eurocontrol, y así ocurre con el programa Egnos.
En efecto, el mercado mundial del GNSS asciende a unos 40.000 millones de euros, de los que 10 corresponden a los satélites y 30 a las instalaciones en el suelo y el material embarcado.
La mejora y, en particular, la seguridad del tráfico aéreo es uno de los imperativos del GNSS europeo, pero hay que fijarse también como objetivo la mejora de la gestión del tráfico marítimo y terrestre, por carretera y por ferrocarril.
Europa dispondrá, así, no sólo de un sistema global de navegación y localización por satélites, sino también de los medios para utilizarlo a fin de mejorar el tráfico de los móviles aéreos, terrestres y marítimos, lo que constituye sin duda el objetivo final del GNSS europeo.
Mejor dicho, quisiera empezar por manifestar que el Libro Verde sobre los puertos y las infraestructuras marítimas ha producido grandes expectativas, ya que por primera vez los puertos han sido considerados parte integrante del sistema de las redes transeuropeas.
Se han alcanzado índices de crecimiento de dos cifras y, por fin, muchos puertos han llevado a cabo una reestructuración empresarial dotándose de estructuras organizativas más modernas y competitivas.
En lo que respecta a este tema, quisiera destacar dos puntos más.
El segundo punto se refiere al transporte marítimo de pasajeros que, sobre todo en el Mediterráneo, nos parece que tiene una importancia estratégica como factor de desarrollo económico, social y regional.
Es importante fomentar el desarrollo de las infraestructuras portuarias en el Mediterráneo, incluso en los terceros países.
En definitiva, podemos conseguirlo.
Este proyecto sería también representativo de la tecnología al servicio de la seguridad y de la eficacia y podría aumentar la visibilidad de la cooperación europea ante los ciudadanos.
Puedo incluso llegar a la paradoja de decir que es de interés para los Estados Unidos, así como para Europa, que Europa adopte una iniciativa propia con vistas a una nueva constelación de satélites de ámbito regional y global.
Tuve que pensar en eso cuando hojeé de nuevo en el Libro Verde sobre los puertos y las infraestructuras marítimas reparando en la segunda línea.
La competitividad de Europa en la economía mundial depende cada vez más de un sistema de transportes eficiente y rentable.
Por último, Presidente, se han presentado unas enmiendas por parte de diferentes grupos parlamentarios.
Sí me queda una pregunta por hacer al Comisario con motivo de la enmienda 8 del colega Lagendijk. ¿Podría estudiar el Comisario qué posibilidades hay para fomentar la colaboración real entre los puertos, respetando el principio de la subsidiariedad?
Y esto será posible siempre y cuando se ofrezca a los posibles inversores y empresas constructoras, así como a los prestadores de servicios de transporte y a la industria de bienes de capital, un marco estable para sus transacciones financieras.
Esa red es imprescindible para lograr los objetivos que la Unión Europea tiene marcados, entre ellos, el conseguir una red transeuropea de infraestructuras que ayuden a culminar con éxito el proceso de ampliación de la Unión Europea, así como la apertura del transporte paneuropeo a los Estados del este europeo y hacia la cuenca mediterránea.
Señor Presidente, comencemos con la constatación de que los tres informes que estamos debatiendo esta noche tienen poco que ver entre ellos, pero que está siendo sin embargo un debate interesante porque podemos constatar que en Europa estamos desarrollando una visión un poco más amplia sobre las redes y cómo funcionan estas en realidad.
Los puertos a fin de cuentas son empresas y entonces no se puede decir: hay ese tipo de transporte en un puerto y hay ese otro tipo de transporte en otro.
Pensábamos que el ponente indicaría las debilidades y lagunas de las propuestas de la Comisión y que, en su examen en comisión, podríamos mejorar útilmente el Libro Verde en algunos aspectos.
Por nuestra parte, habíamos hecho varias propuestas encaminadas a propiciar un nuevo dinamismo para los puertos europeos.
Ahora bien, no se ha incluido ninguna de nuestras propuestas ni en el texto de la Comisión ni en el informe del Sr.
Cierto es que éstos tienen una orientación comercial, pero tienen también - insisto- un papel fundamental en materia de ordenación del territorio y repercusiones indudables en el empleo.
Señor Presidente, el Libro Verde sobre los puertos y las infraestructuras marítimas remite a imperativos importantes, ya que afecta al 90 % de los intercambios de la Unión Europea con terceros países, al 30 % de los intercambios intracomunitarios y a 200 millones de pasajeros al año.
Ese sector desempeña un papel importante para el empleo, el desarrollo económico y la ordenación del territorio; así, pues, no se puede considerarlo sólo en el nivel comercial.
Por lo demás, esa posición coincide con la del Consejo.
Así, pues, pese a ciertos avances, este informe, tal como se nos lo presenta, no está, en nuestra opinión, en condiciones de atender las necesidades de desarrollo de ese sector.
Señor Presidente, los puertos marítimos europeos constituyen una fuente de desacuerdos entre los diferentes Estados miembros.
Quiero señalar que los puertos surgieron en una cultura específica que les caracteriza también.
Por eso, una regulación controlable debe hacer justicia a esta diversidad.
Para rectificar esta discrepancia, se requiere en primera instancia una profunda investigación de la estructura financiera de los puertos europeos.
No puede ser que la posición que los puertos han ido alcanzando a base de grandes inversiones en muchos decenios, se aniquile por un flujo excesivo de subvenciones hacia puertos competidores.
En este marco abogo por la posibilidad de hacer una inversión adicional en los puertos para fomentar así un desplazamiento del «modal split» en esa dirección.
Señor Presidente, Señorías, voy a referirme al informe Danesin sobre las redes transeuropeas de transporte.
Es evidente, señor Presidente, que el desarrollo de las redes transeuropeas de transporte es un elemento esencial del proceso de unificación europea.
El informe que nos ocupa propone, por lo tanto, impulsar las asociaciones entre los sectores público y privado para realizar las redes transeuropeas de transporte.
De ahí, la necesidad de establecer un reparto del riesgo empresarial teniendo en cuenta tanto los criterios comerciales como los criterios sociales y medioambientales, en el marco de una estrategia global para la movilidad dentro de la Comunidad.
Se trata de trabajar con gran ahínco y de convertir esta red en interoperativa valiéndonos del sistema de transporte inteligente que se está desarrollando de forma muy puntual a escala comunitaria y que ha ofrecido algunas respuestas significativas a las áreas urbanas más importantes de la Unión Europea: pienso en las experiencias de Turín, Hamburgo y Londres en materia de sistemas de transporte inteligentes.
Deseo resaltar en este Pleno que en Italia, por ejemplo, la Presidencia del Consejo de Ministros ha creado un grupo específico ad hoc para los asuntos relacionados con el sistema de navegación por satélite y ha atribuido gran importancia a este sector.
Por ultimo quiero emitir dos juicios acerca del Libro Verde sobre los puertos.
Señor Presidente, es para mí un gran placer mostrar mi satisfacción por los tres informes y el alto nivel de apoyo que dichos informes han alcanzado por parte de todos los grupos políticos en la Comisión de Transportes y Turismo.
A través de usted, señor Presidente, deseo pedir al Comisario esta noche que analice detenidamente el modelo del Reino Unido y, en particular, que aprenda de los planes de iniciativa para la financiación privada que existen en el Reino Unido.
Creo, en particular, que podríamos aprovechar esta oportunidad que esta noche se le presenta a la Asamblea para establecer las condiciones en las que puedan florecer las asociaciones entre los sectores público y privado.
De forma similar, a través del informe Danesin y la comunicación de la Comisión, debemos buscar la claridad en la aplicación de las normas de competencia para evitar cualquier posible distorsión de la competencia dentro y entre los Estados miembros.
Asimismo debe existir una mayor transparencia y claridad en la aplicación de las normas de la Unión Europea en materia de los contratos públicos.
Creo firmemente que el informe Danesin supondrá un paso grande y positivo en el camino que arranca de la comunicación de la Comisión para crear dichas asociaciones entre los sectores público y privado.
Existe una consecuencia adicional que guarda relación con el debate que celebramos hace algún tiempo sobre la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, y es la cuestión del empleo.
Debido a la reforma del sistema financiero de la UE y a las reducciones de los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión para ciertos países, de conformidad con el paquete de reformas de la Agenda 2000, es fundamental que encontremos nuevas vías de financiación de estos proyectos tan necesarios.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el mero hecho de tratar de hallar una posición común con relación a los puertos de Europa demuestra valor.
Sin embargo, estimados colegas, el desafío real no son los puertos vecinos, sino las carreteras.
También espero que se me permita manifestar mi apoyo sin reservas al proyecto sobre el desarrollo de una estrategia de un sistema mundial de navegación.
Señor Presidente, me referiré exclusivamente al informe sobre las comunicaciones por satélite.
Señor Presidente, resulta demasiado evidente el patinazo en la materialización de las redes transeuropeas de transportes, ya vislumbrado en el Libro Blanco sobre crecimiento, competitividad y empleo en 1993.
Es verdad que podría haber una mayor coordinación entre los instrumentos comunitarios de intervención financiera: Fondo de Cohesión, Fondos estructurales, FEI, BEI e incluso posibles nuevos instrumentos como los empréstitos estructuralmente subordinados o los llamados fondos «Mezzanino».
Sin una voluntad política fuerte por parte de la Unión los 14 proyectos prioritarios formulados en Essen no pasarán del papel.
Entre esa fecha y 1999 el presupuesto comunitario ha consagrado la escasa suma de 1.800 millones de ecus, es decir, menos del 2 %, que es como decir nada.
Presidente, me agrada la insistencia del Libro Verde en la competencia leal entre los puertos y en el funcionamiento del mercado.
Tercera, ¿cómo piensa encontrar la Comisión un equilibrio entre el objetivo del desarrollo regional y la tarea de luchar contra las distorsiones de la competencia?
Cuarta, quiero poner una nota crítica en algunos pasajes del Libro Verde sobre las intervenciones financieras para aumentar la eficiencia de los puertos.
Le agradezco al Comisario su postura positiva sobre la conexión entre el Escalda y el Sena.
Le quiero preguntar, también en nombre de mi colega Tindemans, si quiere investigar si la Comisión puede desempeñar un papel estimulante en el renacimiento del Ferrocarril del Rin.
Esta conexión está contemplada en lista de prioridades de las Redes Transeuropeas para el transporte combinado.
Sin duda es la conexión más corta por ferrocarril entre Amberes y la región alemana del Ruhr, pero la particularidad de esta línea es que pasa por tres países y que los supuestos intereses nacionales de los tres países no son iguales.
El desarrollo de sistemas cada vez más precisos y las posibilidades de comunicación que estos comportan supondrán una consolidación y una mejor y más segura utilización del espacio aéreo europeo.
Espero que la ESA, Agencia Especial Europea , siga funcionando como brazo tecnológico de la UE en este campo.
Señor Presidente, deseo comenzar dando las gracias a los tres ponentes por sus informes y también a todos los que han contribuido a lo que ha sido un debate mixto y muy interesante esta noche.
Danesin relativo a las asociaciones entre los sectores público y privado en los proyectos de la red transeuropea de transporte.
La Asamblea tendrá conocimiento de que nuestra propuesta para enmendar el reglamento financiero de las RTE prevé el apoyo a la ampliación de la financiación a través de capital de riesgo.
En segundo lugar, entre las iniciativas y tendencias sobre los que me gustaría informar, la Asamblea tendrá conocimiento de nuestra propuesta de incrementar el presupuesto para las RTE hasta los 5.000 millones de ecus en el período comprendido entre 2000 y 2006.
Danesin en favor de una legislación clara y flexible sobre los contratos públicos.
Como quizá sepan sus Señorías, la Comisión ya ha presentado una comunicación general sobre contratos públicos, a la que, antes de Semana Santa, seguirá otra que aborda específicamente la aplicación de la legislación sobre contratos públicos a las concesiones.
Jarzembowski, como es característico en él, ha redactado un excelente informe relativo al Libro Verde sobre los puertos y las infraestructuras marítimas, que fue publicado hace 13 meses.
Acojo con satisfacción el hecho de que el informe apoye la plena integración de los puertos en una red transeuropea multimodal y reconozca asimismo que el Libro Verde es una base valiosa para alcanzar mayor transparencia en las condiciones de competencia entre y en el seno de los puertos de la Unión Europea.
El ponente y la Comisión también están de acuerdo en que toda normativa sobre los puertos marítimos deberá respetar siempre el principio de subsidiariedad.
Se trata de una divergencia que podría distorsionar considerablemente las condiciones de competencia y también contradecir una competencia más justa que, naturalmente, debe estar basada en la no discriminación entre los usuarios y en una mayor transparencia de las cuentas del puerto.
Creo, sin embargo, que la opinión expresada en el informe de que la directiva propuesta sobre la tarificación no es el instrumento adecuado para alcanzar estos fines puede deberse a una interpretación equivocada de nuestras auténticas intenciones.
Como alguien que intenta evitar proponer legislación innecesaria, me gustaría poder compartir esa opinión.
Creo firmemente que el enfoque de la Unión respecto al desarrollo del sistema mundial de navegación por satélite es de vital importancia no sólo para el transporte, sino también en términos de empleo, competitividad y de nuestros intereses estratégicos más amplios.
La Federación Rusa también parece muy interesada en cooperar y también en aceptar nuestras condiciones.
Sin nuestra asistencia, ciertamente se tardaría mucho tiempo en disponer de un sistema GLONASS plenamente operativo.
Las actuales negociaciones sobre el reglamento financiero de las RTE en el marco de la Agenda 2000 serán cruciales a la hora de determinar el alcance de la contribución del sector público al GNSS con cargo al presupuesto comunitario.
Si alguna vez la Comunidad tuvo motivos para comprometerse en el desarrollo de las redes, éstos deben ser impulsar nuestra política relativa a los sistemas mundiales de navegación por satélite.
Estoy seguro de que los diputados a esta Asamblea se mantendrán activos en todos los frentes necesarios para garantizar el logro de un reglamento financiero adecuado, una política sofisticada sobre los sistemas mundiales de navegación por satélite y la ejecución urgente de ambos en beneficio de la Comunidad.
Muchas gracias, señor Comisario Kinnock, por su intervención.
Formulé una pregunta específica al Comisario relativa al posible intercambio entre las subvenciones a la infraestructura y las subvenciones al transporte combinado.
Como saben todos los diputados que me conocen, siempre lo hago, rigurosamente.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
ponente. (DE) Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, la electrificación de la comunicación pública y privada se encuentra hoy tan avanzada que los mecanismos que se emplean en la misma son capaces de hablar y leer el lenguaje-máquina de la digitalización.
A este respecto es preciso regular solamente tres cosas: los requisitos para garantizar una identificación fiable de quienes se comunican de forma digital o no digital en los medios electrónicos, la integridad de las informaciones que se facilitan así como la calidad jurídica de las firmas electrónicas o digitales.
El Gobierno Federal me ha hecho saber que podría haber una solución de compromiso para esta lucha añadiendo un tercer anexo que trate de los requisitos que habrían de satisfacer los aparatos técnicos utilizados en la certificación.
Señor Comisario Bangemann, quisiera saber qué posición mantiene la Comisión ante esta propuesta que seguramente obra también en poder de usted.
En lo que respecta a las enmiendas existentes, recomiendo la asunción de las mismas con excepción de las enmiendas 2, 4, 8, 9, 21, 22 y 26, las cuales no coinciden con los artículos existentes de la directiva, son superfluas o implican limitaciones de las regulaciones previstas.
Para terminar, a todos los que no han participado en este interesante debate de medianoche quisiera profetizarles una cosa: se van a maravillar de las repercusiones que tendrá esta directiva.
Señor Presidente, el presente informe establecerá un peldaño en la vía hacia el futuro.
En todos los Estados miembros se está produciendo una tendencia hacia la introducción de la tecnología en numerosos aspectos de la vida diaria -por ejemplo, en la votación electrónica, los sistemas electrónicos de seguridad social y las operaciones bancarias electrónicas.
Necesitamos un marco común claro para que las firmas electrónicas infundan confianza en las nuevas tecnologías.
Asimismo, a la hora de reconocer las distintas propuestas e iniciativas que operan actualmente en los diferentes Estados miembros, la necesidad de proteger los principios del mercado interior es primordial.
Como ya lo expresó nuestra Asamblea en su resolución del 17 de julio de 1998, es importante establecer un marco reglamentario que garantice la igualdad jurídica entre la firma electrónica y la firma manuscrita a fin de que se pueda considerar medio de prueba un documento que lleve una firma electrónica.
Manifiestamente, esta propuesta de directiva no deroga esa enojosa costumbre.
En todo caso, van encaminadas a precisar el estatuto de los prestatarios de certificación a fin de evitar desviaciones que ya conocemos en algunos Estados miembros.
Podemos citar incluso el caso de España, cuya ley presupuestaria de 1998 mandata al Ministerio del Interior para hacer de prestatario de servicios de certificación.
El derecho del usuario a concertar pequeñas operaciones comerciales bajo seudónimo, puede evitar también que se configuren perfiles de compradores demasiado detallados.
Para terminar quisiera instar a la Comisión a que acepte las enmiendas aprobadas por el Parlamento, a los ponentes a que reflexionen una vez más sobre su actitud ante la enmienda 26 y, sobre todo, al Consejo a que encuentre rápidamente una posición común.
Por tanto, ya va siendo hora de recoger esta materia en un marco único a nivel europeo pues, de lo contrario, con el tiempo corremos el riesgo de tener una fragmentación del Derecho en quince leyes relativas a la firma y con estándares diferentes.
Así, por ejemplo, la propuesta de la Comisión en el apartado 4 del artículo 8 prevé que a petición del interesado puedan extenderse certificados para firmas digitales incluso bajo seudónimo.
No obstante, en sus esfuerzos por la protección de los datos la Comisión va demasiado lejos.
Por lo demás, en un buen número de otras enmiendas se ha conseguido hacer más preciso el texto o eliminar las contradicciones.
Pero, lamentablemente, algunas enmiendas de formulación poco afortunada, por ejemplo, las enmiendas 8, 15 y 23, van, en opinión de mi comisión, más allá del objetivo, en concreto del objetivo de redactar con más precisión el texto.
Lo mismo ha de decirse de la enmienda sobre la presentación electrónica de peticiones que, en opinión de mi Grupo, tiene muy poco que ver con la firma digital y, por consiguiente, no tiene cabida en este lugar.
Otras enmiendas, en concreto las enmiendas 6 y 7, quieren que en todos los acuerdos multilaterales de la Unión con terceros países sobre este ámbito se regulen también cuestiones relativas a la protección de los datos.
Demandan el mantenimiento de la protección de datos actual, no sólo la de la Unión sino también de cada uno de los Estados miembros, en tales acuerdos.
Señor Presidente, señor Comisario, se han dicho muchas palabras acerca de la importancia de esto.
La Comisión propone una responsabilidad estricta, en finlandés ankara vastuu .
También pregunté al Comisario acerca de su posición en relación con la discusión que tiene lugar en el Consejo, puesto que considero que ésta va a ser uno de los puntos esenciales en la futura tramitación.
La propuesta de la Comisión reconoce la necesidad de garantizar el reconocimiento jurídico de las firmas electrónicas, para que tengan la misma validez que las firmas manuscritas.
Es una aclaración necesaria para los servicios de certificación.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos recomienda que se investigue y supervise la utilización de seudónimos.
Oddy acaba de mencionar, justamente al final, un problema que de hecho puede plantearse también en este ámbito, en el que, ciertamente, se trata de hasta qué punto las señales electrónicas pueden satisfacer los requisitos formales que establece el Derecho de los Estados miembros.
El informe nos ha resultado de mucha utilidad.
De las 35 enmiendas podemos asumir 17 en su integridad y 8 parcialmente.
No hay que comenzar ahora a plantear a las firmas electrónicas más requisitos que los que se plantean ya normalmente en el caso de las firmas manuscritas.
Como ya se ha dicho, el informe es también muy constructivo en este punto.
Esta directiva establece por vez primera un conjunto de límites rigurosos y vinculantes a las emisiones de los cuatro principales contaminantes -dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno, partículas y plomo- que deberán cumplirse antes del 2005 y 2010 y que están basados en los valores guía de 1997 de la Organización Mundial de la Salud para proteger la salud pública.
De las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura, 21 de las 28 fueron aceptadas en su mayor parte por el Consejo en la posición común bajo la Presidencia británica. Éstas incluyen más información al público y un umbral de alerta respecto a los óxidos de nitrógeno, además del propuesto respecto al dióxido de azufre.
No obstante, el Consejo ha debilitado también algunas de las propuestas originales de la Comisión.
Es un tema que nos preocupa en el Parlamento y por ello hemos presentado 11 enmiendas a la posición común.
La enmienda 4 garantiza que los planes de acción que se derivan de las excepciones concedidas a determinadas zonas deben comunicarse al público.
La enmienda 5 pide que, puesto que el Consejo no aceptó nuestra propuesta en favor de un umbral de alerta para partículas, la Comisión se replantee esta posibilidad cuando disponga de más investigación tras la revisión en 2003.
Lamentablemente tengo entendido que la Comisión, entre otros, no puede apoyar la enmienda 7 y por este motivo, evidentemente, el problema que supone ocuparse de estos ecosistemas especialmente delicados deberá confiarse a una acción a nivel nacional.
Pero en el Parlamento consideramos que es importante poner de relieve que la Organización Mundial de la Salud recomendó cuatro niveles diferentes de valores límite, mientas que la directiva sólo contempla uno.
Espero, por consiguiente, que la Comisión se mantenga en sus trece en esto, y también en la enmienda 2.
En cualquier caso, los Estados miembros pueden elegir su propia selección de puntos de vigilancia, por lo que deberían poder encontrar un sistema que permita superar esta dificultad.
En segundo lugar, en lo que respecta a los óxidos de nitrógeno, evidentemente es algo difícil de alcanzar para los Estados miembros.
Las enmiendas 10 y 11 tratan exactamente del mismo tipo de problema, pero en el caso de las partículas.
No obstante, el texto de la posición común permite diez rebasamientos más al año del límite de 24 horas y del límite horario y, en efecto, hace retroceder la revisión, por lo que no cabe esperar demasiados resultados hasta 2010.
Por lo demás, tengo que decir que esta directiva es un buen ejemplo acerca de cómo podemos trabajar en temas de legislación medioambiental europea.
Quiero dar muy sinceramente las gracias a Pollack por este trabajo, ya que se trata de una directiva difícil y muy técnica.
Señor Presidente, cada vez menos confío en la casualidad; creo también que, lamentablemente, la Conferencia de Presidentes no considera muy importantes las cuestiones relativas al medio ambiente.
El Parlamento tiene que aprobar valores limite más severos para una mejor calidad del aire.
Lamento, igual que la oradora que me ha precedido, que de las 28 enmiendas del Parlamento Europeo de la primera lectura sólo se hayan aceptado sin modificar o de manera sustantiva 21 enmiendas.
En lo que respecta a las partículas el informe prevé incluso un endurecimiento claro de los valores límite, para cuya consecución van a ser necesarios notables esfuerzos en la mayoría de los Estados miembros.
En el apartado I del anexo I se prevén valores límite y umbrales de alarma para el dióxido de azufre, y el valor límite de 350 ìg/m3 con 24 rebasamientos, propuesto en la directiva, me parece demasiado alto.
La reducción prevista de las posibilidades de rebasamiento de 24 a 8 no responde, ciertamente, a mis deseos de reducción del valor límite, pero constituye sin duda alguna un paso en la dirección correcta y, por tanto, será apoyada por nosotros.
La Agencia Europea de Medio Ambiente ha llegado a la conclusión de que la reducción del promedio del valor PM 10 de 30 microgramos por metro cúbico a 20 microgramos por metro cúbico puede evitar la muerte prematura por intoxicación de partículas de 10.000 personas en la UE.
Sin embargo, en la industria también se requieren medidas más radicales: un 30 por cien de las emisiones de NOx proviene de incineradoras de residuos, hornos de cemento, centrales eléctricas y otras fábricas.
Es el caso, por ejemplo, de la enmienda 1, relativa a la definición de fenómeno natural.
Apoyamos también la exigencia de que la cuestión de los umbrales de alerta para partículas se someta nuevamente a reflexión en el año 2003, y por ello aceptamos la enmienda 5, además de la enmienda 8, que corrige una falta relativa al umbral de tolerancia.
A la Comisión nos gustaría recibir el mayor número posible de datos sobre este valor indicativo, sin embargo, su cumplimiento plantearía demasiadas dificultades a algunos Estados miembros y por ello no podemos apoyar esta enmienda.
Actualmente y con esta propuesta, los Estados miembros que puedan ir más lejos, pueden hacerlo, porque no contradice a la Directiva marco de calidad del aire ambiente el hecho de que sigan avanzando si pueden.
La propuesta es la primera transposición concreta del nuevo programa comunitario para la mejora de la calidad del aire ambiente para sus ciudadanos y el medio ambiente.
Hemos aprobado recientemente una segunda propuesta sobre el monóxido de carbono y el benceno.
También volveremos sobre las sustancias contaminantes tratadas en esta propuesta en el año 2003 para ver si puede hacerse aún más en la próxima fase.
El debate queda cerrado.
