El programa no ha cambiado.
Es desafortunado, quizás, que en determinadas circunstancias el presidente de una delegación tenga que cambiar las fechas de la visita a su conveniencia en lugar de a la conveniencia de la delegación en su conjunto, cuando están los vicepresidentes y la Mesa que podrían haberle sustituido durante las 24 horas que eran necesarias. (El Acta queda aprobada) Votaciones Señor Presidente, siento mucho interrumpir el debate pero, en dos ocasiones, la votación se modificó casi por un voto.
Señor Presidente, el desarrollo de los servicios de la sociedad de la información promete profundos cambios sociales, culturales y económicos en Europa.
Ve la luz un nuevo sector económico y hay una poderosa fuerza conductora para manejar el desarrollo de las redes y las tecnologías de la información dentro de la Unión Europea.
El área sin fronteras del mercado interior es decisiva para el éxito de esos servicios.
Es por esta razón que la Comisión de Asuntos Jurídicos propone a la Comisión que tome en consideración la posibilidad de ampliar las reglas y, por consiguiente, también el procedimiento de información y de notificación por parte de los Estados miembros a la Unión Europea, así como la cooperación, a fin de eliminar posibles obstáculos a la libertad del mercado interior, en una materia tan delicada como es la información y el futuro de una sociedad como Internet, sobre todo a los efectos de proteger la importancia del ser humano.
Una de las características de esta propuesta reside en que no afecta únicamente a los servicios a distancia por vía electrónica, sino también la interactividad del consumidor.
Sabemos que el Derecho comunitario tiene fuertes raíces en la jurisprudencia y, por lo tanto, creo que sería importante aprobarlo.
Señor Presidente, los procedimientos de información en materia de normas y reglamentaciones técnicas tienen una enorme influencia sobre la competitividad de la economía europea.
La rápida adopción de esta propuesta de directiva representa, según la Comisión, una de las premisas fundamentales para garantizar el desarrollo equilibrado de los servicios de la sociedad de la información en Europa.
La propuesta de directiva que establece un mecanismo de transparencia para los servicios de la sociedad de la información, está orientada precisamente a evitar este peligro a través del establecimiento de un procedimiento de información legislativa previa y un sistema de cooperación administrativa entre las autoridades nacionales y comunitarias.
Dicho mecanismo permitirá evitar que surjan nuevos obstáculos a la libre circulación y, al mismo tiempo, estudiar y acordar, a nivel europeo, soluciones adecuadas para salvaguardar más eficazmente los intereses fundamentales dignos de protección tales como la defensa del consumidor y de los menores o los objetivos de la política cultural en Europa.
La Comisión se alegra en particular de que el debate parlamentario llevado a cabo hasta ahora, haya captado plenamente la importancia y apoyado claramente los objetivos de esta propuesta de directiva.
Me refiero a las enmiendas núms 2, previa su nueva formulación, 3, 6, 9, 10, 11, 12, 13 en la versión italiana, 14 en parte, 15, 17, 19 y 20.
Por estas razones, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms. 1, 4, 5, 7, 8, 16 y 18.
Por último, señor Presidente, la Comisión tampoco puede acoger la enmienda nº 21, dado que estima que la transparencia debe aplicarse a todos los servicios que circulan por las autopistas de la información, sin exclusión alguna.
El debate queda cerrado.
Señor Cars, no cabe duda de que usted tiene razón.
Señor Presidente, señoras y señores, el informe sobre la ejecución de las políticas regionales en los tres nuevos países miembros, Austria, Suecia y Finlandia, es un informe apenas controvertido.
Los demás pueden aprender de estos dos países en este punto.
Efectos de aprendizaje para los países miembros, tanto los nuevos como los antiguos, se deducen también de los conceptos de cooperación y el Bottom-up .
También le quiero felicitar por este inventario de la política estructural en los tres nuevos Estados miembros.
Este inventario es precisamente importante en los tres nuevos Estados miembros ya que van a estar sentados por primera vez en la mesa de negociaciones en la próxima reforma de la política estructural.
Por ello, es también muy importante que la Unión refleje estas nuevas experiencias, por así decirlo, las frescas experiencias de estos Estados miembros en sus consideraciones a la hora de realizar la reforma de las políticas estructurales.
Por ello, creo que un informe de este tipo es muy importante para impulsar un debate serio sobre las posibilidades del Reglamento de Política Estructural y de los Fondos estructurales de la Unión.
Es decir, próximamente tenemos que mantener un debate muy a fondo también en estos nuevos Estados miembros sobre dónde deben marcarse las prioridades.
Finlandia es el país europeo con más terreno agrícola, para el que resulta muy importante que se lleve a cabo una política agrícola que apoye la diversificación de la actividad empresarial.
En mi opinión, con respecto a estos objetivos, a partir de las experiencias obtenidas se demuestra claramente que la responsabilidad de la ejecución de los programas debe pasar a los Estados miembros, y de éstos a sus provincias, a las propias regiones.
En la realización de la política regional se ha subrayado la participación de las autoridades regionales y locales y de los grupos de interés en la programación y ejecución de la política regional.
La Comisión debería asegurar en el futuro que las autoridades regionales y locales puedan decidir plenamente la aprobación y realización de los programas.
Ambos concuerdan en general con las conclusiones a las que llegó el Comité de las Regiones con ocasión de su reunión el 15 de enero de 1997.
La intricada administración y burocracia de la UE, así como la nacional, además del incumplimiento de la normativa armonizada, han contribuido activamente a dificultar la puesta en práctica de la política regional.
En consecuencia, invito al Parlamento a que vote en contra de la enmienda nº 4 y a favor del texto original.
El Burgenland fue clasificado como territorio del objetivo 1 y percibirá desde 1995 hasta 1999 160 millones de ecus.
Con este dinero se deberían crear 7.300 nuevos puestos de trabajo.
Esta empresa ha creado con este dinero sólo unos 120 puestos de trabajo que ya están en peligro porque el consorcio matriz ha sufrido unas pérdidas millonarias.
Creo que en el futuro deberíamos impedir estas situaciones.
En la zona del Objetivo 6 se presta atención a las cuestiones típicas de los países nórdicos que nos diferencian de los demás países, es decir, la escasa densidad demográfica y las grandes distancias.
Cuando se bosqueje en el futuro la política regional de la Unión Europea, deberán incluirse estas cuestiones, continuándose el programa de apoyo del Objetivo 6 o incluyendo las cuestiones típicas de las zonas nórdicas en otros programas.
El problema del actual programa del Objetivo 6 es, sin embargo, que en los fondos de desarrollo regional se han incluido también las ayudas a la agricultura.
Facilita una imagen veraz de la realización de la política estructural en Austria, Finlandia y Suecia.
Esta ineficacia se advierte también en el tratamiento de los programas de desarrollo de los nuevos Estados miembros.
El ponente del informe destaca muy acertadamente el retraso en la aprobación de las iniciativas comunitarias; pero, al mismo tiempo, podría haber destacado también la lentitud en el tratamiento de los programas concretos.
El Objetivo 6 se estableció por analogía al Objetivo 1 e incluye también el apoyo a las zonas agrícolas más desfavorecidas.
Otro problema es que se financia un porcentaje muy bajo de las ayudas; en Suecia se han desembolsado el 10 por ciento de los recursos, y esto es a lo que ha ascendido el valor de las ayudas.
Una política regional activa bajo el principio de que «toda Suecia pueda subsistir» es, por tanto, un componente importante de la política interior sueca, para la que el objetivo 6 es extremadamente decisivo y debe evidentemente mantenerse.
Suecia contribuye con 20 mil millones de coronas suecas al año en concepto de pertenencia a la UE.
De esta cantidad, 5 mil millones se destinan a la agricultura y 4 a la política regional.
Para poder utilizar estos 4 mil millones contribuimos desde el presupuesto sueco con la misma cantidad.
Señor Presidente, menos objetivos, menos fondos e iniciativas comunitarias, una mejor coordinación entre la política regional de la UE y la de los países miembros, un aumento de la influencia regional y local en las decisiones que se adoptan y en la planificación, realización y seguimiento de los proyectos comunitarios, concentración de fuerzas con el fin de resolver el problema del elevado índice de paro en el norte de Suecia y el norte de Finlandia, así como un medio ambiente mejor y una cooperación regional transfronteriza, son algunas de las propuestas que también pueden ayudar a mejorar la política regional, tanto la de los países miembros como la de la propia UE. Éstas son propuestas que pueden hacer más eficaz la política regional.
En primer lugar, un desarrollo económico a escala nacional relativamente avanzado no excluye la existencia de problemas de desarrollo regional específicos y de diferencias que requieren las intervenciones de los Fondos estructurales.
El programa Leader II ya obtuvo buenos resultados en este ámbito.
Creo que éste es otro excelente ejemplo de la colaboración que existe entre nuestras Instituciones.
El debate queda cerrado.
Cooperación transfronteriza e interregional De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A4-0161/97), en nombre de la Comisión de Política Regional sobre la cooperación transfronteriza e interregional.
Señor Presidente, la cooperación transfronteriza e interregional es la actividad fundamental de la Unión Europea.
Los municipios fronterizos también podrán ahorrar en gran medida recursos fiscales de los contribuyentes estableciendo servicios e infraestructuras comunes en las regiones fronterizas.
Sin embargo, la cooperación en las fronteras interiores plantea muy pocos problemas, si se compara con la cooperación entre los países de la UE y terceros países.
Se ha desarrollado el programa INTERREG IIC con objeto de promover la colaboración regional.
Sin embargo, en la porción norte de la Unión Europea, en la zona del Mar Báltico y en la zona del Mar de Barents, también se está desarrollando la colaboración regional existente.
Las cuestiones clave son, en particular, el medio ambiente y la extensión de la estabilidad regional, para lo que deberá reforzarse la colaboración entre la Unión Europea y los terceros países, en el sur, en el este y en el norte.
El tercer aspecto importante de la colaboración transfronteriza e interregional es el desarrollo de relaciones concretas y eficaces de colaboración entre los países asociados y los países de la Unión Europea.
Un problema particular lo constituye el hecho de que los programas de colaboración entre los Estados miembros de la Unión Europea y los terceros países se basan en normas específicas y divergentes las unas de las otras.
Los programas de los países de la UE son administrados por la Dirección General de Política Regional; y los programas de los terceros países, por la Dirección General de Relaciones Exteriores.
En mi opinión, la solución a este problema de descoordinación temporal y legislativa podría ser el establecimiento de un fondo común para la colaboración transfronteriza con terceros países, con el que se financiarían y se administrarían los proyectos e iniciativas comunes.
Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quiero felicitar a mi colega Riitta Myller por este informe realmente excelente.
Mi colega Riitta Myller lo ha dicho muy claramente.
El tercer aspecto que hemos introducido en el pasado en el marco de INTERREG y que me parece muy importante es ver a Europa desde una perspectiva de ordenación del territorio.
Merecen que se les dedique más atención, pues en estos proyectos salen a la luz los obstáculos y dificultades de la cooperación y las personas tienen también una sensibilidad mucho mayor sobre este aspecto.
En segundo lugar, se debe coordinar mejor la cooperación interregional y transfronteriza con los restantes fondos y ayudas estructurales.
Si queremos que los ciudadanos o incluso iniciativas ciudadanas participen en este campo no podemos confrontarlos con costosas y dificultosas vías administrativas que hacen que tengan que esperar hasta un año y medio hasta obtener una respuesta definitiva a sus solicitudes.
Además, estos programas son una ocasión para tener en cuenta los aspectos específicos de las regiones europeas.
El punto 6 de la propuesta recuerda el papel de las regiones fronterizas intracomunitarias, y esto es lo que más me interesa, ya que los demás oradores se han ocupado de las nuevas fronteras.
El objetivo prioritario -a él se refiere también el punto 11 de la propuesta de resolución- es fomentar el desarrollo económico y social.
Hablo de ellas expresamente ya que no constituyen sólo un problema de política interior, sino porque existen unas financiaciones comunitarias -y esta es la recomendación que me permito formular en este Pleno- que, a mi entender, deberían suscitar también el interés de la Comisión Europea.
Nos hemos puesto de acuerdo en que el Grupo de los Verdes retire su enmienda pues el apartado 4 es suficiente para presentar esta exigencia a la Comisión.
La Comisión es la encargada de tratar y ejecutar estas cosas.
El informe Schroedter de 1994 proporciona para ello posibilidades de actuación y espero que la Comisión reaccione muy rápidamente.
Señora Presidente, en toda la idea de la cooperación transfronteriza e interregional se están produciendo algunas transformaciones fascinantes, sobre todo para gente como yo que vive en una comunidad costera de Escocia.
Por una parte, está la cooperación transfronteriza entre los países de la Unión Europea y, por otra, la cooperación transfronteriza con los países no pertenecientes a la Unión Europea.
La primera forma de cooperación -cuyo principal instrumento es INTERREG-IIA, presenta un balance muy positivo.
Efectivamente, la resolución, en sus puntos 5 y 20, afirma la importancia del plurilingüismo, pero, por el momento, éste se queda esencialmente en votos piadosos.
Por ello, afirmo aquí que la cooperación francoalemana, así como la cooperación trilateral entre Suiza, Alemania y Francia alrededor de Basilia, también necesitan créditos y no deben sacrificarse en el altar de estas nuevas prioridades.
A pesar de todos estos olvidos, que compruebo con pena, en este informe, que hace especial hincapié en las regiones periféricas, pero descuida un poco la cooperación interregional en el propio centro del continente, voy a votar, claro está, a favor de este informe, cuyos principios generales concuerdan con los nuestros, y la cooperación fronteriza interregional sigue siendo, claro está, un principio totalmente positivo.
Como ha podido comprobar, Grecia desempeña un papel positivo en la solución de los problemas, en la aplicación eficaz de la política transfronteriza e interregional y en la solución pacífica de las diferencias de esa conflictiva región de la Europa sudoriental que, no obstante, es muy importante para la integración europea.
Espacio europeo que debemos conformar como horizonte común de convivencia entre pueblos diferentes, sin fronteras internas pero con un respeto a nuestras identidades respectivas, nuestro autogobierno y la diversidad.
El esfuerzo que la Unión lleve a cabo en esta materia será el mejor catalizador de un proceso de unión política, de unión de ciudadanos y pueblos.
Señora Presidenta, no cabe duda que la cooperación transfronteriza e interregional es una parte muy importante de las políticas de la Unión, ya que puede contribuir sustancialmente a la integración europea y al verdadero acercamiento de las poblaciones y regiones del continente.
Esto crea problemas, tanto con respecto a la coordinación, como respecto al progreso de las propias actividades, por lo que opino que hay que dar de una vez solución a este problema.
Segundo, la cooperación interregional podría resultar especialmente beneficiosa para las regiones costeras e insulares de la Unión, especialmente de cara a la mejor comunicación entre las islas y su aproximación a los centros nacionales y comunitarios.
Tercero, es evidente que en una iniciativa de este tipo debe haber una mayor participación de las autoridades locales y regionales, así como de los interlocutores sociales, tanto en la programación como en la realización de los respectivos programas.
Los objetivos clave, a saber, el desarrollo económico y el fomento del empleo, la cooperación social y cultural, la protección del medio ambiente así como el fortalecimiento de la democracia son elementos centrales de esta cooperación.
Espero y deseo que, en este sentido, se impulse con éxito el desarrollo en las regiones fronterizas de los Estados miembros y de terceros Estados, independientemente de si éstos quieren o no convertirse en miembros de la UE, en provecho de las personas que viven allí.
Los temas abordados están destinados a alimentar nuestra reflexión durante los próximos meses, a fin de presentar, si es posible antes de que finalice este año, una comunicación de la Comisión sobre la política regional y la cooperación transfronteriza e interregional, que resumirá lo ya realizado para intentar interpretar el futuro.
La Comisión atribuye una gran importancia a estas dos modalidades de cooperación.
Por lo que se refiere a las fronteras interiores, los programas de INTERREG puestos en práctica en algunas fronteras, demuestran que los Fondos estructurales son aptos para promover una cooperación profunda, con un único programa para ambos lados de la frontera, un comité directivo y grupos de trabajo que movilizan una amplia cooperación y un único fondo común para la financiación de los proyectos.
Por desgracia, la situación no es tan favorable en todas las fronteras interiores, ya que, a pesar de que los recursos comunitarios proceden sólo de un fondo, es suficiente que los procedimientos de gestión de los recursos financieros sean diferentes en un lado u otro de la frontera para dificultar la financiación de proyectos comunes para las dos regiones fronterizas.
Como es obvio, la Comisión va a estudiar todas las ideas y propuestas presentadas y se pronunciará sobre cada una de ellas.
Muchas gracias, señor Monti.
La presente propuesta de resolución se ocupa de la cooperación transfronteriza en la Unión.
La cooperación en las fronteras interiores debe conducir a que las cuestiones cotidianas de los ciudadanos transcurran sin problemas.
El informe Myller se ocupa de muchas cuestiones de detalle.
El informe contiene muchos elementos positivos, pero presenta aspectos que han de ser tratados con cuidado.
Conozco muy bien los problemas provocados por el aislamiento, el primero y más significativo de los cuales es la dependencia de la isla y sus habitantes, de su desarrollo económico, su vida social y atención médica de transportes marítimos y aéreos en muchos casos poco fiables e insuficientes.
Conozco muy bien los problemas de supervivencia a los que hacen frente las empresas de las islas, pequeñas y medianas en su mayoría, en su gran mayoría incluso pequeñas, en su esfuerzo diario por competir con las respectivas empresas de las regiones continentales.
A pesar de sus particularidades respectivas, se enfrentan a una serie de graves problemas sociales debidos a su carácter insular y cuyo resultado es la desvaloración de las mismas.
En opinión de nuestra comisión, la Comisión de Política Regional, estas características crean un cuadro bastante idóneo para la adopción de una política global específica para las islas en el marco de las políticas regionales, aunque no sólo éstas, de la Unión, política que ayudaría a las islas a superar sus debilidades intrínsecas, ofreciéndoles unas oportunidades de desarrollo iguales a las de las regiones continentales de la Unión.
Ante todo, señor Presidente, ¿cuál es la posición de la Comisión en relación a la inclusión de una disposición en el Tratado revisado, que surgirá de la Conferencia Intergubernamental, que reconozca la particularidad de las regiones insulares, así como los problemas comunes a los que hacen frente, y que, al mismo tiempo, sirva de fundamento para la aplicación de una política comunitaria integrada que les ayude a salir de su aislamiento, superar sus problemas estructurales y aspirar a un futuro mejor dentro de la Unión Europea?
Esperando que la Comisión dé una respuesta positiva a todas estas preguntas de nuestra comisión, que son, al mismo tiempo, las demandas de los insulares de Europa, les doy las gracias por su atención.
Señora Presidenta, la Comisión desea recordar que en el año 1994 publicó un documento sobre las islas que, al mismo tiempo, permite descubrir la riqueza generada gracias a la diversidad de las islas en el territorio comunitario y, al mismo tiempo, conocer mejor su situación socioeconómica.
El documento presenta, de hecho, con respecto a cada Estado miembro, una lista completa de las islas, con mapas y estadísticas, una descripción de las regiones insulares de nivel NAZ 2 y NAZ 3, y un breve análisis del territorio y de la situación económica del conjunto de las demás islas.
El Fondo de cohesión puede asimismo cofinanciar infraestructuras de transporte en las islas admisibles de los Estados miembros.
La Comisión coincide en la necesidad de luchar contra la excesiva explotación de los recursos naturales por parte de algunas formas de turismo, tanto en las regiones insulares como en otras zonas.
La propuesta de decisión relativa a un primer programa plurianual en favor del turismo europeo -PHILOXENIA- convierte la promoción del turismo sostenible y las formas alternativas de turismo en uno de sus ejes principales.
Por otra parte, el turismo está contemplado en el Quinto programa para el medio ambiente 1992-2000 como uno de los cinco sectores clave no sólo desde el punto de vista normativo, sino también en términos de autorregulación para los ciudadanos, los operadores y las autoridades públicas a través de los instrumentos en favor de un turismo sostenible.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera expresar mi satisfacción por la declaración del Comisario reconociendo la particularidad de las regiones insulares y apoyar la inclusión de una declaración en el nuevo Tratado, que sirva de base legal para establecer y aplicar una política específica de fomento y desarrollo de las regiones insulares.
Proviniendo de Grecia, un país al que pertenecen el 42 % del total de las islas habitadas de la Unión Europea -167 islas habitadas frente a 400 de la Unión- se lo urgente que es adoptar medidas para contrarrestar las tendencias negativas consecuencia del aislamiento, pero también del abandono por parte de la Unión de las regiones insulares.
Señora Presidenta, señor Comisario, soy un diputado elegido en las dos mayores islas de la Unión donde no reside una capital europea -Sicilia y Cerdeña- y, en consecuencia, debo manifestar mi persistente pesar por la grave ausencia de una política comunitaria global y de instrumentos específicos para las regiones insulares europeas para hacer frente a un cúmulo de problemas, que sigue siendo el obstáculo permanente para su desarrollo.
Es por este motivo que hoy deseo renovar también aquí mi deseo de que, en el futuro y a partir de la próxima Cumbre de Amsterdam, el Consejo vuelva la página y tome en consideración los problemas específicos de las islas de la Unión Europea desde una nueva perspectiva más atenta y específica, tal como, por otra parte, parece que hará la Comisión cuando abordará el tema de la reforma de los Fondos estructurales.
En consecuencia, hace falta una política comunitaria global para las islas que tenga en cuenta todos los aspectos de la insularidad.
El objetivo de una política europea para las islas es crear, por un lado, un marco general de compensación de los efectos negativos que con frecuencia la política comunitaria lleva a las regiones insulares y, por otro, el más general de plantear una nueva forma de pensar que reconozca a las islas y los archipiélagos su derecho a la diversidad.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, uno de los principales objetivos de las políticas comunitarias, y especialmente de la política regional, es la cohesión económica y social en el seno de la Comunidad Europea.
Estas regiones forman efectivamente parte integrante de la Unión Europea.
Representan casi 14 millones de ciudadanos europeos, es decir una población más importante que la de algunos Estados miembros.
Lo que conviene poner en aplicación es una verdadera política integrada en favor de las regiones insulares asociando a los Estados miembros y las autoridades regionales conforme al principio de asociación.
Ante todo creo que es muy interesante la declaración del señor Monti, según la cual convendría incluir -estando la Comisión a favor de ello- una declaración de la Conferencia Intergubernamental sobre el tema de las islas con carácter general.
El Comisario se dará cuenta de que algunas de las regiones más pobres de la Unión Europea, como Córcega o como las islas Azores, son precisamente regiones insulares.
Solamente figura entre las regiones relativamente ricas la región de las islas Baleares en España, que se aproxima a la media comunitaria, con un 98 % de la renta media, pero, en realidad, no hay regiones insulares que tengan un alto nivel de desarrollo.
No me refiero, desde luego, a lo que podríamos llamar las grandes islas, como el Reino Unido o Irlanda, pero, en general, en el resto de las regiones insulares -y concretamente, el Comisario Monti estará de acuerdo conmigo en que Cerdeña y Sicilia, en su país, son de las regiones más pobres, y lo son precisamente por esa condición insular-, al no producirse esa continuidad continental, hay toda una serie de elementos estructurales que impiden la integración definitiva en el mercado común.
Es decir, la concepción continental del mercado común como territorio continuo, que impone, por ejemplo, la prohibición de conceder ayudas al transporte al objeto de colocar a todos en una situación igual, da como resultado que las regiones insulares, si no reciben algún tipo de ayudas al transporte, se encuentren en una situación de inferioridad desde el punto de vista de la competencia.
Yo creo que la Conferencia Intergubernamental debería plantear como tarea a la Unión Europea y a las instituciones comunitarias un debate sobre el papel de las islas.
Sé que el señor Monti está preocupado por un tema, y lo voy a poner como ejemplo porque creo que es el mejor ejemplo de lo que puede ocurrir: vamos hacia la Unión Económica y Monetaria, desaparecen las fronteras interiores, a partir del año 1999 no habrá ningún obstáculo para que un ciudadano francés o un ciudadano alemán deposite sus ahorros en un banco luxemburgués donde no hay tributación a la fiscalidad del ahorro.
Esto me lleva, señor Comisario, a abordar un último aspecto, y es que yo creo que, dentro del tratamiento de las islas, partiendo de la base de que las islas tienen elementos comunes, las islas son diferentes entre sí.
He puesto antes el ejemplo de las islas Baleares, que es la región más rica de España en este momento, que es una región insular.
Mientras que las islas Baleares han conseguido un gran desarrollo, las islas Canarias se quedaron bastante retrasadas, porque hay un elemento adicional: esta Unión Europea, además de lo que podríamos llamar las islas próximas, las que forman el ambiente integrado, tiene la peculiaridad de que tiene algunos espacios insulares muy alejados, que son los Departamentos de Ultramar franceses, los archipiélagos portugueses de Azores y Madeira, las islas Canarias y la isla de la Reunión, que se encuentran a tal distancia del ámbito comunitario que, si estas regiones no tienen un tratamiento jurídico netamente diferenciado, realmente no hay ninguna posibilidad de desarrollo económico.
Y con respecto a estas regiones ultraperiféricas, señora Presidenta y señor Comisario, no basta con una simple declaración en la Conferencia Intergubernamental como la que se hizo con motivo de la última Conferencia de Maastricht.
Creo que sería necesario un régimen muy específico, y ese régimen, en este momento, se encuentra ya en fase de elaboración gracias, por un lado, a la existencia de los programas POSEI, al Protocolo nº 2 anejo al Tratado de adhesión de España y Portugal a la Unión Europea y a toda una serie de normas jurídicas comunitarias que han contemplado esa especialidad de las regiones ultraperiféricas.
Yo creo que, en este momento, para estas regiones insulares que tienen unas dificultades adicionales, la Unión Europea debe contemplar un régimen jurídico, no ya de Derecho derivado basado en unos simples reglamentos o directivas, que están luego expuestos a una confrontación ante el Tribunal de Justicia, sino un tratamiento constitucional en el Tratado constitutivo de la Unión.
Aunque España y Portugal se incorporaron con posterioridad y, por tanto, no pudieron incluirlo en el Tratado originario, el Acta de Adhesión de España y Portugal contemplaba esa especificidad en un documento que podemos considerar constitucional desde nuestro punto de vista, que es el Protocolo 2 y otros artículos del Tratado de Adhesión de España y Portugal a la Unión Europea.
Por tanto, señora Presidenta y señor Comisario, espero que este debate de hoy sirva, por un lado, para fijar la necesidad de contemplar el tema de las islas en su perspectiva global y, por otro y de una manera muy especial, para insistir en el esfuerzo que es necesario en esta fase final de la Conferencia Intergubernamental para que las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea tengan un tratamiento jurídico diferenciado que permita considerar a esas regiones de una forma especial.
Pero en relación con la intervención del Comisario Monti, quiero señalar dos cuestiones: Por una parte, la satisfacción que me produce su afirmación de que la Comisión apoya una declaración en favor de las islas y, por otra parte, recordar que, a pesar de sus afirmaciones en cuanto al Fondo de cohesión como instrumento de ayuda a las islas, el Fondo de cohesión no se viene aplicando, se aplica con carácter prácticamente cero en la mayoría de las 22 regiones insulares de la Unión.
Pero las islas no pueden beneficiarse en pie de igualdad de los beneficios del gran mercado interno ni participar en la mayoría de los proyectos de las grandes redes transeuropeas.
Así, quiero manifestar mi más vehemente protesta contra el proyecto de la Presidencia holandesa en la CIG sobre las regiones ultraperiféricas, porque no avala la situación específica de esas regiones europeas -digo bien: europeas, para con ello excluir, de forma clara, los DOM-TOM de Francia-; segundo: exigir que la CIG siga la posición del Parlamento Europeo sobre la CIG basada en el informe Weggen, en particular el punto 3 del párrafo 12, en el cual el Parlamento Europeo solicita explícitamente que el Tratado -y cito-: »inclu[ya] una disposición según la cual se deberá conceder un trato diferenciado y específico a las regiones ultraperiféricas; tercero: pedir el reconocimiento de la especificidad y los apoyos efectivos para los problemas resultantes de la insularidad, que se dejan sentir de modo particular en las regiones autónomas de Madeira y de las Azores por ser ultraperiféricas.
Señora Presidenta, el texto de la resolución muestra claramente que las regiones insulares europeas, tanto del Norte como del Sur de Europa, se encuentran ante grandes desafíos ecológicos y económicos, por lo que la Unión Europea debe contribuir más intensamente para que estas regiones no queden solas a la hora de superar sus problemas.
Con la aceptación del concepto europeo de planificación del territorio en Nordwijk en junio de 1977 se va a dar un gran paso adelante.
Aquí se va a ver si los responsables de la Comisión y ante todo de los Gobiernos nacionales están en situación de incluir la realidad de las islas en esta estrategia europea.
Las fronteras marítimas han desempeñado hasta hoy un papel pequeño en el marco del fomento de la cooperación transfronteriza.
Para las islas, los programas de cooperación interregional como RECITE son también de gran importancia.
Sin embargo, a pesar de la gran diversidad que existe entre las 22 regiones insulares europeas, todas presentan estas características comunes que corresponden a sus barreras marítimas, y se verán particularmente afectadas por la globalización y el proceso de integración europeo.
Requieren, pues, una atención especial para que se puedan integrar en términos no homogéneos, sino equilibrados.
Por último, en cuanto a la observación que se ha formulado con relación al hecho de que en la utilización de los Fondos de cohesión muy poco se asigna a las regiones insulares, debo recordar que éste es uno de los casos en que la actitud de los Estados miembros reviste una importancia crucial y, por consiguiente, en este sentido, estamos en sus manos.
Muchas gracias, señor Monti.
El debate queda cerrado.
Propuesta de resolución común sobre una política integrada adaptada a las características especiales de las regiones insulares de la Unión Europea.
La Comisión de Política Regional elaborará próximamente un informe en el que se tratarán con la mayor seriedad los problemas de desarrollo de las islas.
Y concretamente creo que tanto la propuesta de decisión del Consejo como la propuesta de reglamento del Consejo relativas al régimen de marcas comunitario y, concretamente, su engarzamiento con el régimen de marcas internacional, tiene un interés jurídico considerable.
Cualquiera que sea el contenido de la botella de Coca Cola, simplemente la marca Coca Cola, tiene un valor económico incalculable.
El Derecho en materia de marcas ha ido evolucionando muy lentamente, ya que la marca no se consideraba una cosa muy digna de ser estudiada con detenimiento, aunque a partir del desarrollo de la sociedad industrial, como consecuencia de la importancia de la marca, tiene mayor importancia.
En este momento, a partir de los años 80, nos encontramos en una especie de competencia entre la Comunidad Europea y el Derecho internacional general.
Concretamente, la Comunidad Europea en su primera directiva comunitaria sobre la aproximación de las legislaciones en materia de marcas -la directiva nº 89104 de 21 de diciembre de 1988- inició el camino para el establecimiento de un derecho comunitario sobre la marca y esto se remató con el reglamento de la Comunidad Europea 4094 de 20 de diciembre de 1993 que estableció la marca comunitaria.
Es decir, si no se hubiera modificado el arreglo de Madrid por el protocolo de Madrid de 1995, el titular de una marca comunitaria habría tenido que ir al ordenamiento nacional y, a partir de ahí ir al ordenamiento internacional, pero como consecuencia del protocolo de Madrid, a través de la oficina comunitaria, se puede conseguir la cobertura internacional de la marca sin necesidad de tener que hacer una peregrinación determinada.
En este momento, todos los Estados miembros de la Comunidad Europea son parte en el protocolo de Madrid, son parte desde luego en el Estado sometido a la reglamentación comunitaria y no sólo esto, sino que además otros muchos países que aspiran a integrarse en la Unión Europea o que son parte del espacio económico europeo también están participando en el protocolo de Madrid.
Por tanto, las consecuencias que esto tiene son unas consecuencias de carácter muy positivo y van a beneficiar extraordinariamente el desarrollo de la marca comunitaria.
El mecanismo de aprobación puede parecer un poco complicado, porque por un lado tenemos una propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento 4094 para hacer posible la interrelación entre los dos sistemas, el sistema comunitario y el sistema internacional, y por otro lado la decisión del Consejo que aprueba la adhesión de la Comunidad.
Es decir, el Consejo se adhiere, la Comunidad Europea se adhiere al protocolo de Madrid y luego, como consecuencia de esa incorporación al protocolo de Madrid, se modifica el Derecho comunitario vigente a través de un reglamento al objeto de tener toda la situación resuelta.
Hay una pequeña dificultad, desde el punto de vista de los idiomas, ya que los idiomas comunitarios, los idiomas que se utilizan en la Oficina de armonización del mercado interior de Alicante, son más amplios que los que se utilizan en el Acuerdo de Madrid.
Es un tema que probablemente requerirá un desarrollo jurídico posterior, porque la experiencia nos dice que en todos estos temas jurídicos, sobre todo cuando tiene unas consecuencias económicas tan importantes, siempre aparecerán diferenciaciones, aparecerán dificultades que deberán ser corregidas.
Señora Presidenta, señoras y señores, según estas propuestas, en el futuro, con la presentación de una única solicitud de registro, las empresas podrán obtener la protección de sus marcas como marcas comunitarias no solamente en la Comunidad sino en todos los Estados contratantes del Protocolo de Madrid.
La Comisión esta convencida de que, si no se establece dicho vínculo con el Protocolo de Madrid, la marca comunitaria, adoptada en diciembre de 1993 y que se convirtió en operativa, como ha recordado el ponente, en abril de 1996, perdería su atractivo tanto para las empresas europeas como para las empresas de los terceros países.
Muchas gracias, señor Hallam.
