Señora Presidenta, ayer hubo mucho desconcierto y confusión en la votación de la enmienda 11 del informe Virrankoski.
El EDD solicitó una votación nominal.
La modificación del texto se sometió a votación de forma diferente a la que muchos diputados razonablemente podían sospechar.
La diferencia fue de 16 votos y sé, con seguridad, que se cometieron otros tres errores.
Le agradezco el haber tenido esta reacción que considero adecuada, pero, evidentemente, el asunto no acaba ahí, porque ahora va a ser necesario retirar efectivamente este repertorio de la circulación.
Gracias, señor Berthu.
Por tanto, los únicos productos comerciables son: carne deshuesada y una variedad limitada de productos derivados, de animales de entre 6 y 30 meses de edad nacidos después de la entrada en vigor de la prohibición de la alimentación dañina, es decir, nacidos después del 1 de agosto de 1996.
Las reuniones preparatorias se celebraron el 14 y el 25 de octubre dentro del Grupo especial sobre la EEB.
Señora Presidenta, hay una razón por la que creo que Francia debe levantar de inmediato la prohibición sobre la carne de bovino británica: el Reino Unido ha cumplido todas las exigencias del Acuerdo de Florencia.
El punto fundamental es que ningún animal de más de 30 meses de edad puede entrar en la cadena alimentaria en el Reino Unido.
Para los ganaderos británicos el coste es enorme.
El 1 de agosto de este año, cuando la Comisión levantó la prohibición, 12 de los 14 Estados miembros a los que el Reino Unido podía exportar también levantaron la prohibición.
Si Francia tenía alguna nueva prueba relativa a la inocuidad de la carne de bovino británica, ¿qué le impedía al Gobierno francés presentar esas pruebas a la Comisión antes de que se eliminara la prohibición en agosto de 1999? ¿Para qué esperar hasta ahora y suscitar más y más demoras?
Los ciudadanos británicos esperan que Francia respete la legislación europea, y también esperan que la Comisión Europea actúe con decisión para terminar con la prohibición ilegal de las exportaciones de carne de bovino británica.
El mercado único es fundamental para la existencia misma de la Unión Europea, y la acción ilegal de Francia lo desacredita por completo.
La Comisión aceptó la inocuidad de la carne de bovino británica el 1 de agosto, cuando levantó la prohibición de exportar.
Todas las pruebas demuestran que la carne de bovino británica es en la actualidad la más sana de Europa y, creemos, la más inocua del mundo.
Las normas de higiene garantizan la inocuidad de la carne de bovino británica; existen pruebas científicas de la inocuidad de la carne de bovino británica.
Otros países levantaron la prohibición el 1 de agosto.
No ha habido casos de EEB en el grupo de edad de mayor riesgo -entre 6 y 30 meses de edad- desde 1996.
Pero ahora no tenemos EEB en los animales de entre 6 y 30 meses que se exportan.
Ni en Gran Bretaña ni en Francia ni en los demás países europeos hay garantía científica de que no exista peligro de EEB.
Es lo que sucedió en Gran Bretaña, Inglaterra y Portugal.
Personalmente, me alegro que el principio de precaución sea prioritario sobre el libre comercio.
Me parece que la decisión de la Comisión Europea de levantar el embargo es más política que científica, tal como lo manifiestan las divergencias de análisis y de puntos de vista en el seno del Comité Científico Europeo.
El número de casos de vacas locas va a superar los 3.000 en 1999, a pesar de las medidas adoptadas después del embargo decretado en 1996.
La carga de la prueba científica suficiente que pesa sobre la instancia preocupada por proteger la salud de su población frena o impide en la práctica la aplicación del principio de precaución.
Entonces, esta crisis, señor Presidente, señor Comisario, no habrá sido inútil.
Señor Presidente, comprendo a nuestros amigos británicos, como comprendo a nuestros amigos portugueses, que también se ven afectados, como comprendí a nuestros amigos belgas en el asunto de la dioxina y como comprendo todavía mejor a los franceses en el asunto de los lodos de depuradora.
No deja de ser cierto que hay 650 casos de EEB por cada millón de bovinos.
Efectivamente, pero la enfermedad se incuba durante 15 o 20 años.
Les recuerdo, Señorías, que a principios de 1996, cuando cinco Estados alemanes rechazaron las carnes británicas, la Comisión Europea intentó una acción en responsabilidad contra estos Estados alemanes que querían proteger a sus poblaciones.
Las exportaron hasta 1990, fecha del embargo europeo sobre esos productos, a la Comunidad y durante más tiempo todavía a otros países.
Hemos tenido 22 casos en relación con los varios miles en el Reino Unido.
También hay que decir, a este respecto, que los consumidores franceses no se sienten muy tranquilos.
Queda de manifiesto, que los consumidores franceses no tienen prevención general a priori contra la carne británica: no hay más que examinar el flujo de carne de bovino para convencerse.
Los productores y los consumidores deben saber que el debate actual es ante todo un debate de expertos científicos, que deben poder expresarse libremente.
Por otra parte, nadie saldrá indemne de una guerra comercial y menos la Unión Europea.
Es tan fácil utilizar la emoción, pero no olvidemos que si podemos tener un mercado libre y si podemos precisamente intercambiar nuestros productos, es efectivamente gracias a Europa.
El Comité Directivo Científico Europeo debe pronunciarse sobre la pertinencia de los argumentos franceses ya que el lunes, el grupo ad hoc que reúne a los especialistas europeos de las enfermedades de priones no ha podido llegar a una conclusión unánime y ha transmitido al Comité Científico Europeo los resultados de sus trabajos.
La Comisión puede proponernos medidas complementarias que nos permitirían estar completamente tranquilos.
Todos aquellos que han llevado a nuestros países a una agricultura loca deben ser enérgicamente condenados.
Señor Presidente, es lamentable que hoy, una vez más, estemos celebrando un debate sin que haya noticia de una decisión del Comité que está reunido en Bruselas.
También es lamentable que este debate haya alcanzado un tono tan histérico en ciertos puntos de Europa, alimentado en especial por algunos medios de Londres.
Nuestros consumidores deben estar protegidos en cuanto a la seguridad alimentaria, pero también tienen derecho a hacer sus elecciones y son lo bastante inteligentes para hacerlas.
Señor Presidente, ante todo quisiera afirmar que estoy a favor del principio de precaución en un ámbito donde la salud de los consumidores está directamente amenazada, pero el debate que aquí tiene lugar entre los partidarios y los adversarios del embargo es de una total hipocresía.
Todo el mundo sabe que los buenos y malos argumentos en favor de la protección de los consumidores sirven ante todo de municiones en una guerra comercial y de argumentos en obscuras maniobras de política exterior.
No queda menos claro que el artículo 95 de nuestro Tratado, tal como se reforzó después de Amsterdam, dice lo contrario por voluntad absurda de uniformidad.
En este tipo de contradicción, la referencia última sólo puede ser la libre elección de cada pueblo, de lo contrario el sistema europeo explotará.
Ayer todavía, Señorías, los federalistas de este Parlamento encontraron el modo de reservar 60 millones de euros -digo bien 60 millones de euros- para un estatuto unificado del diputado europeo que no sirve absolutamente para nada y que, además, todavía no se ha decidido.
Sin embargo, esta agricultura requiere una preferencia comunitaria que ahora debemos ir a defender a Seattle.
Creo que el debate de hoy resultaría sumamente beneficioso si nos pusiéramos de acuerdo con los británicos para reconocer que este es un objetivo prioritario.
Aunque nadie nos impida que celebremos esta mañana un debate emocional sobre el problema de la EEB, de este modo no ayudaremos en absoluto a los agricultores británicos ni a los consumidores europeos.
Graefe zu Baringdorf, que me ha precedido en el uso de la palabra, he integrado la Comisión de Investigación Especial sobre la EEB.
Sólo entonces, al cabo de una demora de tres años, se levantó la prohibición de exportar carne de bovino británica, dentro de los términos estrictamente controlados que ya se han descrito en este debate.
Esto significa que debe haber precauciones estrictas contra la práctica ilegal descubierta prontamente por la Comisión en lo relativo a la adulteración, producida hace poco en algunos otros países, de la cadena alimentaria bovina con restos humanos y animales.
El principio preventivo tiene que ser la base de nuestra política, pero debe fundarse en principios comunes, una escala de normas que ponga la salud por encima de todo.
El choque entre dos Estados miembros por esta prohibición unilateral podría ser desastroso.
Este principio de precaución es, para nosotros, una línea política que ha de seguirse para asegurar precisamente la seguridad alimentaria.
Por lo demás, hemos asumido nuestras responsabilidades en relación con la OMC, y la Unión Europea no se encuentran en la misma situación de cara a los Estados Unidos que Francia hoy día ante la Unión Europea.
El problema básico es la alimentación animal.
Debo rectificar, no obstante, que las inspecciones no se limitan a Gran Bretaña, sino que también se llevan a cabo en otros Estados a fin de garantizar un control a escala europea.
El debate queda cerrado.
La Comisión ha hecho bien en acordar un protocolo de sólo un año, tanto más cuanto que durante los últimos años las autoridades angoleñas han sido víctimas de intensos abusos, especialmente por parte de la flota rusa.
En definitiva, señor Presidente, quiero insistir en la utilidad del acuerdo, tanto para Angola como para la Unión Europea, y esperamos que la Comisión haga los esfuerzos necesarios para que este acuerdo siga vigente en los próximos años.
Por lo que se refiere al informe Cunha sobre la celebración de un nuevo Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera, previstas en el Acuerdo con la República de Angola para el período comprendido entre el 3 de mayo de 1999 y el 2 de mayo del 2000, quisiera señalar que se trata de un protocolo clásico, que posibilita el acceso a los recursos pesqueros durante un período determinado y fija una contrapartida financiera.
A pesar de que, efectivamente, deban completarse ciertos datos o estadísticas sobre los que la Comisión nos ha prometido que va a ser estricta, y teniendo también en cuenta la delicada situación en que se encuentra aquel país -en estado de guerra-, consideramos que la firma de este protocolo de aplicación provisional es muy positiva, a la espera de la renovación por un año o a que se elabore un nuevo Acuerdo.
Pero ayudando de la mejor manera posible a ambas partes: a Angola, por un lado, y a los Estados de la Unión Europea y a las regiones que pescan, por otro, con el control de este Parlamento y de acuerdo con las enmiendas que la Comisión de Pesca ha presentado respecto a este importante Acuerdo, que tiene, como acaba de ser reflejado aquí, una dimensión política notable, además de unas dimensiones económicas y financieras.
Por lo tanto, señor Comisario, en esta cuestión y en la que se refiere a los acuerdos de pesca en general, como se puso de manifiesto ayer en el importante debate que mantuvimos en relación con el Acuerdo de pesca con Marruecos, siempre tendrá la favorable opinión, en general mayoritaria, de la Comisión de Pesca, y espero que la siga teniendo de este Parlamento.
Señor Presidente, hago uso de la palabra para apoyar también este Acuerdo de Pesca entre la Unión Europea y Angola.
Y lo hago por razones económicas, que ya han explicado varios de los oradores que han intervenido en esta Asamblea, pero también, a semejanza de lo que sucedió ayer en el debate sobre el Acuerdo de Pesca entre la Unión Europea y Marruecos, por razones de ayuda a un país que, pese a ser rico en recursos naturales, es pobre por culpa de la situación política en que se encuentra y, en particular, del clima de guerra.
Y, por eso, considero importante que se pueda considerar este acuerdo, además de un beneficio económico para una actividad de nuestro país, una ayuda al desarrollo de un sector económico y a la consolidación de la paz en Angola.
Al mismo tiempo es importante resaltar -varios oradores han insistido en ello- que el protocolo tan sólo tiene validez durante un año y que casi la mitad de este tiempo ha transcurrido ya.
Señor Comisario, con este nuevo acuerdo de pesca, descubrirá que el Parlamento a menudo discute el tema del pescado en viernes, pero usted ha tomado un menú mixto esta mañana, para variar.
El debate queda cerrado.
