Señor Presidente, el acta incluye un claro error en relación con la intervención del Comisario Bangemann.
En realidad, no creo que se ha violado nuestro Reglamento, sin embargo, ha habido un problema de comunicación entre nuestros servicios y los de la Comisión, por lo que el debate de ayer por la tarde no se desarrolló según el procedimiento convenido.
Señor Presidente, Señorías, comprendo que el interés que despierta este informe no es de los más vivos, sin embargo, es un acto debido e importante para nuestro Parlamento, así como para la vida de la Unión Europea y la plena integración de los instrumentos de la Unión Económica y Monetaria en las normas de la Unión.
El Reglamento financiero forma parte de las disposiciones fundamentales y sirve para regular las relaciones entre las Instituciones y la manera en que éstas, empezando por la Comisión, ejecutan el presupuesto de la Unión Europea.
La introducción del euro en el contexto de la Unión Europea motiva y justifica una serie de medidas periódicas que, en esta ocasión, están dirigidas a modificar el Reglamento financiero.
En primer lugar, se trata de la introducción del euro en el Reglamento financiero y de la adaptación de los mecanismos del debe y del haber respecto al presupuesto de la Unión de los Estados que forman parte de la zona euro.
En segundo lugar, se trata de adaptar el Reglamento financiero a una disposición muy importante de la Unión Económica y Monetaria: el sistema de multas.
A través de las enmiendas del Parlamento, pretendemos consignar dichas multas en el presupuesto, sin perjuicio de transferirlas después conforme al Tratado de Maastricht -a través de una artificio que deroga las disposiciones generales- a los Estados que forman parte de la zona euro.
Por último, muchas de estas enmiendas se refieren a las competencias en materia de ejecución de las demás Instituciones.
El Tratado de Amsterdam suprime la estructura organizativa común del Comité de las Regiones y del Comité Económico y Social.
Consideramos que ello es posible y proponemos esta modificación en mi informe.
Finalmente, señor Presidente, repito que es importante poder someter a votación esas enmiendas, especialmente la relativa a la ampliación de las competencias de la UCLAF como he referido antes, para que ella pueda efectuar el control de otros órganos institucionales y de otros servicios de la Unión Europea.
La modificación del Reglamento financiero es un aspecto pequeño pero significativo del camino para acceder a la tercera fase de la Unión Monetaria.
Por un lado, como ya sabemos por las negociaciones en curso sobre el Presupuesto de la Unión para el año próximo, el euro va a reemplazar dentro de pocas semanas al ecu como unidad monetaria.
Quisiera recordar a la Asamblea que, precisamente, aquella que ha subrayado es una enmienda de transacción entre el Grupo del Partido Popular Europeo y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Y si bien el nuevo Reglamento financiero resultará formalmente correcto, quizás, lo que realmente se necesita es un nuevo Reglamento financiero, de nueva planta.
Si el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social son órganos consultivos del Consejo y figuran en una sección propia ¿cómo el Ombudsman iba a aparecer integrado en la sección presupuestaria del Parlamento?
Quizás la mitad de las enmiendas del proyecto de resolución se refieren a esta materia.
La cuestión figuraba también en las páginas de la Agenda 2000 y, aún así, la Comisión no ha aprovechado esta oportunidad para presentar propuestas concretas en este terreno.
Colom i Naval ha manifestado su deseo de que la Comisión la presente formalmente, con carácter oficial, al Parlamento Europeo.
Esta propuesta sólo se propone aportar las modificaciones urgentes y limitadas que exigen la introducción del euro y el Pacto de Estabilidad, así como la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, cuyo único efecto sobre el Reglamento financiero, habida cuenta de la supresión del protocolo nº 16 sobre la estructura administrativa común al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, es la introducción de una sección específica para cada uno de estos dos órganos.
La Comisión puede comprometerse a aceptar varias de las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos.
Se trata de las enmiendas 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16, 19 y 20, encaminadas a introducir en el presupuesto una sección específica para el Defensor del Pueblo Europeo, y la enmienda 22, relativa a una fecha de entrada en vigor diferente para los elementos de la propuesta relativos al euro y al Pacto de Estabilidad, a saber, el 1 de enero de 1999, y para los elementos relativos al Tratado de Amsterdam, después de su ratificación.
Respecto a las enmiendas 1, 8, 9, 12, 13 y 15, relativas a las agencias, estas últimas tienen su presupuesto y su Reglamento financiero propios.
En cuanto a las enmiendas 5 y 17 sobre la cooperación interinstitucional, la Comisión considera que dicha cooperación puede regularse, como se viene haciendo actualmente con los concursos generales y las compras, mediante acuerdos administrativos entre las instituciones.
Respecto a la enmienda 18 sobre los poderes de investigación de la Comisión, es un asunto que no depende del Reglamento financiero, sino de los acuerdos entre las instituciones.
La Comisión, en principio, no se opone a la ampliación de los poderes de la UCLAF, pero dicha ampliación puede hacerse a través de un acuerdo entre las instituciones.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Proyecto de presupuesto general - Presupuesto 1999 De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por el Consejo del proyecto de presupuesto general - Presupuesto 1999.
Señor Presidente, Señorías, es un honor para mí informar hoy al Parlamento sobre los resultados de la reunión del Consejo dedicada al proyecto de presupuesto, que se celebró en Bruselas el 17 de julio de 1998.
En las dos reuniones a tres bandas del 31 de marzo y el 23 de junio prevaleció en el fondo, a pesar de algunas diferencias, el espíritu de la mutua comprensión de los puntos de vista, deseos y prioridades de cada parte.
Otro tanto puede decirse, sin duda, de las conversaciones mantenidas con motivo de la reunión del Consejo del 17 de junio, en las que ocupó un lugar central el tema de las bases jurídicas.
Paso a referirme ahora al proyecto de presupuesto para 1999 y, en primer lugar, voy a exponer los principios por los que se ha guiado el Consejo para su elaboración.
En relación con los gastos agrarios acordamos examinar en otoño una nota rectificativa, a fin de tomar en consideración las decisiones del Consejo de Ministros de Agricultura de junio de 1998 y la estimación actualizada de las necesidades.
Tomamos en consideración los criterios establecidos en el Acuerdo interinstitucional del 29 de octubre de 1993 y también la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo del 12 de mayo de 1998 relativa a las bases jurídicas existentes.
Por último, en lo que se refiere a los gastos administrativos, el Consejo aceptó un incremento limitado de un 1 % en su montante total.
Las repercusiones de las decisiones del Consejo sobre los recursos previstos en el proyecto de presupuesto se pueden resumir como sigue: los créditos para compromisos se elevan a un total de 96, 5 millardos de euros, lo que representa un incremento de 5, 5 millardos de euros, o sea, de un 6, 05 %, en relación con el Presupuesto de 1998.
Restan unos márgenes de 937 millones de euros y 878 millones de euros, respectivamente, con respecto al límite máximo establecido en las Perspectivas Financieras para las rúbricas correspondientes a los ámbitos de las políticas internas y de las políticas externas.
Antes de acabar, yo quisiera manifestar mi agradecimiento a todos los miembros de la delegación del Parlamento Europeo que participaron activamente en nuestras deliberaciones con ocasión de la reunión del Consejo del 17 de julio dedicado a la elaboración del proyecto de presupuesto.
Señor Presidente, el proyecto de presupuesto para 1999 se parece mucho al anteproyecto de presupuesto.
Una diferencia de sólo 0, 5 % confirma que existe una amplia convergencia de opiniones respecto del presupuesto de la Comunidad para 1999.
La Comisión y el Consejo han tenido que conciliar el rigor con las obligaciones de la Unión, en particular respecto de las decisiones de los Consejos Europeos de Edimburgo y Cannes.
La explicación que se da para dichas reducciones está relacionada con las cantidades de referencia de los reglamentos, pero no es acorde con el espíritu de la declaración común de 1995 considerar dichas cantidades de referencia como si fueran cantidades máximas.
Resulta encomiable que el Consejo aporte esa financiación principalmente mediante gasto suplementario y limite, así, las reducciones en otros importantes sectores de la cooperación exterior.
Sobre todo, el proyecto de presupuesto de la Comunidad para 1999 es un paso constructivo en el procedimiento presupuestario para 1999.
Resulta de buen augurio no sólo para el presupuesto del año próximo, sino también para las decisiones de mayor alcance que pronto se habrán de adoptar en el próximo marco financiero.
Señor Presidente, Señorías, antes de referirme al proyecto de presupuesto presentado por el Consejo para la primera lectura, yo quisiera señalar que la cooperación entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión en el marco de la concertación sobre el tema de las bases jurídicas, que vamos a examinar a continuación, se ha desarrollado de manera ejemplar.
La Presidencia austriaca también ha contribuido a ello y yo espero que tengan el mismo acierto y el mismo éxito en las posteriores consultas en relación con el presupuesto y también en el contexto de la Agenda 2000.
Por consiguiente, yo quiero manifestar, en nombre de la Comisión de Presupuestos en general, que haremos todo lo posible para vincular el procedimiento de aprobación del presupuesto para 1999 con las deliberaciones sobre la Agenda 2000 y con los elementos que se reseñan en el informe del señor Colom i Naval cuando define nuestra posición, o sea, los elementos básicos de la flexibilidad.
No obstante confiamos en que todos nos tomaremos en serio el procedimiento ad hoc acordado y que en noviembre podremos alcanzar resultados en el marco de la concertación sobre la base de una nota rectificativa de la Comisión.
Me permito recordar una vez más que en estos momentos tenemos un exceso de 1, 3 millardos de ecus en los gastos agrarios.
Si el año pasado no los hubiésemos recortado en un millardo, frente a la encarnizada resistencia de sus quince colegas del Consejo de Ministros de Agricultura, ahora tendríamos un descubierto de 2, 3 millardos de ecus en el sector agrario.
Las experiencias de este año y de los quince años anteriores demuestran, por lo tanto, que podemos dar este paso sin que ello ponga en entredicho el cumplimiento de los compromisos legales contraídos en el marco de las directivas o reglamentos relativos al sector agrario.
Los 100 millones que han recortado, no los han recortado porque se haya demostrado que son excesivos para dicho programa, pues en tal caso el montante habría resultado ser quizá de 86, 45 millones.
La situación en este caso es todavía más grave.
Usted no ha conseguido que el Consejo se avenga a aprobar ya en 1998 un presupuesto rectificativo complementario, que incluya una dotación adicional de 150 millones para el programa PHARE.
Si somos sinceros, tendremos que reconocer que esos 150 millones no son necesarios en 1998, ni lo serán en 1999, porque de las cifras de ejecución correspondientes al ejercicio de 1998 que presentó la Comisión el 30.6.1998 se desprende que en esa fecha todavía no se habían adjudicado más de un millardo de ecus de los recursos disponibles para el programa PHARE y, lo que es todavía más grave, que más de 2, 5 millardos no están vinculados a un contrato, o sea, no se han plasmado en contratos.
Y ahora se pretende añadir otros 150 millones a esa suma y recortar a la vez los recursos destinados a las organizaciones no gubernamentales, por ejemplo.
Señor Presidente del Consejo, usted sabe que, paralelamente a nuestras negociaciones sobre el presupuesto para 1999, se está debatiendo el tema de la dotación presupuestaria del Quinto programa marco sobre investigación, que es un pilar fundamental de los gastos en la categoría 3 del presupuesto.
Alcanzo a escuchar perfectamente la voz de su colega que anuncia que el 29 de septiembre ya habremos alcanzado un compromiso.
Ustedes saben que se trata de una decisión importante, dado su importante carácter vinculante para el presupuesto para 1999; en efecto, más del 60 % de los recursos de la categoría 3 están destinados a la investigación.
Por consiguiente, yo sólo puedo expresarle una vez más un ruego, que dirijo también a sus colegas, los Ministros de Finanzas: por favor, movilicen suficiente presión por su parte para que podamos llegar a un acuerdo sobre la dotación de recursos para el Quinto programa marco sobre investigación para los próximos cinco años antes del examen en primera lectura del presupuesto para 1999 o no más tarde de su examen en segunda lectura.
En este sentido, sólo me queda expresar mis deseos de que las deliberaciones sobre el presupuesto para 1999 sigan siendo agradables, interesantes y estimulantes.
Mi intervención va a ser en realidad breve dado que el presidente de la Comisión de Presupuestos ha hecho una exposición muy amplia de las diferencias que, a pesar de las alabanzas a la Presidencia, pueden todavía constatarse en el procedimiento del proyecto de presupuesto de 1999.
Creo que como parte de ese puente hemos construido conjuntamente una pieza: el acuerdo al que hemos llegado sobre los fundamentos jurídicos.
El presidente de la Comisión de Presupuestos ya ha dicho exactamente lo que el Parlamento opina sobre la categoría 1 y la categoría 2.
La categoría 3 es una verdadera «cabeza de turco», por utilizar una expresión popular.
En esta categoría, el Consejo ha recortado, para que le cuadre su contabilidad dentro del presupuesto 1999, políticas esenciales para el Parlamento Europeo.
Porque es curioso que sus prioridades, expresadas en Cardiff, coinciden con las prioridades del Parlamento Europeo, pero el mismo Consejo dice en cuanto al programa Leonardo -y cito textualmente en inglés-: while bearing in mind the considerable success achieved by these programmes , recortamos 100 millones.
Otro párrafo del Consejo Europeo de Cardiff, el párrafo 12, dice que vamos a prestar atención especial a los grupos desfavorecidos, a las minorías étnicas, a las personas con discapacidades.
Pero al mismo tiempo, el Consejo, y además la Presidencia, que había presentado estas políticas ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas de Luxemburgo, eliminan estos programas del presupuesto por falta de fundamento jurídico.
Por último, quisiera decir respecto de la categoría 4 que comparto totalmente el planteamiento del presidente de la Comisión de Presupuestos que, además, el Parlamento ha explicado en sus líneas directrices.
No vamos a admitir que el programa PHARE se ejecute a costa de otras obligaciones que tiene la Unión Europea hacia terceros países.
Respecto a la categoría 5, señor Ruttenstorfer, le quiero recordar que, aparte del Quinto programa marco sobre investigación, antes de la primera lectura del Parlamento tenemos otro asunto pendiente de resolver: la cuestión de las pensiones.
Reitero mi disposición, la disposición del Parlamento, a colaborar en el futuro para llevar a buen puerto este presupuesto puente, teniendo presente las prioridades del Parlamento y las suyas en la medida de lo posible.
Señor Presidente, Señorías, me sumo a lo manifestado por el presidente de nuestra Comisión acerca de la excelente cooperación con el Consejo y la Comisión con ocasión del diálogo tripartito y de la primera lectura del presupuesto para 1999, que este año el Consejo adelantó al 17 de julio con el fin de permitirnos trabajar de forma adecuada a la vista de los compromisos y de las sedes de trabajo que nos imponen los Tratados.
En este documento financiero, el importe destinado a los gastos administrativos asciende a 4, 4 millardos de euros, con un margen global de 300 millones de euros respecto al año 1998.
Al igual que el año pasado, el Consejo ha considerado oportuno establecer un montante global a tanto alzado, al objeto de asignarlo a las demás Instituciones para los gastos de funcionamiento ordinarios, con un aumento igual al 1 % respecto a 1998, pese a permitir un notable margen de maniobra en casos excepcionales y a menudo justificables.
En particular, la primera lectura previó la creación de 109 puestos y sólo 10 transformaciones, la modificación de los organigramas de las Instituciones mediante la transformación de determinados puestos permanentes en temporales y el traspaso a la Comisión de 5 puestos procedentes de otras Instituciones para el servicio destinado al seguro de enfermedad.
La primera es que si el Consejo, yo diría incluso muy acertadamente, ha tomado la opción de aumentar su organigrama en 71 nuevos puestos con el fin de hacer frente a la aplicación del Tratado de Amsterdam y a la ampliación, sería oportuno establecer previamente un sistema común al respecto, ya que se trata de un problema común que afecta a muchas otras Instituciones como, por ejemplo, al propio Parlamento, la Comisión y el Comité de las Regiones.
La segunda razón es que, francamente, me es difícil comprender por qué, si el Consejo ha considerado oportuno autorizar 71 nuevos puestos para sí ha rechazado, en cambio, las mucho más modestas exigencias de las demás Instituciones como, por ejemplo, el Comité de las Regiones que, precisamente en virtud del Tratado de Amsterdam, ha visto aumentar sus cometidos de forma significativa.
Cuando se hace referencia a estos dos Comités -el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social- y a las consecuencias del Tratado de Amsterdam, también se ha de hablar del Protocolo 16, es decir, de la estructura organizativa común que unía a los dos Comités.
Finalmente, en lo que respecta al Parlamento Europeo, el Consejo ha aceptado nuestro estado de previsiones en virtud del acuerdo entre caballeros.
Asimismo, con arreglo al mismo criterio, se ha aceptado el estado de previsiones del Defensor del Pueblo, sobre la base de una interpretación amplia del acuerdo que, al fin y al cabo, ha creado una distorsión entre los criterios de análisis del estado de previsiones del Defensor del Pueblo y los criterios aplicables a las demás Instituciones y a los organismos asimilados.
Esto significa que ha de figurar en una sección específica del presupuesto, esto significa que rebasa el porcentaje del 20 % de los gastos administrativos que sólo afecta al Parlamento Europeo, esto significa que tiene que tener una doble lectura del presupuesto.
Para nosotros esta decisión sigue siendo el punto de partida para evaluar si es necesario reconocer un aumento ulterior del número de puestos -siempre en el respeto de los procedimientos adoptados por la autoridad presupuestaria- que, en todo caso, no coincide con el aumento propuesto por el Consejo en la primera lectura.
Excelentísimo señor Presidente, Señorías, he escuchado con gran atención las opiniones de los oradores que me han precedido y tomo nota de ellas en mi calidad de Presidente del Consejo encargado de elaborar el proyecto de presupuesto.
Es de esperar que esto se traduzca en algunas mejoras en el marco del programa PHARE.
Yo sólo puedo asegurarles que la Presidencia austriaca está haciendo esfuerzos para resolver el tema del Quinto programa marco en un plazo adecuado; adecuado sobre todo para los intereses de la investigación, pero naturalmente también para la elaboración del presupuesto para 1999.
Para acabar, yo quisiera resaltar una vez más la excelente colaboración mantenida con el Parlamento Europeo en el curso del presente procedimiento presupuestario y expresar a la vez mi deseo de que ésta continúe en el futuro.
El acuerdo hace depender, en su mayor parte, la ejecución de los créditos consignados en el presupuesto destinados a cualquier acción comunitaria de la aprobación previa de un acto de base, es decir de una base jurídica, salvo las acciones correspondientes a proyectos piloto, acciones preparatorias, acciones autónomas de la Comisión y créditos destinados al funcionamiento de cada institución en virtud de su autonomía administrativa.
Este nuevo acuerdo establece también un concepto de responsabilidad absoluta y esto es muy importante para nosotros y debemos responder a ello de la mejor manera posible.
Señor Presidente, Señorías, durante muchos años hemos mantenido opiniones divergentes en relación con el tema de las bases jurídicas.
En el curso del diálogo a tres bandas del 23 de junio se concretaron nuevos impulsos encaminados a facilitar una aproximación.
Todos estos esfuerzos -y no en último término la obstinación de la delegación del Parlamento- desembocaron el 17 de junio en un borrador de acuerdo interinstitucional, que debería firmarse en breve.
Este acuerdo, sin plazo señalado, permitirá la utilización de los recursos de las líneas presupuestarias que carecen de base jurídica de manera satisfactoria para los tres órganos implicados.
El acuerdo establece el marco para la cooperación leal entre nuestros órganos, que siempre ha recomendado el Tribunal de Justicia Europeo en tales casos y que, a mi parecer, podemos contemplar cada vez más como nuestra práctica habitual.
El 17 de julio, el Consejo también tomó nota de los trabajos realizados por la Comisión como resultado de la sentencia ya citada del Tribunal de Justicia Europeo con objeto de verificar la situación de las líneas presupuestarias ya incluidas en el presupuesto de 1998, pero que carecían ostensiblemente de base jurídica.
El Consejo se manifestó asimismo de acuerdo con que la Comisión lleve a cabo, en el marco de las competencias que le otorga el artículo 205 del Tratado, una serie de medidas, entre ellas algunas reconocidamente sensibles desde el punto de vista político, como por ejemplo las destinadas a combatir la violencia contra los niños, jóvenes y mujeres, las medidas contra los contenidos ilegales y nocivos en Internet, el apoyo a la supervisión de los procesos electorales y también medidas en el ámbito de los derechos humanos y la democracia.
En un nivel personal, acojo con beneplácito el informe.
También he de decir que, cuando estábamos llegando a esta conclusión el 17 de julio, había cooperación entre nosotros, la Comisión y -me atrevo a decir- la mayoría del Consejo.
Cuando estábamos llegando a estas conclusiones, las tres instituciones coincidían en que el acuerdo sobre el fundamento jurídico sería excelente para el futuro, pero seguimos teniendo el problema de este año 1998.
Esta noche lo presentaremos a nuestro Grupo y haremos lo posible para mostrarnos convincentes.
Sobre las líneas B7-611, 851 y 852, en las que siguen sin utilizarse unos 11, 5 millones de ecus, ¿qué va a pasar con esa cantidad de dinero?
Espero que con esa información podamos presentarnos ante nuestro Grupo esta noche y votar favorablemente.
Una observación final: tuvimos muchos problemas para preparar este informe y hubo consenso sobre su contenido.
Se han presentado algunas enmiendas -tres o cuatro por parte de los Verdes-, que, pese a ser atractivas, no son necesarias.
Yo creo que el Parlamento ha demostrado en los últimos años una mayor coherencia en relación con la solución del problema de las bases jurídicas en el contexto del Presupuesto, no sólo en la concreción de sus políticas, sino también en lo que respecta a la dotación financiera para dichos objetivos políticos.
En mi calidad de ponente para el Presupuesto de 1998, yo considero especialmente importante que la Comisión presentara el 17 de julio, en cumplimiento de la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo, una propuesta para dicho Presupuesto con la que podemos trabajar.
Yo quisiera felicitar de nuevo muy sinceramente al señor Christodoulou, que es un gato viejo y lleva ya varios años trabajando sobre este tema.
En términos financieros, son 60 millones para proyectos experimentales y 30 millones para acciones preparatorias: menos del 1 %.
Si no recibe presiones externas, nada puede hacer.
Esto forma parte del debate presupuestario en general y estamos hablando sólo de unos centenares de millones aquí y allá.
He de hacer una pregunta concreta a la Comisión, una pregunta que formulé hace dos meses en el debate en el Pleno.
No puedo creer que la Comisión -y, en particular, este Comisario, que es un gran demócrata de corazón- vuelva a utilizar nunca el artículo 235 para emascular los poderes del Parlamento respecto del Consejo.
Señor Presidente, el dogmatismo jurídico del Tribunal de Justicia ha dado lugar al bloqueo, por parte de la Comisión, de cien líneas presupuestarias por un importe superior a los 900 millones de ecus.
Como consecuencia de ello, han debido ser interrumpidos numerosos proyectos de asociaciones y ONG en ámbitos tan delicados como la lucha contra la pobreza y la exclusión, la ayuda al desarrollo, la lucha contra el racismo, la democracia, los derechos humanos.
La gran movilización de las asociaciones y ONG, de la que nuestro Grupo se ha hecho eco en el seno de nuestra Asamblea, ha contribuido en buena medida al acuerdo interinstitucional del 17 de julio, que regula la cuestión de los fundamentos jurídicos.
Lamento, no obstante, que proyectos en favor de las personas de edad avanzada y acciones contra la pobreza sigan estando bloqueados, y quisiera renovar la solicitud al Consejo, tantas veces manifestada, de que adopte un nuevo programa de lucha contra la pobreza, de común acuerdo con las organizaciones humanitarias.
Pienso que es realmente necesario revisar esta posición y prever un nuevo plan de lucha contra la pobreza.
Para terminar, constataré que la intervención de los ciudadanos en los mecanismos europeos permite eliminar los obstáculos y encontrar soluciones, y quisiera que nuestro Parlamento desempeñe realmente su papel cuando el tema salga del debate de los especialistas, y que se haga eco de la intervención y de las expectativas de los ciudadanos.
Sobre todo me satisface que el Parlamento se haya mantenido firme en sus esfuerzos por hacer valer la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo.
Yo espero que en el futuro mantengamos una buena colaboración con la Comisión en este sentido.
Por otra parte, todavía subsisten incertidumbres; por ejemplo, en mi caso, en relación con la línea B3-1000 y el Parlamento de los jóvenes.
Señor Presidente, como diputada más antigua de este Parlamento, recuerdo una época en que incluso antes de las elecciones directas los Comisarios nos aseguraban -y, por mediación de nosotros, a los ciudadanos de Europaque las instituciones de la Comunidad tenían un rostro humano.
Señor Presidente, con motivo de este punto, creo que todavía tenemos algunas dificultades.
En primer lugar, en cuanto al asunto de la base jurídica.
Es imposible explicar a los contribuyentes que se han destinado 150 millones de florines más al programa PHARE, sin que ese dinero pueda ser utilizado, mientras que, al mismo tiempo, se da la lata por un par de millones a causa de un problema de base jurídica.
Casualmente, usted es uno de los mejores juristas de este Parlamento, pero el caso es que el Tratado no ha previsto este problema de las bases jurídicas.
Desgraciadamente, este grado de confianza no ha sido nunca muy elevado.
La primera ya la han mencionado muchos de ustedes, a saber, que esta decisión era importante para muchas personas en Europa, ya que estaba en entredicho la ejecución de algunas líneas presupuestarias.
El segundo motivo es que se trataba de un problema pendiente desde hace ya unos quince años entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión y que obstaculizaba la cooperación entre los órganos de la Unión.
Señor Presidente, el proyecto de acuerdo sobre los fundamentos jurídicos que las instituciones alcanzaron el 17 de julio de 1998 es un logro notable y no sólo porque sea el primero desde la Declaración Común de 1982, que resultó inviable.
El acuerdo fortalece la confianza interinstitucional al comienzo de las negociaciones para el próximo acuerdo interinstitucional.
La Comisión está dispuesta a firmar el acuerdo.
Por lo que se refiere al presupuesto para 1999, el anteproyecto de presupuesto es compatible con los límites máximos acordados.
Respecto del presupuesto de 1998, las restantes líneas presupuestarias han sido desbloqueadas en las últimas semanas.
La conclusión de los procedimientos legislativos para un servicio de jóvenes voluntarios y para las ONG de terceros países ha dejado expedita la vía para la aplicación de esos programas.
Decidirá sobre una comunicación que propone la reorientación de las líneas hacia acciones preparatorias para programas basados en el Tratado de Amsterdam.
Pero las gestiones comunes han logrado limitar los problemas al mínimo, a partir del año próximo la ejecución del presupuesto descansará sobre una base más sólida.
Tillich, he de decir que nuestros servicios deben trabajar ahora a partir de las decisiones adoptadas.
Ahora tenemos un resultado sobre la mesa tras las negociaciones desarrolladas en el Comité de Conciliación, unas negociaciones duras, pero también cordiales.
La Comisión también está satisfecha con el resultado.
Ya hemos dado el primer paso y hemos iniciado la primera etapa en relación con los automóviles de turismo, los vehículos comerciales ligeros y los carburantes.
En la práctica, el 80 % de los desplazamientos se realizan en automóvil.
Yo creo que el resultado que ha conseguido el Parlamento en las negociaciones constituye un doble éxito: por un lado, en favor de una mejor calidad del aire y en favor del empleo en Europa, pero, por el otro lado, también desde el punto de vista institucional.
Además, no sólo hemos conseguido establecer un procedimiento más riguroso para las nuevas matriculaciones, sino también -cosa que yo considero casi más importante- que los automóviles en circulación también emitan menos contaminantes y no sólo en el momento de su matriculación, sino también cuando lleven ya un tiempo en circulación.
Sobre una lista de 22 propuestas, podemos anunciar que el resultado ha sido negativo sólo en tres casos.
Yo sólo quisiera recordar que la segunda lectura se realizó el 17 febrero, y el 30 de abril en el caso de los vehículos utilitarios ligeros.
Asimismo, en este último caso la segunda lectura se completó en sólo un mes, del 30 de marzo al 30 de abril.
En conjunto, este resultado constituye un éxito, un éxito en favor de una mejor calidad del aire y un éxito institucional.
Señor Presidente, puedo confirmar todo lo que ya ha señalado el otro ponente, el Sr.
Deseo verdaderamente expresar mi agradecimiento a todas sus señorías por el espíritu de cooperación tan favorable que ha permitido llevar adelante esta propuesta en el Parlamento.
El Comité de Conciliación ha conseguido introducir la exigencia de que también los requisitos de calidad para el año 2005 sean de carácter vinculante.
La autoridad legislativa hace saber ahora lo que espera de la industria del petróleo de aquí al año 2005.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a los dos ponentes y a otras personas que han participado en la conciliación.
Por último, éste es un ejemplo excelente de cómo, cuando el Consejo, la Comisión y el Parlamento trabajan en cooperación y alcanzan consensos mediante la conciliación, podemos lograr repercusiones legislativas importantes que afecten a la vida de todos los ciudadanos de Europa.
Usted acaba de decir que la industria petrolera ya ha anunciado que hace tiempo que dispone de los carburantes que nosotros exigimos a partir del año 2000 y del 2005.
Todo el procedimiento tenía que completarse antes del 28 de junio, en lo cual intervenían consideraciones relacionadas con la Presidencia del Consejo y nosotros deseábamos contribuir, desde luego, a arroparla un poco.
La industria petrolera tiene dificultades, pero no a causa de las normas europeas, sino debido a sus problemas estructurales y a muchas otras causas.
La reivindicación más importante que se nos planteaba hace un año ha desaparecido ahora, cuando nos hemos mantenido firmes a fin de lograr la mejora del aire.
Señor Presidente, el dossier Hautala contiene tres directivas relativas a la calidad de los combustibles y la reducción de las emisiones de los vehículos de motor y de los vehículos industriales ligeros.
El compromiso propuesto en este texto común es el fruto de un procedimiento de conciliación elaborado tras dos meses de negociación.
El acuerdo está basado en los valores fijados por el Consejo para los años 2000 y 2005, pero el Parlamento Europeo ha logrado hacerlos obligatorios para el 2005, en vez de indicativos.
Los valores para el año 2000 del gasóleo y de la gasolina sin plomo se mantienen inalterados con respecto a la posición común del Consejo, aunque incluye una enmienda del Parlamento Europeo encaminada a incrementar el índice máximo de oxígeno de la gasolina sin plomo.
Las especificaciones para el año 2005 consideran como obligatorios los valores del Consejo.
Asimismo, en el caso de los dos combustibles citados anteriormente, el Consejo ha aceptado el principio propuesto por el Parlamento Europeo de autorizar la introducción anticipada, a partir del año 2000, de la gasolina y el gasóleo, que respondan al menos a las especificaciones que serán obligatorias en el 2005.
Además, en una declaración anexa al texto, la Comisión comunica su intención de acelerar los procedimientos encaminados a autorizar los incentivos fiscales para los combustibles limpios.
Esta vez, sólo se autorizarán las excepciones sobre el contenido en azufre hasta el 2003, para eximirse de las especificaciones previstas para el año 2000, y hasta el 2007 para eximirse de las especificaciones previstas para el 2005 y, por tanto, en el cumplimiento mínimo de los valores previstos para el año 2000.
El texto conjunto, por consiguiente, puede considerarse aceptable en la medida en que garantiza la existencia de combustible de calidad superior a partir del año 2005, o incluso del año 2000.
Señor Presidente, naturalmente acojo con satisfacción el texto de compromiso obtenido a raíz de múltiples reuniones de conciliación, y felicito a los dos ponentes por su excelente trabajo.
En este delicado dossier, el Parlamento Europeo ha demostrado toda su determinación impulsando lo más lejos posible sus reivindicaciones en materia de medio ambiente, pero sabiendo siempre situarse en el ámbito de lo posible y del realismo.
Avance en lo que respecta a la reducción del contenido en azufre de los combustibles, avance en lo que respecta a la prohibición de la gasolina con plomo, avance en lo que respecta a la creación de tecnologías que permitan a los motores funcionar con combustibles con bajo contenido en azufre.
Todos sabemos que se trata aquí de un reto importante, ya que el 20 % del parque es responsable de aproximadamente el 80 % de la contaminación causada por los automóviles.
No se trata de condicionar una ayuda a la compra de un nuevo coche, sino al hecho de deshacerse del viejo, todo ello financiado principalmente a nivel europeo.
Me refiero, por ejemplo, al programa LIFE.
Por ello, la importancia de contar con una legislación sobre combustibles y vehículos de motor más limpios no puede ser infravalorada.
El resultado de la negociación, que en este momento se presenta, constituye un éxito trascendental para un Parlamento Europeo unido, que ha establecido con éxito rigurosos valores límite para las emisiones de los vehículos y la calidad de la gasolina y el gasóleo, que se aplicarán a partir del año 2005.
Señor Presidente, la introducción de valores límite obligatorios para los carburantes y las emisiones de los vehículos de motor en toda Europa constituye sin duda un paso fundamental para la conservación de la pureza del aire.
También es motivo de satisfacción el acuerdo sobre la aplicación del sistema de diagnóstico a bordo, que representa un compromiso aceptable entre los intereses de los consumidores y la necesidad de sistemas de control.
Se trata precisamente de un paquete que permite equilibrar diversos intereses, que permite reflejar adecuadamente y de manera equilibrada la interacción entre las diferentes industrias que intervienen en la producción e iniciar procesos que, como en el caso del programa Auto-Oil, deben ser desarrollados conjuntamente por la industria del automóvil y la industria de los carburantes.
Las industrias automovilística y petrolera de Europa deben poder cumplir objetivos claramente formulados en una nueva legislación para velar por que puedan planificar con confianza la próxima generación de vehículos de motor e invertir en refinerías mejores.
Mediante esa directiva no se venderá gasolina con plomo en ningún punto de Europa a partir de enero del año 2000, excepto en los casos en que se planteen graves problemas socioeconómicos.
Quisiera felicitar a la Asociación Europea de Fabricantes de Automóviles por la decisión de aceptar un calendario para reducir las emisiones de CO2 en los coches nuevos en un 25 % en el año 2000.
Ya había trabajado en algunos informes, pero jamás había tenido ocasión de experimentar una colaboración tan buena, técnicamente fundamentada y con tanto espíritu de camaradería.
Hace más de dos años que se debate sobre la introducción de carburantes más limpios en Europa, desde que la Comisión presentó su propuesta de directiva.
Los requisitos acordados para el año 2005 no son sólo valores orientativos, sino obligatorios.
El paquete es también un ejemplo único de cómo puede lograrse - cuando existe la voluntad - combinar una legislación medioambiental ambiciosa con el mantenimiento al mismo tiempo de la competitividad de la industria europea.
El paquete garantizará que la industria podrá defenderse no sólo en el mercado nacional europeo, sino que también podrá equipararse a las mejores del mundo.
El Parlamento ha alcanzado bastantes concesiones importantes del Consejo de Ministros en una serie de importantes campos como la comitología, las normas vinculantes para el año 2005 para los parámetros más importantes, acelerar la introducción de la exigencia sobre sistemas de autoevaluación en vehículos diesel y ligeros para usos comerciales, una introducción pronta y gradual de combustibles respetuosos con el medio ambiente y muchas otras cosas.
Contiene disposiciones que garantizarán que los requisitos de emisión y combustibles más allá del año 2005 sean reexaminados a la luz del desarrollo en las normas para la calidad del aire y las posibilidades tecnológicas que nuevos combustibles y sistemas de locomoción brindarán en el futuro.
He de reconocer que cuando hace dos años presenté el paquete de aceite para automoción en nombre de la Comisión, no hubiera creído que pudiéramos llegar tan lejos en tan poco tiempo y por ello he de dar las gracias al Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Christodoulou (A4-0296/98) también será sometido a votación mañana, ya que el plazo de presentación de enmiendas venció ayer noche.
Debido a que las tradiciones jurídicas en este ámbito son muy diferentes, e incluso divergentes, ha sido muy difícil alcanzar una posición común con el Consejo.
Es imposible uniformar todas las legislaciones de quince naciones con tradiciones jurídicas diferentes, y lo será aún más cuando la Unión Europea se amplíe a los países de Europa del Este que se han liberado del totalitarismo comunista.
No obstante, el Parlamento deseaba incluir en la directiva una cláusula denominada "cláusula de reparación», que preveía un sistema que mi Grupo y yo personalmente considerábamos complejo y, sobre todo, sumamente difícil de aplicar.
La resolución adoptada ha sido "congelar» la situación jurídica de los Estados miembros, dejándoles la posibilidad de evolucionar hacia un sistema de protección más flexible.
Una vez que se apruebe la directiva, los fabricantes de piezas sueltas y los constructores serán invitados a celebrar un acuerdo voluntario sobre la protección de los dibujos y piezas sueltas, lo que nos parece una vía mucho mejor que la uniformación obligatoria.
He votado, igual que mis colegas, a favor del informe del Comité de Conciliación sobre el proyecto de directiva relativo a la protección jurídica de los dibujos y modelos.
Una introducción de la cláusula de reparación, que deseaba el Parlamento, cuyo resultado material celebro en interés de los consumidores, habría arrojado por la borda todos los principios de la protección de la propiedad intelectual.
Este compromiso permite esperar también a largo plazo una solución jurídicamente limpia.
El compromiso, del cual el texto del Comité de Conciliación supone un testimonio, no satisface completamente los puntos de vista antes mencionados, sin embargo, espero que será posible a largo plazo alcanzar normas mejoradas en el campo de los repuestos a fin de incluirlas en la directiva.
Me siento aliviado de que se haya logrado por fin un acuerdo sobre esta importante legislación entre nuestros negociadores del Parlamento Europeo y de los gobiernos de los Estados miembros.
Desde la perspectiva del Parlamento no puede juzgarse satisfactorio el desarrollo del procedimiento de conciliación, ni tampoco su resultado.
En el curso de las negociaciones quedó patente que no sería posible alcanzar un acuerdo sobre la controvertida cláusula de reparación.
A la vista de la visible ausencia de una voluntad política de alcanzar una solución conjunta en relación con un tema tan importante para el mercado común, es preciso convenir con el ponente en que la presente propuesta permite ofrecer, por un lado, a todos los sectores afectados un fundamento jurídico común europeo para la protección de los diseños, a la vez que, por otro lado, queda excluida la posibilidad de un deterioro de la situación jurídica de la industria de reparaciones.
Mi Grupo político ha votado favorablemente la propuesta de decisión del Comité de Conciliación por estas consideraciones.
Informe Lange Acojo con beneplácito este informe y convengo con el ponente en que no se puede subestimar la importancia de esta legislación.
El ponente ha demostrado la debida consideración para con la preocupación pública al argumentar en pro de vehículos medioambientalmente más inocuos.
Informe Hautala Hoy el Comité de Conciliación presenta un paquete de medidas contra la contaminación que trae aparejada una serie de importantes consecuencias económicas.
Gracias al trabajo de nuestro Pleno, se han aprobado tres textos.
El acuerdo entre el Consejo y el Parlamento permitirá mejorar técnicamente la calidad del aire gracias a la prevista obligación de añadir oxígeno al gasóleo, de disminuir el contenido de azufre, benceno y sustancias aromáticas en el carburante normal y de reducir las emisiones de anhídrido carbónico.
Conforme a los preceptos de la directiva, el carburante con plomo dejará de comercializarse después del año 2000, excepto en los casos en que las condiciones climáticas sean favorables a su empleo o cuando ello causare perjuicios económicos más graves.
Después de dos lecturas en el Parlamento, la posición común ha sido enviada al Comité de Conciliación.
El compromiso alcanzado se sitúa entre la posición del Consejo de Ministros y la del Parlamento Europeo.
Mi Grupo ha aprobado, sin demasiado entusiasmo, esta posición común que representa un compromiso aceptable, tanto en lo que respecta a las obligaciones industriales, como a la protección del medio ambiente.
Elegimos apoyar la posición común, puesto que aumentar la exigencia de reducción de las emisiones de los vehículos conducirá a una disminución de las sustancias contaminantes del aire y con ello redundará en beneficio de la salud de las personas y del medio ambiente.
La atención a un mejor medio ambiente no debe ser utilizada como excusa para una mayor armonización de los impuestos sobre consumos específicos.
Informe González Triviño El informe de nuestro colega Antonio Triviño llega en un momento especialmente doloroso, y no podemos por menos que dar el pésame a las familias que se han visto afectadas por la tragedia de Swissair.
Por último, quiero recordar una vez más que este medio de transporte es uno de los más seguros, si no el más seguro de todos, y creo que el Parlamento Europeo no debe perder de vista la necesidad de legislar en otros sectores, en particular, el del transporte por carretera, con el fin de reducir considerablemente las hecatombes que presenciamos cada año en nuestra red de carreteras.
La posición del Consejo, sobre todo en su respuesta a las observaciones de la Comisión y del Parlamento Europeo en primera lectura sobre la propuesta de directiva que instituye una evaluación de los índices de seguridad de las aeronaves de terceros países que surcan el espacio comunitario, es simplemente inaceptable.
En nombre del miedo a las represalias de terceros países, el Consejo abdica de una intervención a escala comunitaria, del derecho a la información sobre los riesgos que corren los usuarios de los transportes aéreos y del restablecimiento de normas de competencia leal, imponiendo a las aeronaves de terceros países normas de seguridad iguales a las que ya están en vigor para las aeronaves comunitarias.
La Unión Europea demostró tanto en Río como en Kioto que podíamos, ejerciendo el liderazgo, llegar a un acuerdo sobre un problema medioambiental global tan complicado como los cambios climáticos, aunque las posiciones de los actores principales estuvieran enfrentadas desde el comienzo.
Los últimos datos muestran que la Comunidad está cerca de estabilizar las emisiones de CO2 el año 2000 en los niveles de 1990.
En primer lugar, la UE y sus Estados miembros firmaron el protocolo en abril de este año.
Esta firma debe producirse, en la medida de lo posible, antes de la cumbre de Buenos Aires.
Es un punto importante y todos nosotros debemos trabajar a fin de obtener resultados.
Muchos de los países tratarán igualmente de firmar el protocolo antes de la cumbre de Buenos Aires.
Estas cuatro actuaciones concretas han aumentado por supuesto la credibilidad de la UE y nos permiten mantener nuestro liderazgo.
La cumbre, en mi opinión, es sumamente importante para dejar fijado un plan de actuación común que delimite los principios fundamentales para la ejecución del protocolo.
La UE debe volver a tomar el timón del barco para garantizar avances esenciales en Buenos Aires, también dentro de algunos de los ámbitos problemáticos.
Con todo, uno no debe hacerse ilusiones sobre la facilidad de hallar soluciones cuando tiene por un lado al llamado grupo paraguas con los Estados Unidos a la cabeza, exigiendo un uso ilimitado de los mecanismos de flexibilidad, y por otro lado al G77 y China, quienes han votado a favor de un uso más cuidadoso y controlado.
Un elemento importante de los esfuerzos nacionales, sobre todo, en la UE, lo constituirán, por tanto, la existencia de medidas comunes y coordinadas.
En este camino ya hemos hecho avances combatiendo las emisiones y recomendando a otros países que sigan nuestro ejemplo.
Mi objetivo es asegurar futuros avances en lo que se refiere a estas cuestiones en Buenos Aires y también a los principios elaborados por nosotros y conseguir que aparezcan reflejados en el plan de actuación que pudiera ser aprobado.
La Comisión ha definido en su comunicación sobre los cambios climáticos una serie de principios clave en cuanto a los mecanismos de flexibilidad.
Con todo, me gustaría subrayar que la flexibilidad que incluye el comercio y otras actividades presupone que los participantes puedan vigilar y controlar sus propias emisiones o empleando una expresión inglesa: No trade without tracking .
Es fundamental que en Buenos Aires hagamos avances a la hora de fijar las normas que han de servir para determinar el empleo de los mecanismos de flexibilidad.
Hasta entonces, hemos de seguir trabajando junto a ellos sobre las cuestiones que más les preocupan, tales como los mecanismos para un desarrollo sostenible y la transferencia de tecnología.
Para hacer un seguimiento de la cumbre de Buenos Aires y teniendo en cuenta las estrategias nacionales aprobadas por los países miembros, la Comisión tiene la intención de presentar una estrategia de ejecución más amplia para los cambios climáticos en la primera mitad del año 1999.
Un paso importante hasta entonces será que el Consejo apruebe lo más rápidamente posible las propuestas que ya hay sobre la mesa, por ejemplo, la propuesta de la Comisión sobre impuestos ambientales o las propuestas relativas a una política de transportes más efectiva.
Yo quisiera recordar en particular precisamente este último punto, ya que si hablamos de solidaridad y equidad en el marco de este debate, si decimos que es necesario que los países industriales -que a fin de cuentas han sido y siguen siendo los que originan las elevadas emisiones de gases nocivos para el clima- se comprometan más firmemente a reducirlas -y en este sentido yo sólo puedo apoyar sus palabras, señor Comisaria- y que nos adelantamos a sentar un buen ejemplo, como intentamos hacer en la Unión Europea con la creación de la "burbuja», en relación con la cual también asumiremos una responsabilidad común pero diferenciada, entonces es necesario que también se proceda de manera equitativa en las negociaciones que se están desarrollando en estos momentos al amparo de los mecanismos de flexibilidad.
La transferencia de tecnología es un tema de suma importancia y yo aguardo con gran expectación el plan de acción, ya que pienso que la Unión sólo podrá conservar su liderazgo en relación con este tema si nos adelantamos a adoptar nosotros mismos medidas encaminadas en última instancia no sólo a proteger el clima, sino en realidad también a modernizar nuestra economía.
Hasta ahora no lo hemos hecho, pero tal vez tengamos que pasar a hacerlo, porque ese grupo de compañías es el mayor obstáculo para la aplicación de las decisiones de Kyoto.
En este caso se trata de una línea estratégica para Buenos Aires, sobre todo por lo que se refiere al respeto de los mecanismos de flexibilidad, y no sólo a la reafirmación de nuestra posición, que se mantiene totalmente inalterada, sobre el cambio climático.
En segundo lugar, el objetivo global de todo el esfuerzo de Kyoto y de Buenos Aires consiste en obtener, en determinado plazo, la convergencia progresiva de los derechos de emisión con una base por habitante entre todos los países del mundo.
Y está bien que se diga esto, porque los Estados Unidos y Europa tienen una cuota de emisiones por habitante muy superior a la de las emisiones por habitante de gran parte de los países del mundo.
Nada de eso está claro hoy, para mí, y hasta ahora no he visto aún posiciones de la Unión Europea que me aclaren sobre la actitud que se debe adoptar en Buenos Aires.
Las ecotasas están paralizadas en el Consejo, pero la Comisión ya podría haber hecho más.
La política de apoyo a las energías renovables y la eficiencia energética sigue consistiendo sólo en declaraciones y comunicaciones, pero aún no se ha transformado en un mecanismo, en una política operacional, de la Unión Europea.
Aquí se ha pasado revista a todo tipo de asuntos importantes: los sinks , el trading y el hot air , todo debe solucionarse en Buenos Aires.
Por último, observo que el sector del transporte es responsable de casi el 25 % de las emisiones de efecto invernadero y esta cifra sólo aumentará.
Así, en el año 2010 alcanzará el 40 %.
Esto representa un giro total con respecto a la política de protección del clima de esta Cámara.
Yo creo que no se puede hablar de éxito cuando se concede a la industria un plazo de 22 años para reducir sólo en un litro el consumo de energía.
Por otra parte, tenemos el claro mecanismo de desarrollo que permite a los países que no son partes en el Anexo I pasar a serlo y nos permite financiar proyectos encaminados a reducir las emisiones en los países que no son parte en el Anexo I: países en desarrollo, etc.
También dice que no se debe tener en cuenta la gestión de los bosques para cumplir los compromisos de conformidad con el apartado 3 del artículo 3.
No obstante, nadie ha podido escapar hasta ahora de la propaganda mundialista sobre el efecto invernadero.
Los países en vías de desarrollo, que pronto emitirán la mitad de los gases de efecto invernadero, han quedado exentos de toda reducción de sus emanaciones, lo que es concebible.
Por esto, yo pienso que es bueno que en Europa exista a pesar de todo un consenso relativo en torno a la necesidad de reducir las emisiones de gases de invernadero.
A continuación, yo quisiera dirigir algunas palabras a la Comisión.
Esto significa que tenemos que hacer mucho más de lo que hemos hecho hasta ahora a partir de nuestros documentos.
Es una petición que dirijo al Parlamento, pero también a la Comisión.
Señor Presidente, si el protocolo de Kioto no es ratificado y no entra en vigor en los próximos años, con toda probabilidad nunca veremos puestos en práctica los objetivos de reducción aprobados.
En los Estados Unidos, por ejemplo, un aplazamiento de tres años en la ratificación implicará que el trabajo de reducción anual casi se vea doblado.
Una decisión semejante sólo redundará en beneficio de aquéllos que desean ver zozobrar el protocolo de Kioto.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quisiera hacer tres observaciones sobre esta cuestión.
En primer lugar, es importante subrayar que los Estados miembros tienen la principal responsabilidad en el logro de los objetivos acordados en Kioto.
La Unión, por su parte, debe crear un marco adecuado para su ejecución y tiene, sobre todo, una función de coordinación y apoyo.
Desde esta perspectiva, debemos abogar por la utilización con ciertas restricciones de estos mecanismos y, tal como la Comisión propone, mediante un planteamiento por etapas.
Por último, señora Comisaria, usted ya lo ha mencionado, debemos insistir en que Estados Unidos ratifique cuanto antes el protocolo.
Según algunas fuentes, el Congreso americano no quiere ahora ratificar el protocolo por no aceptar que se reduzcan las emisiones de los EE.UU.
Señor Presidente, señora Comisaria, este debate nos brinda la ocasión de recordar que, a menudo, las cumbres sirven para declarar grandes principios y celebrar grandes acuerdos, pero que lo más arduo del trabajo queda por hacer.
Estas dificultades alimentan la tendencia al pragmatismo, y si nos paramos a pensar hasta dónde puede llegar el negocio internacional de los permisos de emisiones de CO2 , es justo preguntarse si nos encontramos ante un fracaso de los grandes principios y de las grandes ambiciones, o si, por el contrario, estamos avanzando hacia un progreso en el pragmatismo y la eficacia.
En realidad, lo que importa es comprender que toda actividad económica repercute sobre el medio ambiente y que cuanto antes incluyamos el medio ambiente en las políticas económicas internacionales, mayores posibilidades tendremos de reducir su coste y de preservar su capacidad de empleo.
Debemos asimismo tener en cuenta las obligaciones, sabiendo que los costes de producción pueden contener dumping social, así como dumping medioambiental, pero sobre todo, tener en cuenta la presión que ejerce el consumismo del Norte sobre el nivel del coste de producción.
El mayor problema político que aún afrontamos es la falta de voluntad política por parte de los Estados Unidos de América, como mayor emisor de gases que provocan el efecto de invernadero, con vistas a la ratificación.
De modo que una vez más -me parece a mí- recae sobre la Unión Europea la carga de intentar solucionar ese problema político y tomar la iniciativa en las negociaciones.
Debemos recordar que ninguno de los mecanismos comunes de aplicación puede empezar a funcionar hasta que la mayoría de las partes hayan ratificado el Protocolo de Kyoto.
Si es así, hemos de preguntarnos si existe voluntad política de sostener un mercado libre de permisos.
Volviendo brevemente a lo que ha dicho Rolf Linkohr, me parece que la Unión Europea no se presenta como un equipo.
Debemos avanzar con el principio de contracción y convergencia durante un período más largo que el fijado en Kyoto.
Señor Presidente, Señorías, en Kioto, tras diez largos días de negociaciones, se ratificó un protocolo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, que fue firmado por 38 de los 160 países que participaron en la Cumbre mundial.
Así y todo, para que el acuerdo sea operativo siguen pendientes algunas cuestiones: el cumplimiento de estos objetivos, la definición de permisos de emisiones negociables, la aplicación del acuerdo de participación entre los países industrializados y los países en desarrollo y, por último y no por ser menos importante, como han dicho mis colegas, la ratificación por parte de los países firmantes.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en el marco del debate sobre las conferencias de Kioto y de Buenos Aires, es preciso considerar, naturalmente, también qué medidas vamos a adoptar.
En el primer trimestre de 1998, se emitieron en la Unión Europea 179 millones de toneladas de CO2 a la atmósfera sólo como resultado del transporte, lo cual significa que cada uno de nosotros -sea comisario, diputado, un bebé o un pensionista- consume alrededor de 150 kilos de gasolina cada trimestre.
La industria automovilística ofrece una reducción del 25 % en el consumo medio únicamente con la introducción de medidas técnicas.
El acuerdo señala que los detalles se concretarán mediante un intercambio de cartas entre la industria automovilística y la Comisión.
Señora Comisaria, a pesar de toda nuestra confianza en la Comisión, ¡un mero intercambio de cartas en el futuro no nos parece satisfactorio!
En segundo lugar, la industria automovilística parte de algunos supuestos que deben cumplirse, en relación con los carburantes y en otros aspectos.
Sabemos que al menos una tercera parte de las emisiones se debe al sector del transporte.
Señor Presidente, gracias por este debate, que muestra con claridad meridiana la existencia en el Parlamento de un importante compromiso con estos problemas.
Voy a hacer algunas observaciones sobre varias de las preguntas más importantes planteadas.
Una de las razones de que la Unión Europea haya logrado conseguir resultados en Kioto fue en gran medida la existencia de una colaboración muy estrecha entre los Estados miembros y la Comisión.
En mis comentarios iniciales llamé la atención sobre el hecho de que en la cumbre del mes de junio se lograra obtener un resultado sobre el reparto de las cargas a partir de los nuevos objetivos establecidos en Kioto, tal y como hice referencia en la comunicación presentada por la Comisión y que será tramitada en la sesión del Consejo en octubre.
También destaqué el respaldo recibido de los países solicitantes de Europa central y oriental, que considero esencial y que también puede contribuir a darnos la fuerza necesaria en las negociaciones que vamos a entablar, pues comparto la opinión manifestada por muchos de que por supuesto debemos hacer lo que podamos para lograr que los americanos se nos unan.
Son muchos los que han mencionado que el transporte es uno de los mayores problemas y que a él se debe una parte bastante considerable de las emisiones de CO2 .
Tenemos un acuerdo semejante con la industria automovilística, que implica una reducción del 15 %.
Además, la comunicación incluía una propuesta relativa a la necesidad de disponer de un mecanismo de vigilancia, un monitoring mechanism , sobre el que también hemos presentado una propuesta, y de una directiva que exigiera directamente una marca del consumo de combustible en los automóviles.
Una directiva semejante ha sido aprobada en la Comisión y pronto se hallará a disposición del Parlamento.
Así, compartimos la opinión del Parlamento de que el tráfico es uno de los ámbitos que estamos obligados a tomar muy en serio y en el que hay también mucho que ganar, aunque por supuesto también grandes dificultades.
Por las mismas razones, escribí a los Estados miembros a finales de julio solicitando información sobre las medidas que éstos querrían adoptar, pues esto nos resultará útil cuando debamos realizar el seguimiento de nuestra comunicación sobre los cambios climáticos.
Señor Presidente, yo he formulado antes una pregunta que considero muy importante.
Señora Comisaria, yo creo que no es necesario que nos diga lo que todos ya sabemos.
En la actualidad se debate si lo más inteligente será proponer lo que pudiera denominarse un techo cuantitativo o un objetivo cuantitativo o si será más inteligente ir encaminados hacia lo que aparece descrito como un objetivo cualitativo o techo cualitativo, con lo que uno debería concentrarse en mayor medida en fijar límites a la utilización de los mecanismos flexibles.
Luego puede decirse que nuestra línea en este campo es insistir por un lado en tratar sobre todo acerca de lo que puede hacerse internamente y manifestar por otro lado que no tenemos intención de confiar los mecanismos flexibles a los demás países, y que nosotros mismos también queremos embarcarnos en este debate y que también queremos emplearlos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
He recibido una propuesta de resolución para cerrar el debate.
El debate queda cerrado.
Esta propuesta de directiva, comúnmente denominada "evaluación estratégica del impacto ambiental» ha sido acogida favorablemente por nuestra Comisión de Medio Ambiente, en la medida en que responde sencillamente a una necesidad en lo que respecta a la política de medio ambiente de la Unión Europea.
En consecuencia, la toma de decisiones, que puede tener una incidencia considerable sobre la naturaleza de los proyectos y que, en principio, debería incluir las obligaciones en materia de medio ambiente, tiene lugar en un momento demasiado tardío del proceso de decisión.
Ciertamente pensamos -y cuando utilizo el plural, me refiero a la Comisión de Medio Ambiente, al ponente y al ponente suplente, que soy yo- que es un paso en la dirección acertada, pero que es demasiado restrictiva.
La Comisión de Medio Ambiente ha aprobado 33 enmiendas, de las que quisiera exponerles las principales orientaciones y que espero sean aceptadas por la Comisión.
La Comisión de Medio Ambiente propone que no se limite a los planes y programas de ordenación territorial, sino que se tomen en consideración los planes y programas que tengan un impacto sobre el medio ambiente terrestre o marino, lo que es un alcance mayor.
Las razones que justifiquen una posible ausencia de la evaluación estratégica del impacto ambiental deberán hacerse públicas.
Por tanto, me pronuncio en contra de esta enmienda.
En cualquier caso, me opongo a dicha enmienda.
Por último, he presentado junto con mi colega Papayannakis, en nombre del grupo de los Verdes, dos enmiendas que creo que son muy razonables, que preconizan que durante la primera revisión de la directiva, se incluyan políticas relacionadas con el medio ambiente en el procedimiento de evaluación de impacto estratégico.
Señor Presidente, la evaluación estratégica del impacto ambiental constituye un instrumento para las administraciones públicas a fin de evaluar si los objetivos políticos, los planes y los programas se adecuan al concepto de desarrollo sostenible.
La pieza final de la SEA es el principio de compensación.
La modificación del año 1997 ha ampliado a otros muchos proyectos la obligación de realizar una evaluación de impacto ambiental.
Yo sé, señora Comisaria, que usted lo tiene muy difícil porque todos los países, sin excepción, se oponen.
Señor Lannoye, usted sabe perfectamente que en muchísimos países el procedimiento de consulta y de evacuación del informe final para el impacto ambiental -lo que se llama la declaración de impacto ambiental- lleva dos años, 18 meses, 16 meses, 12 meses.
A mí me parece que un procedimiento de consulta de tres meses es más que suficiente.
En cualquier caso, se han aprobado en la Comisión de Medio Ambiente una serie de propuestas de la Comisión de Investigación que yo agradezco profundamente.
Durante años se ha estado construyendo en zonas cercanas a los ríos, en zonas inundables.
Puede que sea útil que explique a quienes han presentado la enmienda nº 35 la razón detallada por la que me plantea problemas.
Gahrton en su exposición de motivos, que las evaluaciones de las repercusiones medioambientales tradicionales orientadas a los proyectos no han dado resultados totalmente satisfactorios.
La directiva que ahora estamos examinando nos plantea problemas.
En algunos casos, la consideración de las repercusiones medioambientales es ya muy compleja.
Dice, entre otras cosas, que la evaluación estratégica de las repercusiones medioambientales debe ser aplicable a los programas de desarrollo agrícola y ganadero.
Eso va a ser música celestial para los oídos de muchos agricultores de la Unión Europea.
El Partido Popular Europeo ha propuesto una enmienda fundamental en virtud de la cual ahora se debe remitir esta cuestión a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Me parece absolutamente natural que tengamos esta directiva como un seguimiento de la directiva de 1985, la cual presenta claras limitaciones con relación a la vida cotidiana, cuando se trata de la planificación de diferentes instalaciones.
Cuando debatimos la política medioambiental, me parece siempre increíble lo poco que pedimos - esto es válido algunas veces para el grupo PPE - de los estudios a realizar cuando están en juego los efectos de los planes sobre el medio ambiente comparado con lo que pedimos cuando están en juego los efectos de los planes sobre la economía.
En ese caso, señor Presidente, se produce un impacto sobre el medio ambiente que se ve multiplicado más allá de las propias repercusiones de cada obra.
Señor Presidente, Señorías, el debate sobre la evaluación de la sostenibilidad ambiental se ha convertido en un asombroso autoensalzamiento de esta Cámara.
El año pasado aprobamos la evaluación de la sostenibilidad ambiental de las instalaciones industriales y en dicha Directiva definimos un gran número de futuros ámbitos de aplicación.
Entonces apelamos a la "subsidiariedad», con el resultado de que ahora nos enfrentamos con problemas enormes, y no sólo en Alemania, pues nosotros estamos aplicando este sistema desde hace ya cinco años, señora Breyer.
En todos los demás países, se procede con mayor flexibilidad, de manera más o menos adecuada.
Yo sólo quiero decirle que hemos desarrollado un mercado interior y que un objetivo de este mercado es que dentro del mismo rijan normas equiparables.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos está mucho mejor preparada para asumir esta tarea y todos tendríamos que tener paciencia y esperar a que la complete.
Helmut Kohl y el Presidente francés tienen razón cuando dicen que la injerencia de la Comisión es excesiva.
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión por la que se establece un sistema de evaluación de la sostenibilidad ambiental -también para los planes y programas- es una propuesta vertical característica de la "mesa verde» de Bruselas sin tomar en consideración su aplicación práctica en los Estados miembros.
Mi propuesta es la siguiente: antes de seguir adelante con la propuesta, la Comisión Europea debería aplicar a los planes y programas en los ámbitos de su competencia el sistema de evaluación de la sostenibilidad ambiental de conformidad con la presente propuesta de directiva, con objeto de hacer acopio de experiencias sobre la aplicación de este instrumento y de documentar su idoneidad práctica.
La evaluación ambiental es un instrumento fundamental en la protección del medio ambiente al integrar de manera temprana en la toma de decisión consideraciones medioambientales.
El objetivo de la Comisión en lo que a esta propuesta se refiere es suplir el sistema de evaluación ambiental actualmente en vigor en el nivel de proyecto introduciendo acuerdos en los niveles de programación y planificación de la toma de decisión.
Que no podamos aceptar algunas de las enmiendas puede deberse a razones técnicas, sin embargo, también puede ser debido a que en la propuesta hayamos aplicado otro approach .
Las que podemos aceptar totalmente son las enmiendas 2, 3, 4, 7, 9, 11, 16 y 31.
Podemos aceptar la enmienda 25 en principio y podemos aceptar parcialmente las enmiendas 14, 17, 19, 22, 27, 32, 33, 34 y 37.
Quizá deba hacer un par de comentarios - varios oradores han mencionado esta cuestión - sobre la enmienda 39, la cual versa sobre la base jurídica de la directiva.
Lo que hoy se ha destacado en esta sala es que sería mejor que ésta fuera el apartado 2 del artículo 130 S, que exige unanimidad, antes que el apartado 1 del artículo 130 S, que exige mayoría cualificada.
Consideramos al apartado 2 del artículo 130 S como una excepción a la norma general del apartado 1 del artículo 130 S que debe ser interpretada de manera restrictiva.
Según el Tribunal de Justicia, el objetivo primordial de la directiva es el que determina la elección de la base jurídica.
El objeto de la directiva no es intervenir en la planificación física sino proporcionar a las autoridades responsables de la planificación una herramienta que puedan integrar en su proceso de decisión con la vista puesta en mejorarlo, en tanto que será posible señalar, evaluar y tomar en cuenta los efectos ambientales.
Quería emplear un poco de tiempo en esta cuestión, pues tengo la impresión de que ha desempeñado un papel bastante importante en el debate de hoy.
Añadir exclusivamente los sectores agrícola, silvícola, pesquero y de actividades de tiempo libre no puede ser aceptado porque estos estudios han demostrado que, a grandes rasgos, en todos estos sectores no existen planes de utilización del terreno independientes o programas del tipo del que la propuesta debe ocuparse.
Luego están algunas enmiendas, en particular las 22 y 25, en las que se propone establecer modos de garantizar la calidad de los datos que se proporcionen en la declaración ambiental.
El objeto ha sido evitar retrasos innecesarios en el procedimiento o costes adicionales a causa de una mala calidad o de la falta de datos de la declaración ambiental.
Podemos aceptar estas modificaciones bien en principio bien parcialmente.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en el programa comunitario de actuación en materia de medio ambiente y desarrollo sostenible se reivindica expresamente una mayor reducción de las emisiones sonoras de las aeronaves antes del año 2000.
En el Convenio se clasifica el parque de aeronaves en tres categorías o capítulos.
Las aeronaves del capítulo 2, sin embargo, podrán equiparse con los llamados «lotes de insonorización» con objeto de que produzcan menos ruido y puedan incluirse en la categoría 3.
La Ley sobre el ruido de 1990 de los Estados Unidos prevé la retirada completa de las grandes aeronaves del capítulo segundo antes del 31 de diciembre de 1999.
En otras palabras, se necesita algo más a largo plazo, también cuando se trata de reducir el tráfico aéreo, para reducir estructuralmente la contaminación acústica de los aviones.
No una directiva, sino un reglamento y, con el paso del tiempo, normas nuevas más severas cuando se trate de la contaminación acústica de los aviones.
Por último, señor Presidente, en mi opinión y en opinión de la comisión, el futuro de la aviación en Europa es uno de los más graves problemas a largo plazo y me satisface que se pueda dar este pequeño paso.
La contaminación acústica es una cuestión cada más delicada y algo de lo que cada vez vamos tomando más conciencia.
La propia Comisión ha preparado un Libro Verde sobre esta cuestión y está pasando a la acción.
Me pregunto si la solución que el ponente ha propuesto en su enmienda al artículo 6 resuelve suficientemente el problema.
Creo que debemos intentar con todas nuestras fuerzas lograr una armonización en el mercado europeo para contar con un nivel de protección del medio ambiente tan elevado como sea posible.
Señor Presidente, la Comisión comparte la alegría manifestada por los oradores hoy aquí ante el informe del Sr.
No podemos aceptar la enmienda 5, porque el empleo de aeronaves equipadas con dispositivos para amortiguar el ruido fuera del ámbito comunitario queda incluido satisfactoriamente en el apartado 2 del artículo 4.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, el informe que presentamos a la consideración de este Parlamento se enmarca en la política comunitaria de gestión de residuos.
Hace una evaluación del estado de la cuestión después de 20 años.
Hay algún caso en que, después de 22 años, todavía no se ha presentado informe alguno.
La Comisión presentó con fecha de diciembre de 1991 una nueva directiva que normaliza y racionaliza los informes, con el fin de facilitar la obligación de los Estados para el periodo 1995-1997.
La legislación se encuentra muy dispersa; se cuentan hasta 20 actos jurídicos que habría que unificar con el fin de mejorar su coherencia y transparencia.
Señor Presidente, el tema que nos ocupa es lo suficientemente importante como para requerir una amplia gama de cambios: en primer lugar, la actitud de los Estados miembros y, en términos más generales, cambios desde procesos industriales a hábitos de vida y desde el diseño de productos a nuevas visiones del mundo.
Pero creo que la responsabilidad principal corresponde a la Comisión.
El proceso de ampliación va a hacernos afrontar toda una serie de problemas nuevos relativos a la aplicación y la imposición del cumplimiento de la legislación.
El Parlamento Europeo está dispuesto a pedir cuentas a otros representantes elegidos - ministros de los Estados miembros- y solicitar su comparecencia aquí para explicar el incumplimiento de la legislación.
Desgraciadamente, de la comunicación de la Comisión se infiere que la transposición, la utilización y la ejecución de nuestras directivas sobre residuos dejan mucho que desear.
Espero que la Comisaria Bjerregaard acepte la enmienda 1 del Grupo Liberal.
Pide a la Comisión que facilite al Parlamento Europeo una lista trimestral de casos por los que se haya denunciado a Estados miembros ante el Tribunal de Justicia en la esfera de la gestión de los residuos.
Además, expresa la intención, en casos de violación flagrante de la legislación de la Unión Europea relativa a los residuos, de pedir a los ministros competentes de los Estados miembros de que se trate que asistan a una reunión de la comisión del Parlamento Europeo para que expliquen sus políticas.
Las autoridades locales en toda Irlanda siguen dedicadas a la tarea de buscar nuevos emplazamientos para vertederos de basuras con vistas a los programas futuros de eliminación de residuos.
Actualmente Irlanda está experimentando un fuerte crecimiento económico y se deben invertir parte de nuestros recursos en otros planes de gestión de los residuos.
Apoyo encarecidamente la iniciativa adoptada por mi Gobierno, que ha encargado un estudio sobre la posible utilización de nuevas formas substitutivas de producción y eliminación de residuos.
Señor Presidente, no hay duda ninguna de la oportunidad de esta comunicación de la Comisión, y también del acierto del informe de mi compatriota Campoy Zueco, porque la comunicación se refiere al cumplimiento de la aplicación de cuatro directivas.
Podía referirse a muchas más y creo que llegaríamos igualmente a la conclusión de que la mayoría de los Estados incumplen flagrantemente estas y otras directivas.
Hay que saludar, yo creo, el procedimiento de infracción abierto contra 13 Estados miembros por no haber adoptado un plan de gestión de residuos.
Lo que ocurre es que quizás estos procedimientos de infracción habrían de ser más rápidos y automáticos, porque se alargan en el tiempo y eso produce el aumento de los residuos, algo que resulta alarmante sobre todo cuando son peligrosos.
Creo que sería muy interesante codificar el Derecho comunitario en materia de gestión de residuos, como propone el ponente, apoyar el trabajo de IMPEL y, desde luego, apoyar con medios suficientes a la Agencia de Medio Ambiente para que pueda hacer un trabajo de seguimiento y control de la aplicación del Derecho comunitario al respecto.
Señor Presidente, como ha señalado el ponente, una de las cosas más evidentes en esta comunicación de la Comisión ha sido la falta de información por parte de los Estados miembros.
Esta situación no puede continuar.
La Comisión debe adoptar medidas legales inmediatas contra los Estados miembros que no cumplan con sus obligaciones.
La Comisión parece tener una actitud extraordinariamente débil a la hora de imponer el cumplimiento de la legislación sobre la gestión de residuos y, a consecuencia de ello, se permite a los países irresponsables como el mío seguir con planteamientos peligrosos de la gestión de los residuos, al seguir aplicando la opción insostenible de los vertederos.
En Irlanda muchos vertederos están en la periferia de grandes zonas residenciales y, según un estudio reciente, representan una grave amenaza para las mujeres embarazadas.
Según un estudio publicado recientemente en la revista médica The Lancet , la espina bífida, los soplos cardíacos, las malformaciones de vasos sanguíneos importantes y gran número de otras anomalías son 33 % más probables en los hijos de madres que viven a menos de tres kilómetros de un vertedero.
El incumplimiento por parte del Gobierno irlandés de la legislación de la UE y el incumplimiento por parte de los Estados miembros de toda la Unión Europea de los reglamentos relativos a la gestión de los residuos es inaceptable.
Los tres últimos oradores han sobrepasado su tiempo de uso de la palabra en 45 segundos.
Ruego ahora a los últimos oradores que sean muy breves.
Señor Presidente, comparto las preocupaciones y las críticas del ponente, Luis Campoy Zueco, respecto a los considerables retrasos en la aplicación de las directivas relativas a los residuos.
Nuestro compromiso en favor del desarrollo sostenible y de la protección del medio ambiente nos obliga a llevar una gestión de residuos muy distinta.
Sólo seguiré en parte a nuestro ponente cuando insiste en que se inicien procedimientos de infracción.
Ahora bien, esta legislación tiene implicaciones financieras considerables.
Naturalmente, se podría reducir sus costes, y la Comisión debe presentar propuestas en este sentido, especialmente, a través de incentivos fiscales, como propone el ponente para los aceites usados.
Creo que existe una contradicción entre las políticas monetarias y económicas de la Unión, enmarcadas por obligaciones y criterios estrictos, y las políticas de medio ambiente, en las que, a veces, predominan la no intervención y el laxismo, como demuestra el informe que debatimos.
Señor Presidente, mis queridos colegas, en primer lugar, quisiera unirme a las felicitaciones dirigidas al ponente y manifestar también mi descontento ante el retraso de los Estados en la aplicación de políticas coherentes en materia de gestión de residuos.
Por último, al igual que otros colegas, observo también que a través de nuestro debate vuelven a plantearse la cuestión y el problema de la aplicación de las decisiones adoptadas.
En este caso se plantea más que nunca la cuestión de la autoridad política de Europa y de sus instituciones, autoridad que debería verse reforzada.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión) De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B4-0482/98).
La señora Cederschiöld plantea la cuestión de la transposición de la normativa comunitaria en materia de seguridad social en Suecia.
El Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo establece normas específicas para armonizar los regímenes de seguridad social de los Estados miembros aplicables a los trabajadores de la Unión Europea y a sus familiares que circulan por la Comunidad.
Pregunta nº 45 formulada por Robert Evans (H-0764/98): Asunto: Derecho al voto para los ciudadanos de la Unión Europea ¿Está la Comisión al corriente de que algunos ciudadanos europeos que viven fuera de su Estado miembro de origen se ven privados del derecho al voto, puesto que no pueden votar en elecciones locales o europeas, como tendrían derecho a hacerlo en su calidad de ciudadanos de la Unión?
Señor Monti, tiene usted la palabra para responder a la pregunta del Sr.
Por lo que la Comisión sabe, todos los ciudadanos de la Unión Europea residentes en Francia pueden participar en las elecciones municipales y al Parlamento Europeo si así lo desean, independientemente de su estatus personal.
La ley francesa de adaptación a la Directiva 94/80/CE, que establece las modalidades del ejercicio del derecho de sufragio y de elegibilidad en las elecciones municipales, precisa que los ciudadanos de la Unión Europea se consideran residentes en Francia si tienen fijado allí su domicilio y si su residencia en dicho país es de carácter permanente.
El Comisario tiene toda la razón en lo que dice sobre las autoridades belgas.
Esto plantea una cuestión: si el Comisario viviera en Londres, podría votar en las próximas elecciones europeas.
También he de señalar a la atención del Comisario la observación que formulé sobre las personas que trabajan en el Consejo de Europa, que -según tengo entendido- no tienen derecho al voto porque no pagan todos sus impuestos en Francia en virtud de su condición de funcionarios del Consejo de Europa.
La ley francesa por la que se transpone la Directiva 94/80, que establece las modalidades para el ejercicio del voto y la presentación como candidato a las elecciones municipales, dispone que los ciudadanos de la Unión que tengan su domicilio real o cuya residencia en ese país sea de carácter permanente son considerados residentes en Francia.
En su primera reunión de septiembre, el Consejo de Ministros belga aprobó un anteproyecto encaminado a modificar la legislación en vigor con vistas a la transposición de la directiva.
Ya se ha presentado ese proyecto a la Cámara de Representantes para que lo examine y las comisiones parlamentarias competentes han reanudado sus debates sobre la reforma del artículo 8 de la Constitución, que también es necesaria para ampliar los derechos políticos de los ciudadanos de la UE no nacionales.
Aunque se trata en verdad de asuntos complejos, la Comisión espera que, a partir de la labor que ya está en marcha, se adoptarán las medidas necesarias con suficiente antelación para permitir a los ciudadanos de la Unión votar y presentarse como candidatos en las próximas elecciones municipales de Bélgica, previstas para el año 2000.
Pregunta nº 46 formulada por Willy De Clercq (H-0793/98): Asunto: Derecho de sufragio en las elecciones europeas que ha de concederse a todos los ciudadanos de la UE de conformidad con el Tratado En la Resolución final del informe sobre Ciudadanía de la Unión aprobado por el PE durante la sesión de 2 de julio de 1998, se pide «a los Estados miembros y a las instituciones comunitarias que velen, en particular, por que los derechos de sufragio activo y pasivo en las elecciones al Parlamento Europeo se concedan sin ninguna diferencia y puedan ser ejercidos por todos los ciudadanos que, de conformidad con el artículo 8 posean, la nacionalidad de un Estado miembro y residan en la Unión Europea».
Señor Monti, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Dicho acto incluye un anexo que forma parte integrante del mismo, por el cual el Reino Unido se compromete a aplicar dichas disposiciones tan sólo al Reino Unido.
Esto supone en concreto la exclusión de Gibraltar del derecho de sufragio en las elecciones al Parlamento Europeo.
El Tratado de la Unión Europea y, en particular, el artículo 8 B, no modifica esta situación jurídica, habida cuenta de que se limita a conceder el derecho de sufragio a los ciudadanos de la Unión Europea que residen en un Estado miembro del que no son nacionales, en las mismas condiciones que los nacionales de dicho Estado.
La fijación del ámbito de aplicación contemplada en la Directiva 93/109/CE sobre las modalidades del ejercicio de dicho derecho se enlaza con el acto de 1976, en virtud del cual no se celebran elecciones al Parlamento Europeo en Gibraltar.
Mi pregunta es muy sencilla.
Aunque hago hincapié en que el Gobierno británico en su momento reconoció por súbditos británicos a los ciudadanos de Gibraltar y como la resolución del Parlamento Europeo señala que todos los ciudadanos de la Unión Europea deben poder participar en las elecciones europeas, me parece que la actitud de este Estado miembro es claramente contraria a esta resolución.
No cabe duda de que si nos preguntamos si existe alguna posibilidad de que los ciudadanos de Gibraltar consigan el derecho de voto en las elecciones al Parlamento Europeo, el primer paso obligado sería la modificación de la declaración del Reino Unido, aneja al acto de 1976, así como la modificación de la decisión del Consejo 76/787/CECA, CE, Euratom que precisa el voto unánime del Consejo.
El Tratado de la Unión Europea no se aplica a las zonas que están sometidas a la soberanía del Reino Unido en Chipre, respecto a las cuales no se plantea la cuestión de la participación en las elecciones al Parlamento Europeo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 47 decae.
Pregunta nº 48 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0746/98): Asunto: Ejecución de las políticas euromediterráneas en Argelia ¿Qué perspectivas inmediatas contempla la Comisión en lo que se refiere a programas y proyectos de cooperación con Argelia? ¿Qué resultados puede contabilizar en lo relativo a los últimos tres años?
Señora Izquierdo Rojo, como usted sabe, la Comisión ha acordado con el Gobierno argelino, al igual que con los demás países socios mediterráneos, una programación plurianual de cooperación financiera bilateral en el cuadro del programa MEDA.
Debido a la difícil situación social -pues el paro, según cifras oficiales, y seguramente en la realidad será más, se sitúa en torno al 30 % de la población activa-, los esfuerzos de esta programación plurianual se han dirigido esencialmente a este problema de apoyo a las políticas que tienen que ver con la reducción del desempleo.
Los restantes elementos del actual programa los constituyen la ayuda al mecanismo de ajuste estructural, a la privatización y a la modernización del sector financiero.
En lo que concierne a las negociaciones sobre el acuerdo de asociación, como usted sin duda conoce, el Gobierno argelino tomó la decisión de tomarse un tiempo para analizar la propuesta de la Comisión, fundamentalmente en la parte relativa al período de desarme industrial y, en principio, el Gobierno argelino no nos ha comunicado todavía cuándo desearía reiniciar las negociaciones formales.
Estamos dispuestos, naturalmente, a dar este tipo de información y, cuando el Gobierno argelino nos comunique su deseo de continuar las negociaciones formales, así lo haremos.
No obstante, quisiera preguntarle más específicamente si ya ha sido posible la apertura de la delegación de la Comisión en Argelia.
Es cierto que la situación de Argelia exige un proyecto específico para este país en este momento.
Yo creo que la Comisión debería tener esta previsión dentro del proceso euromediterráneo: el que pudiéramos poner en marcha en este momento, y mucho más ahora que se han convocado elecciones anticipadas, un programa específico para Argelia con una cierta flexibilidad en la ejecución.
Y en cuanto al programa, lo que le he dicho demuestra ya claramente el esfuerzo de flexibilidad que estamos haciendo, naturalmente dentro de unos límites, porque ya le he dicho que hemos contratado a tres grupos de expertos que están trabajando en situaciones muy complicadas.
Pregunta nº 49 formulada por Maj Theorin (H-0747/98): Asunto: Birmania Durante muchos años el pueblo de Birmania ha vivido en condiciones extremadamente difíciles.
Estamos atentos al desarrollo de la situación y en negociaciones con el grupo ASEAN, al objeto de dejar muy claro y patente el punto de vista de la Comisión Europea en lo que concierne a la situación de Birmania.
Las cláusulas para su entrada en vigor, como saben, exigen la ratificación de un mínimo de 60 países para que el Tribunal Penal Internacional pueda ser efectivo.
El asunto es, sin embargo, saber si se piensa usar este nuevo instrumento para iniciar medidas en contra del gobierno militar de Birmania.
Como ya señalé, para utilizar el Tribunal Penal Internacional es necesario que el protocolo sobre su entrada en vigor sea ratificado por 60 países.
Pero, como le he dicho en mi respuesta, el derecho de iniciativa para solicitar la intervención del Tribunal Penal Internacional, tal y como dice el protocolo, corresponde solo a los Estados, al Consejo de Seguridad y a la Fiscalía que ha sido parte integrante del protocolo.
Pregunta nº 51 formulada por Bernd Posselt (H-0772/98): Asunto: Cristianos en Timor Oriental ¿Qué medidas prevé adoptar la Comisión para apoyar a la oprimida población cristiana de Timor Oriental tras los cambios políticos en Indonesia?
La Comisión ha expresado con frecuencia su preocupación por la situación del Timor Oriental en las reuniones mantenidas con el Gobierno indonesio y estamos urgiendo a este Gobierno a que llegue a una solución pacífica y duradera para el territorio.
En cuanto a la ayuda, la Comisión Europea, como ustedes saben, está ofreciendo un programa específico para Timor Oriental.
El primero es la propuesta del obispo Belo relativa a una desmilitarización de Timor Oriental, ¿se está debatiendo este punto?
En la reunión de Filipinas, el ministro de Asuntos Exteriores de Indonesia de una manera -en mi opinión- sorprendente presentó al Grupo ASEAN una oferta respecto al problema del Timor Oriental.
Uno de los elementos que se contenía en esta oferta consistía, precisamente, en retirar la presencia militar indonesia del Timor Oriental y una oferta para negociar un estatuto de autonomía.
Vamos a evaluar esta semana si la situación en el terreno efectivamente aconseja que retiremos a nuestros observadores porque las condiciones de seguridad no están reunidas.
Y este tema es muy importante porque, señora Kinnock, no debemos olvidar algo fundamental: esta es la segunda vez que la comunidad internacional se ocupa de organizar elecciones libres.
Para corregir esta situación, la comunidad internacional ha vuelto a organizar otras elecciones.
Agradezco al Comisario sus amables palabras y el apoyo personal que me dio para una - como él mismo reconoció- tarea difícil llevada a cabo en Camboya.
Me preocupa mucho oírle decir a usted que es probable que nuestros observadores se retiren, porque eso sería enviar un mensaje muy grave al pueblo de Camboya, que está pasando claramente por una época muy difícil.
Por supuesto, previamente, voy a consultar a todos los Estados miembros y esto es algo que queremos hacer el viernes.
En esta situación nos encontramos con algo que ocurre a menudo: se tiene que valorar la seguridad de los observadores, la situación sobre el terreno y el daño político que se puede crear por retirar los observadores.
Pero usted, que ha trabajado con ellos, entenderá que yo tampoco les puedo pedir a nuestros observadores que sean héroes.
Y si su jefe constata que en cualquier momento puede haber una situación grave para los observadores, es muy difícil pedirle a la gente, sobre todo en las provincias del norte que usted visitó conmigo, que se queden en una zona donde les pueden matar o secuestrar y puede pasar cualquier cosa.
En cualquier caso, he dicho a mis servicios que para el viernes preparen un proyecto de decisión que vamos a someter a los Estados miembros.
Porque lo que yo temo de verdad es que, después de haber hecho el esfuerzo que ha hecho la Unión Europea en representantes, observadores y trabajo y haber gastado 12 millones de dólares, la situación se vuelva a repetir.
Y yo ya he conocido otras situaciones que han acabado en la fatiga, el fatalismo, el «no podemos hacer nada».
Y cuando eso ocurre en pueblos como el de Camboya se puede temer lo peor.
En consecuencia, el viernes, voy a asumir mi responsabilidad para tomar una decisión en un sentido u otro y vamos a ver si el Consejo de Ministros nos da una solución.
Por lo tanto, las preguntas 53 y 54 se contestarán por escrito.
Pregunta nº 55 formulada por Astrid Thors (H-0739/98): Asunto: Comunicación de la Comisión sobre Información Geográfica paneuropea Los Ministros de la UE pidieron a la Comisión que investigara el estatus y el papel de la Información geográfica paneuropea (GI) en 1994.
La DG XIII de la Comisión inició un amplio proceso de consulta que debía dar lugar a una Comunicación al Consejo y al Parlamento denominada GI 2000: Hacia un Marco de Política Europea para la Información Geográfica.
En los últimos años hemos recibido varias comunicaciones escritas de los Estados miembros en las que manifiestan su apoyo a la citada GI 2000 e instan a la Comisión a adoptar una iniciativa de ámbito europeo.
Disponemos de un sitio en la red en el que ya participan más de 300 actores.
Hemos presentado repetidamente el proyecto GI 2000 en diversas conferencias: estos programas tendrán continuidad en los nuevos programas para la creación de una sociedad de la información sensible a las necesidades de los usuarios en el contexto del Quinto programa marco sobre investigación.
Por lo tanto, hemos iniciado una serie de actividades que, naturalmente, proseguirán.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 56 decae.
Pregunta nº 57 formulada por Mark Watts (H-0791/98): Asunto: Frontales de los coches más seguros ¿Cuándo tiene intención la Comisión de presentar la propuesta de directiva por la que se exija que la parte frontal de los coches sea más segura para peatones y ciclistas, propuesta cuya presentación estaba prevista en 1998 según el Segundo Programa de Acción de la Comisión sobre Promoción de la Seguridad Vial?
Señor Bangemann, le propongo que responda usted a la pregunta del Sr.
En cuanto dispongamos de estos resultados -y, por otra parte, también del informe final, que esperamos recibir en diciembre-, los servicios de la Comisión procederán a elaborar el redactado final de la propuesta de directiva, con objeto de que pueda ser debatida en el Consejo y en el Parlamento Europeo a principios del año próximo.
Puedo confirmar lo que he dicho respecto de las fechas: vamos a hacer todo lo posible -siempre que dispongamos del estudio en diciembre- para proponer a Sus Señorías a principios del próximo año las necesarias enmiendas a nuestro borrador original.
Pregunta nº 58 formulada por Niall Andrews (H-0830/98): Asunto: Llamadas telefónicas maliciosas De conformidad con los datos de que se dispone, las llamadas telefónicas maliciosas están aumentado en Europa.
Señor Bangemann, le invito a que responda usted a la pregunta del Sr.
Se trata de la Directiva 97/66, de 15 de diciembre de 1997, relativa al tratamiento de los datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
Las experiencias realizadas con este sistema en Estados Unidos demostraron que permitía reducir en un 25 % las llamadas maliciosas o molestas.
Muchas gracias, señor Bangemann.
Asimismo, la Comisión ha concluido, con razón, que Suecia no cumple los criterios de convergencia previstos en el tercer guión del apartado 1 del artículo 109 J del Tratado.
Esta conclusión sigue siendo pertinente, no obstante, la Comisión quiere recordar que las condiciones para acceder a la Unión Económica y Monetaria serán estrictamente las mismas para los países de la segunda fase, que aquéllas impuestas para los países que adoptaron el euro para el 1 de enero de 1999.
No, puntualizo de una manera muy clara que el Tratado es sumamente explícito.
En el caso de dos países, a saber, Dinamarca y el Reino Unido, existe la opción de exclusión denominada opting out , es decir, que aunque cumplan los requisitos para entrar en el euro, estos países pueden y deben manifestar si desean participar en la Unión Económica y Monetaria.
En efecto, la Comisión asume plenamente su capacidad de propuesta en la elaboración de las grandes orientaciones para las políticas económicas de los Estados miembros, y ello de conformidad con el artículo 103 del Tratado.
Le recuerdo que dicho documento constituye el instrumento marco de la coordinación de las políticas económicas de la Unión.
Asimismo, le recuerdo que el pacto de estabilidad y crecimiento confirma claramente esta disposición fundamental del Tratado.
Por último, la Comisión tiene capacidad de recomendación en materia de política de tipos de cambio, de conformidad con el artículo 109 del Tratado.
Asimismo, el Presidente del Consejo de Ministros de Finanzas, Ecofin, puede también participar, en las mismas condiciones, en el Consejo de gobernadores y, al igual que sucede con la Comisión, en el Consejo General del Banco Central Europeo.
Una vez establecidos estos datos, son comparados con los de los demás países, se comparan las monedas y se forma una idea relativa.
Pregunta nº 61 formulada por Paul Rübig (H-0737/98): Asunto: Fraccionamiento de los billetes en euros Una vez que se han adoptado con éxito todas las decisiones básicas para la introducción de la moneda común, se trata ahora más que nunca de la aplicación de estas decisiones en la práctica.
Señor de Silguy, le invito a que responda a la pregunta del Sr.
Entonces, es decir, hace ahora tres años, dicho acuerdo tuvo en cuenta la evolución previsible hasta la fecha de la introducción efectiva de las monedas y los signos monetarios.
En cuanto al fondo de la pregunta, en algunos países existen billetes cuyo valor nominal es netamente inferior a cinco euros.
No obstante, considera que, en vista de los elementos que acabo de mencionar rápidamente, el acuerdo de 1995 es equilibrado.
Según las primeras estimaciones proporcionadas por los Estados miembros, que les he pedido que sintetizaran para responder a su pregunta, todo indica que no se producirá un incremento del número de monedas en circulación en la zona euro, respecto a la situación actual.
De una manera general y para terminar, la formación de los ciudadanos europeos en la utilización de monedas y billetes en euros es competencia de los Estados miembros, aunque la Comisión haya hecho recomendaciones y, con ayuda del Parlamento Europeo, hayamos lanzado campañas de información para sensibilizar a la sociedad.
En efecto, no sólo vamos a pasar de seis monedas a ocho, sino que sólo dos países de la Unión Europea cuentan en estos momentos con billetes de un valor nominal superior.
Ya se han tomado las decisiones y ahora nos encontramos en la fase de realización.
Algunos países ya han comenzado a acuñar monedas, y la impresión de billetes debería iniciarse a comienzos del año próximo.
En cambio, su Señoría tiene razón, debemos estar dispuestos a realizar un esfuerzo en lo relativo a facilitar información y explicaciones.
Lo que se ha obtenido es un compromiso entre las diferentes posiciones de los Estados miembros.
Ahora nos corresponde, en cada uno de los Estados miembros, explicar lo que va a cambiar.
Pregunta nº 62 formulada por Hans Lindqvist (H-0740/98): Asunto: UEM - »Un nuevo muro de Berlín» Se corre el peligro de que la moneda común, el euro, cause numerosos problemas a Europa debido al hecho de que los países no constituyen un ámbito monetario óptimo.
En primer lugar, porque el euro ya ha tenido efectos positivos.
Los esfuerzos de saneamiento de nuestras economías y de nuestras finanzas que se han emprendido para pasar al euro comienzan a dar sus frutos.
Le recuerdo que los déficit públicos han descendido en una media europea del 6, 1 % del PIB en 1993 al 2, 4 % en 1997, y que el crecimiento, que fue negativo en 1993, menos 1 %, se elevó hasta el 2, 6 % el año pasado, y se espera que ascienda hasta el 2, 8 % este año.
Se espera que de aquí a 1999 se creen dos millones y medio de puestos de trabajo en Europa, y todo ello es el resultado de las políticas económicas que se han seguido.
Otro efecto positivo: el euro, antes incluso de su creación efectiva, su nacimiento real, jurídico, antes incluso de este acontecimiento, desempeña plenamente su papel protector de Europa ante la crisis financiera asiática y rusa.
Creo que mañana tendremos ocasión de tratar sobre este punto en el pleno.
Por último, constato que los países de la zona euro son los que mejor se portan actualmente en Europa.
Así, creo que en lugar de construir un nuevo muro, el euro, por el contrario, va a facilitar la integración de los países candidatos.
Todos ellos tienen vocación de participar en el euro, y el Consejo Europeo de Copenhague estableció el principio de la recuperación del acervo comunitario, en concepto de la UEM, por parte de los países candidatos, a pesar de que no participen en el euro desde su integración en la Unión Europea.
Por otra parte, en el momento de su adhesión, los países candidatos entrarán en la fase dos de la UEM, y por consiguiente, al recuperar el acervo comunitario, estos países afiliados tendrán así los medios de alcanzar progresivamente las condiciones necesarias par su participación en el euro.
Creo que lejos de edificar un muro, la Unión Económica y Monetaria, por el contrario, participa en este proceso inclusivo y acercamiento de los países y de los pueblos de Europa.
Pero es algo así como cualquier medalla que tiene su reverso.
El Tratado de Maastricht prevé unos principios de política económica, cuya aplicación ha demostrado ser positiva para la Unión Europea, y creo que los países candidatos de la Unión Europea, en particular, los países de la Europa central y oriental y Malta, a fin de cuentas sacarán ventajas de la aplicación de las recetas que han dado buenos resultados en nuestros países.
Creo que lo sensato ha sido, precisamente, no exigir a dichos países que cumplan las condiciones para incorporarse al euro en el momento de ingresar en la Unión Europea.
La distinción entre ambos ejercicios es un factor de progreso y tendrá un efecto impulsor sobre la prosecución del proceso de construcción europea.
Pregunta nº 63 formulada por Wayne David (H-0757/98): Asunto: Futuro de la «British Royal Mint» (fábrica de moneda británica) El Gobierno británico ha anunciado recientemente la introducción de una nueva asociación pública/privada en la «Royal Mint», con sede en Llantrisant, en el sur de Gales.
Con respecto a la acuñación inicial de las monedas en euros, se decidió mantener el principio actual: cada Estado miembro acuña las monedas que emite, y salvo la decisión soberana de un Estado miembro de la zona euro de confiar la fabricación de las monedas que emita a la Royal Mint , ésta no se verá directamente afectada por la llegada del euro.
Por tanto, la Comisión no tiene competencia para pronunciarse sobre la posible evolución del estatuto de la Royal Mint , ni de cualquier otro instituto monetario nacional.
Está en lo cierto al afirmar que pueden surgir problemas de comparación de costes entre los diferentes institutos de emisión o entre las diferentes empresas que fabrican las monedas y los billetes.
Dicho esto, la decisión adoptada es que cada Estado miembro fabrique las provisiones de monedas y billetes que necesitará para su territorio.
Por consiguiente, al menos para el lanzamiento del euro y la fabricación de la primera provisión de monedas y billetes, cada uno es libre de proceder como desee, y es cierto que en el plano estrictamente económico, no se han tenido en cuenta las ventajas comparativas ni la competitividad de unos y otros.
A todos ellos les doy las gracias y les pido disculpas por esta falta de sincronía en nuestro trabajos.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 69 a 107 se contestarán por escrito.
Si en el sistema comunitario hay un tema que es objeto de controversia y de debate en las relaciones interinstitucionales, sin duda, éste es el de la comitología, aun cuando el sistema ha funcionado bien desde un punto de vista estrictamente técnico.
En particular, el control por este Parlamento de las decisiones adoptadas, problema que ha pasado a ser mucho más grave después del establecimiento del procedimiento de codecisión.
De este modo, las reuniones de los comités se han convertido en foros de intercambio, sin duda de gran utilidad tanto para los servicios de la Comisión como para los de los Estados miembros.
En segundo lugar, de conformidad con el Tratado, el Consejo -y les recuerdo que hasta el año 1993 era prácticamente el único verdadero legislador- delegaba competencias en la Comisión, por lo que debía poder ejercer una actividad de control de la acción de ésta.
La primera función de integración en los sistemas nacionales me sigue pareciendo indispensable, pues, en la actualidad, la aceptabilidad de las normas de la Unión exige una transparencia todavía mayor y una consulta mucho más amplia.
Por otro lado, el logro de una mayor transparencia ha sido el tema central del intercambio de notas que se ha hecho entre la Comisión y el Parlamento desde el año 1988, así como el modus vivendi de 20 de diciembre del año 1994.
Y soy consciente de la perplejidad que a veces suscita en el Parlamento el alcance de tales decisiones, pero considero que esta flexibilidad normativa constituye una baza importante en un mundo que cambia a gran velocidad, gracias a la cual se puede evitar la esclerosis normativa, tan rápida en nuestra época.
El primer punto es el de la simplificación.
Se reducen los procedimientos, por tanto, a tres fórmulas principales sin las variantes actuales.
El procedimiento del comité de gestión, aunque otorga al comité un importante derecho de inspección, garantiza una decisión rápida para las cuestiones de gestión agrícolas y financieras.
La Comisión, en su propuesta, ha querido confirmar y reforzar los procedimientos de información previstos en el modus vivendi.
Nos parece evidente que el papel del Parlamento Europeo debe ser más importante en aquellos ámbitos en los que el acto de base se haya adoptado en codecisión.
En ninguna fase del procedimiento debe excluirse el control del Parlamento Europeo.
Estimo que también nosotros queremos mejorar el sistema legislativo y el sistema de propuesta ejecutiva; sin embargo, me parece que, aunque se han dado algunos pasos adelante en esta propuesta, se han eludido un tanto las principales preocupaciones y demandas del Parlamento Europeo.
La iniciativa del Parlamento Europeo sobre comitología se debe a los problemas de transparencia y de respeto del procedimiento legislativo que plantea el sistema en vigor, hoy por hoy, totalmente inaceptables con un Tratado de Amsterdam que ha redefinido el papel del Parlamento Europeo en el procedimiento de codecisión equiparándolo con el del Consejo.
Es evidente, por tanto, que, incluso sin una modificación del artículo 202, antiguo artículo 145, que se refiere a los actos adoptados por el Consejo y no a los actos adoptados conjuntamente por el Parlamento Europeo y el Consejo, la comitología es una zona gris que carece prácticamente de reglas.
El Parlamento Europeo ha decidido actuar por etapas, a saber, poniendo en marcha cuanto antes la negociación con el Consejo y con la Comisión sobre la base de la resolución que hoy nos ocupa y -tras la puesta en marcha de la negociación o, mejor aún, concluida ésta lo más rápidamente posible- emitiendo el dictamen definitivo sobre la propuesta de la Comisión.
El primer principio es garantizar el pleno respeto del procedimiento legislativo, al objeto de evitar que un acto de naturaleza legislativa se adopte sin seguir el procedimiento de codecisión normal.
Desde este punto de vista, la definición de decisión de ejecución que figura en la propuesta de la Comisión suscita preocupación, porque va en contra de la necesidad de una delimitación más precisa de las respectivas funciones: la función ejecutiva, por una parte, y la función legislativa del Consejo y del Parlamento Europeo, por otra.
Otro principio fundamental para alcanzar un equilibrio justo y democrático entre las distintas Instituciones es que el Parlamento Europeo pueda ejercer un control real de las decisiones de ejecución, es decir, pueda intervenir en un plazo determinado para oponerse, en su caso, a la ilegitimidad o al contenido del procedimiento de adopción de la decisión.
Somos muy conscientes de que estos dos aspectos son esenciales de cara a la aprobación de la nueva decisión y del procedimiento relativo a las decisiones de ejecución.
Finalmente, en lo que se refiere al principio de control real del Parlamento Europeo, creo que es muy firme y debe seguir siendo muy firme.
Espero que el diálogo resulte positivo y creo que el Parlamento Europeo tiene la firme intención de hacer valer sus razones.
Señora Presidenta, señor Comisario, creo que es justo reivindicar, sobre todo después de Amsterdam, una igualdad legislativa entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
La simplificación significa transparencia, la comitología es la ciencia de los comités, pero una ciencia de los comités exige, sin duda, unas normas y las normas deben ser transparentes.
La palabra comitología, sobre la que se ironiza con frecuencia, no nos debe hacer olvidar que estamos hablando del papel de las Instituciones y de la apertura del proceso legislativo a los ciudadanos.
En este caso, el Parlamento y el Consejo hacen la ley, pero el Consejo decide por su cuenta sobre las condiciones de ejecución.
La Comisión, por su parte, se acomoda perfectamente a esta situación.
En todo su texto no hay una sola palabra sobre este asunto, salvo para decir que, puesto que el Consejo no ha deseado modificar el artículo 147, ella se da por satisfecha.
Pero ustedes se han contentado con quedarse en el marco fijado por la decisión del Tribunal de Justicia y la negativa de los negociadores del Tratado de Amsterdam de modificar el artículo 145.
El Tratado de Amsterdam podría haber llegado hasta el final de su lógica reforzando el control de las normas de ejecución, con el fin de respetar íntegramente el procedimiento legislativo.
La Comisión respondió a esta solicitud dentro del plazo -por lo que debemos darle las gracias.
Mañana se someterá a debate en este Parlamento el informe Miller sobre los impuestos especiales.
La Comisión decidió remitir esta cuestión al Comité de impuestos especiales, excluyendo de esta manera cualquier participación del Parlamento en el proceso de toma de decisiones.
La hostilidad del Consejo a cualquier revisión de la cuestión llega a ser irritante, pero lo preocupante es que la Comisión, en su propuesta del mes de julio, parece deslizarse hacia posiciones alejadas de la posición del Parlamento Europeo, lo cual es grave.
Por ello es urgente que iniciemos negociaciones serias de cara a la celebración de un acuerdo interinstitucional en este ámbito, un acuerdo que vaya mucho más allá del actual modus vivendi que, hay que reconocer, deja inalterados todos los procedimientos de comitología.
Mi grupo exige que sea imposible desembolsar ni una corona en concepto de gastos de desplazamiento a los comités que no conozcamos o no podamos conocer.
En tal caso, sólo la Comisión puede volver a introducir el asunto en el orden del día del Consejo.
De ahí que sea fundamental que el Consejo de Ministros y el Parlamento obtengan el derecho general a incorporar siempre que quieran un asunto al orden del día.
Señora Presidenta, estimados colegas, la comitología no es ni una ciencia oculta ni tampoco una nueva religión.
En el procedimiento de comitología, que fue diseñado antes del Tratado de Maastricht, los representantes de los Estados miembros se enfrentan en sus comités de expertos con una serie de decisiones que afectan a las competencias legislativas y presupuestarias del Parlamento Europeo.
En segundo lugar, el proceso de integración supranacional se encuentra siempre inmerso en la tensión que se produce entre los intereses individuales de los Estados miembros y la percepción supranacional de los intereses comunitarios.
Para conjurar este peligro el Parlamento Europeo exige un derecho de control político paralelo al del Consejo de Ministros.
Cierto es que la percepción de los intereses comunes en el plano supranacional, señor Comisario, es en primera instancia un asunto que le incumbe a usted, es decir, una competencia de la Comisión.
Debido a que los procedimientos del comité de gestión a menudo posibilitan que el Consejo de Ministros se imponga a la posición de la Comisión, la consecución de un contrapeso político en el plano parlamentario adquiere todo su sentido.
No es nuestra preocupación que el Parlamento se inmiscuya en la esfera ejecutiva, sino que nos inquieta mucho más que el Consejo se inmiscuya por esta vía y de esta forma tan improcedente en la potestad ejecutiva de la Comisión.
Por ello estamos muy interesados en que se alcance un acuerdo interinstitucional razonable que incluya todos estos elementos de una manera mucho más evidente.
Existen tres o cuatro razones principales.
La primera de ellas es porque estos comités de funcionarios nacionales -y solamente estos comités- tienen derecho a bloquear la aplicación de las medidas por parte de la Comisión, y remitirlas de nuevo al poder legislador, o a una parte de éste.
En segundo lugar, si alguna cuestión se remite de este modo, se hará únicamente a una de las partes de la autoridad legislativa, el Consejo, en lugar de remitirse a ambas partes, esto es, el Consejo y el Parlamento, tal como debería ser en el sistema equitativo de codecisión con que contamos en la actualidad en la Unión Europea.
Todos los procedimientos del n- 3 pueden conducirnos a un sistema prácticamente igual que el procedimiento legislativo.
Por este motivo no podemos aceptar dicho sistema.
Ahora vamos a entablar negociaciones interinstitucionales, por lo que la resolución que adoptemos hará las veces de instrucciones para nuestros negociadores.
Pero aprovecharemos esta oportunidad para poner en orden el sistema, de una vez por todas.
Señora Presidenta, también a mí me gustaría agradecer a la Comisión su declaración y sus sugerencias acerca de este punto.
Se nos acusa de introducir numerosos niveles burocráticos y nuevos reglamentos que suponen una carga para los ciudadanos de la Unión Europea.
De hecho, una sola cuestión como los impuestos de aduanas e indirectos es objeto de nada menos que 43 comités de comitología.
Muchas gracias, señor Barton.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
En el futuro las autoridades de supervisión de la Unión Europea tienen que poder averiguar de una forma más efectiva cuál es la solvencia de hecho de una compañía aseguradora que forme parte de un grupo asegurador.
La posición común del Consejo y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos del Ciudadano del Parlamento Europeo encierra algunas posiciones divergentes en algunos puntos que tienen por objetivo la limitación de la carga financiera hasta un margen razonable.
El Parlamento Europeo celebra expresamente que el Consejo, en su posición común, se haya aproximado al menos a la petición del Parlamento de que todos los elementos de solvencia permisibles para la supervisión individual de empresas aseguradoras también se reconozcan para la supervisión adicional de grupos.
La enmienda 5 adoptada por la Comisión para Asuntos Jurídicos y Derechos del Ciudadano tiene como objetivo reducir esta protección sobredimensionada a una medida apropiada.
El punto fundamental de la discusión sigue siendo la extensión del ámbito de aplicación de la supervisión de grupos prevista en directiva.
La posición común comprende ahora cualquier participación de una compañía aseguradora en otra compañía aseguradora o de reaseguro mientras que en la primera lectura el Parlamento había previsto la aplicación a partir de un umbral del 20 % o en el caso de una influencia dominante.
Si se aprobase la directiva en su forma actual ejercería unos claros efectos negativos sobre la estructura del capital en Europa y sobre el sector asegurador europeo.
La directiva generaría otros problemas en la adquisición de capital por parte de las compañías aseguradoras pues debido a su forma jurídica tienen cerrado el acceso a los mercados de capitales, por ejemplo las sociedades aseguradoras de seguros mutuos.
En este contexto procede otra observación: tanto la directiva como la posición común, separándose de las prescripciones europeas sobre solvencia de compañías individuales de seguros, únicamente armonizan los criterios jurídicos de intervención para la supervisión pero no las propias medidas jurídicas de la supervisión, por no mencionar que los diferentes métodos de cálculo aprobados para una situación de solvencia aclarada sólo son declarados equivalentes.
Esto puede tener como consecuencia que en la determinación de un déficit, según el cálculo de la situación de solvencia previsto en la directiva, la autoridad supervisora de un Estado miembro exija un mayor capital propio mientras que la autoridad supervisora de otro Estado miembro exija, como mucho, la realización de un informe.
Mi grupo acoge favorablemente este informe.
Si consideramos estos objetivos, la posición común, tal y como nos ha sido presentada, me parece satisfactoria.
En particular, la enmienda 4 me parece que reduce excesivamente el campo de control.
No obstante, en su actual redacción, no creemos posible emitir nuestro voto favorable, porque es demasiado restrictiva, limita el control únicamente a la empresa central.
La finalidad de la directiva consiste en impedir que se incumplan dichas obligaciones por los grupos de seguros en el ámbito de los cuales, de lo contrario, sería posible utilizar más de una vez los mismos fondos a los efectos del cálculo de la solvencia.
La posición común del Consejo sobre la directiva confirma los elementos fundamentales de la propuesta de la Comisión y recoge, con o sin modificaciones, 19 de las 24 enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo en la primera lectura.
Qué duda cabe de que todas las enmiendas propuestas, excepto la enmienda 5, persiguen el mismo objetivo, esto es, reducir el ámbito de aplicación de la directiva o convertir su aplicación en más discrecional.
La posición común prevé que la directiva se aplique en el caso de posesión de una participación igual a al menos el 20 %.
La enmienda 4 limita expresamente el ámbito de aplicación a las empresas matrices y a las empresas filiales (participación de al menos el 50 %), por lo tanto cualquier compañía de seguros que posea una participación del 20 al 50 %, podrá disponer de los fondos propios que precisa y que todos consideran necesarios para toda empresa no perteneciente a un grupo.
El carácter opcional que es aceptable en el contexto de una normativa contable como la 7ª Directiva sobre Derecho de sociedades, resulta inapropiado en una normativa de carácter preventivo como ésta, cuya finalidad consiste en garantizar que se cumplan los requisitos de solvencia a nivel de grupo.
Por último, la enmienda 3 está orientada a convertir la aplicación automática, a partir del umbral del 20 %, en una simple presunción.
Las empresas de seguros y las autoridades de supervisión tendrían así la posibilidad de excluir del ámbito de aplicación de la directiva las participaciones superiores al 20 %.
Por lo que se refiere a la enmienda 5, la Comisión la considera superflua, ya que el objetivo que persigue ya se alcanza en la posición común.
La posición común aclara en los considerandos que toda referencia a las primeras directivas sobre seguros debe entenderse como referencia a la versión modificada de las terceras directivas y a cualesquiera otras directivas posteriores.
En el marco del debate sobre las enmiendas, quizás es fácil olvidar cuáles son las razones por que esta directiva es indispensable y que convierten en inaceptables las propias enmiendas.
En resumen, la directiva colma el vacío existente en las normas de supervisión relativas a las empresas de seguros; los grupos bancarios y las empresas de inversión ya están cubiertos por la legislación comunitaria.
Debilitar el contenido de esta directiva sería, sin duda, una señal equivocada, especialmente en este momento.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, Señorías, sin lugar a dudas la celebración de la Jornada Europea Averroes es la ocasión apropiada para reflexionar sobre el sentido actual de la vida y obra de este gran filósofo y comentador de Aristóteles.
Solamente preconizo, y la resolución del informe guarda de ello una lejana huella - obviamente, mayoría obliga-, que las autoridades de nuestros Estados, así como los hombres y mujeres de buena voluntad, sepan bien las consecuencias que se derivan del hecho evidente de que el Islam es la segunda religión en nuestras sociedades.
Por ello, Señorías, desearía que Mohamed, Fátima, o cualquier otro musulmán que nos sirve cada día el café ensimismado en sus trabajos tanto en Bruselas como aquí en Estrasburgo, sean de nuevo para nuestros ojos, para todos nosotros, en Europa, los hombres y mujeres con los que se puede dialogar, el otro al que se respeta y se acepta porque hemos aprendido a conocer al otro frente a nosotros mismos.
En definitiva, ver en ellos a nuestros compañeros en lo cotidiano con quienes, enlazados de la mano, podamos encauzar responsablemente el porvenir.
Los musulmanes europeos, o los que vivimos en Europa, estamos empeñados en aportar lo mejor de nosotros mismos a la construcción de esa Europa de la que Jacques Delors decía que todos han de contribuir a proporcionarle un alma.
No obstante, debemos trabajar para lograr algo más que tolerancia hacia las demás culturas; debemos apreciar y celebrar la diversidad en nuestra propia sociedad.
El problema es que, tal y como se presenta hoy, el informe titubea entre varios objetivos.
Sabemos que estas cuestiones son muy delicadas y que reciben soluciones específicas según los distintos países, sobre todo, en función del nivel de representación de las comunidades islámicas y del lugar que cada Estado asigna a las diversas confesiones, según sus derechos constitucionales.
Por último, el presente informe que, como he dicho, ya no se ajusta a su objetivo original, que era tratar las cuestiones culturales, tampoco aborda los problemas políticos fundamentales, como la integración de los inmigrantes, el derecho de voto, los problemas sociales, la noción de ciudadanía, elementos todos ellos que en los diferentes Estados son objeto de reflexiones exhaustivas.
Por todos estos motivos de fondo, como de competencia, el grupo ELDR se abstendrá.
Señora Presidenta, este informe de propia iniciativa se ha visto desviado de sus objetivos culturales, como acaba de decir mi colega, Sr.
Lamento este giro excesivo que da el presente informe, a pesar de que comparto la idea de que el diálogo intercultural es enriquecedor y debe desarrollarse, y que nosotros debemos ser los agentes para ello.
Creo que nuestro Grupo se abstendrá de votar sobre este texto.
Señora Presidenta, distinguidos colegas, el nombre de Averroes representa la parte del Islam en las tradiciones de la ilustración y la emancipación de Europa.
Cuando santo Tomás de Aquino quería citar al que consideraba más importante comentarista de Aristóteles sólo necesitaba dos palabras: comentator dicit .
Desde luego también es un recuerdo de que el programa propuesto solo podrá desplegar todos sus efectos cuando también la posición constitucional del Islam y sus creyentes en la Unión Europea sea desarrollad por encima de una existencia marginal en la dirección de un estatus públicamente reconocido y protegido.
Señora Presidenta, el informe, tal y como nos lo ha presentado hoy nuestro colega, Mohamed Ali, es el fruto de numerosos intercambios y debates que han tenido lugar desde la primera presentación que nos hizo del mismo el año pasado.
Si la celebración de la memoria de Averroes nos obliga a plantear todas estas preguntas, hagámoslo con toda franqueza.
En cuanto a una universidad, preferiría en mucho a la propuesta que usted hace, una universidad europea en la que, al más alto nivel y con toda sinceridad, en la búsqueda de la verdad y en la estima mutua, planteemos los problemas de las relaciones entre la religión y la política, entre la fe y la razón, en el Islam, el Judaísmo y el Cristianismo, bajo sus diferentes formas.
Rindo homenaje al trabajo que hemos realizado juntos en el seno de esta comisión, pero no puedo asociarme, sin reservas, a las propuestas que usted hace, hasta que no se esclarezcan algunas ambigüedades.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, qué duda cabe de que este informe ha tenido un difícil alumbramiento porque han transcurrido varios meses desde que lo debatimos en la comisión y porque las dificultades han sido innumerables.
Los derechos fundamentales y la dignidad individual tanto del hombre como de la mujer, en igualdad de condiciones, deben ser respetados y apreciados a través de una comparación serena con el universo islámico, sin ninguna condena y discriminación, en particular con respecto a las mujeres.
Por último, estimo que es realmente necesario un diálogo sereno en torno a todo este factor-ámbito, del mismo modo que es preciso que no existan imposiciones, puesto que nuestra cultura, nuestra formación y nuestra experiencia se pueden enriquecer sólo si se logra lo que nosotros consideramos prioritario, lo que nosotros siempre hemos afirmado, es decir, una oportunidad clara y tranquila de información, de diálogo y de encuentro.
Pienso que es especialmente importante que en un informe como éste también se ofrezca una muestra de respeto por todo lo que el mundo musulmán y el mundo árabe han contribuido a la cultura europea, pero el mundo musulmán en particular.
Hay dos puntos serios en el informe que se encuentran con nuestra oposición, y los dos tienen que ver con la diferencia entre las competencias de la comunidad religiosa y la comunidad estatal.
El segundo es el párrafo 10, en el que se introduce un elemento contra las personas que tampoco encaja con la situación de los musulmanes en estos días.
Ali para que procure que desaparezcan estos dos puntos conforme a nuestras propuestas, en caso contrario no podrá obtener nuestro voto.
Señora Presidenta, mis queridos colegas, me temo que esta noche estamos dejando demasiado malparado a Averroes.
Además, gran parte de la obra de Averroes se ha perdido irremediablemente en su texto original griego.
El gran historiador Jean Dumont, director de las ediciones Amiot-Dumont, trató el tema en su magnífico libro L'Église au risque de la histoire y también lo hizo la gran historiadora judía israelí, Bat-YeOr.
O sea, el pensamiento de Averroes sí, pero en ese caso, Averroes en todos los aspectos.
Y si queremos organizar un día dedicado a Averroes en Europa, ¿a que no nos atrevemos a ir a organizarla también en la Universidad Al Azhar de El Cairo?
Y no voy a entrar aquí en debates sobre temas históricos, pero me atrevería a decir -y no tengo más remedio- que la presencia del Islam en España no fue simplemente una colonización.
Muchas gracias, señor Comisario Oreja.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas. (Se levanta la sesión a las 23.00 horas.)
