Señor Presidente, los empleados de la compañía Air France han anunciado una huelga, a partir del próximo lunes, de una duración de 15 días.
Señora Banotti, lo ha expresado usted mejor de lo que podría haberlo hecho yo.
En primer lugar, es absolutamente incomprensible que, a pesar de que según la información de que disponemos el Presidente recibió hace aproximadamente un mes un informe provisional oficial del Tribunal de Cuentas sobre las dietas de los diputados y la Mesa tiene conocimiento del mismo desde el 13 de mayo, ni la totalidad de los Grupos políticos ni los diputados hayan recibido aún este importante documento y hayan tenido que conocer sus detalles a través de la prensa.
El documento a que usted se está refiriendo son unas observaciones preliminares y no un informe.
En segundo lugar, señora Roth, todos los Grupos políticos han recibido un ejemplar del informe en el día de ayer.
Señor Brinkhorst, ¿va a hacer alguna observación sobre el Acta?
Señor Presidente, en relación con lo que acaba usted de decir: comprendo que a la Mesa le gustaría examinar este asunto, pero creo que tenemos derecho a saber pronto qué está ocurriendo.
La prensa no cesa de atacarnos en Alemania, en los Países Bajos y en otros países.
Dados los últimos acontecimientos de Indonesia, es urgente que se trate aquí la situación de todos los presos políticos, en particular los timorenses y su dirigente político Xanana Gusmão.
Efectivamente, se aplaza para otra fecha, porque la Comisión prefiere en este momento hacer su declaración relativa a las urgencias sobre el tema de la preparación del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio en Cardiff.
Preparación del Consejo Europeo de Cardiff De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la preparación del Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 1998 en Cardiff.
Es un tributo a la salud de la democracia en nuestro continente.
Me complace decir al Parlamento Europeo que en el Consejo Europeo de Cardiff vamos a tener órdenes del día repletos, apretados e importantes.
Examinaremos los avances que han ido logrando los Estados miembros en materia de Mercado Único y acordaremos nuevas acciones que nos ayuden a avanzar hacia una economía eficaz y competitiva en una sociedad no excluyente y en la que todo el mundo tenga la oportunidad de contribuir y participar con su trabajo.
Para que Europa prospere a largo plazo, debemos crear unas circunstancias en las que las pequeñas y medianas empresas puedan prosperar.
Naturalmente, dichos planes de acción plantean difíciles cuestiones normativas: sobre cómo debemos reformar nuestros sistemas fiscal y de asistencia social para que salga a cuenta trabajar y sobre cómo podemos posibilitar que las mujeres combinen el trabajo con la familia.
El Consejo Europeo de Cardiff concederá prioridad también a un debate provisional sobre las cuestiones relativas a la Agenda 2000: la reforma de los Fondos estructurales y la reforma de la Política Agraria Común, la disciplina en nuestros procedimientos presupuestarios y la forma de adaptar la Unión Europea a fin de que también nosotros estemos preparados para la ampliación para la que tantos candidatos están preparando ahora sus economías y sus sociedades.
Desde que la Comisión publicó en marzo sus propuestas detalladas sobre la Agenda 2000, nuestra Presidencia ha lanzado un intenso programa de trabajo para hacer avanzar el debate sobre las propuestas de la Comisión.
En el Consejo de Asuntos Generales celebramos, hace tan sólo dos días, un debate de dos horas sobre el informe de la Presidencia acerca de la marcha de los trabajos sobre la Agenda 2000 y ese extenso debate, en el que participaron todos los Estados miembros, resultará muy valioso a la Presidencia a fin de preparar un texto para el Consejo Europeo que pueda infundir autoridad y orientación a los funcionarios de la Comisión y del Consejo con vistas a hacer avanzar la Agenda 2000.
Tenemos muy presente que el Parlamento Europeo quisiera que se adoptaran las decisiones a ese respecto antes de las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
Nuestro objetivo será el de lograr conclusiones positivas en Cardiff concordantes con un calendario que permitiese la celebración de un Consejo Europeo extraordinario en la primavera de 1999 para adoptar las decisiones finales sobre la Agenda 2000.
El Consejo examinará también los avances que hemos logrado en la lucha común contra la delincuencia, en particular en la labor que estamos llevando a cabo ahora mediante la Conferencia Europea con todos los países candidatos para velar por que los Estados miembros actuales y los futuros cooperen ahora -no después de que pasen a ser miembros de la Unión Europea, sino ahora- en relación con los problemas comunes del tráfico transfronterizo delictivo que afecta tanto a unos como a otros.
De modo que va a haber un orden del día muy recargado para Cardiff.
Va a haber mucho que hacer y espero haber demostrado que gran parte del orden del día versará sobre medidas prácticas y concretas que demuestren a nuestros ciudadanos que se están logrando avances reales.
Y ésa es la razón por la que en este Consejo Europeo, a diferencia de la mayoría de los recientes, los Jefes de Gobierno celebrarán, durante su almuerzo, un debate abierto sobre el tipo de Europa que deseamos en el próximo siglo y sobre cuál podría ser su modelo, sobre las otras cosas que debemos hacer para crear una Europa que pueda funcionar y funcione bien con 26 miembros, frente a los seis miembros con los que Europa comenzó.
No creo que muchos ciudadanos de nuestros países hayan comprendido aún el inmenso paso histórico que la ampliación representa para Europa.
Muy pocos de nuestros ciudadanos entienden aún que en algún momento de los diez próximos años habrá una Europa que se extenderá desde Portugal hasta Polonia, desde Escocia hasta Sicilia, una Europa que será casi el cincuenta por ciento mayor en superficie y una tercera parte mayor por el número de habitantes y consumidores dentro del Mercado Único.
Por eso, es apropiado que, cuando nos reunamos en Cardiff, encontremos tiempo para reflexionar sobre lo que eso significa para Europa y qué tipo de Europa y modelo para Europa podemos ofrecer que responda mejor a la idea constante de los actuales miembros y la anhelante aspiración de los nuevos miembros a integrarse en la familia democrática de naciones que hemos construido.
Cuando se aproxima Cardiff, me parece que vuelve y crece la confianza; el balance macroeconómico es estable y elocuente, los tipos de interés son bajos, la inflación es mínima, los gastos públicos son controlados de cerca, la reactivación afecta a numerosos sectores, la reforma económica en lo que respecta a la oferta comienza a dar frutos y aparecen los primeros indicios de una disminución del paro.
En estrecha cooperación con el Parlamento y las Presidencias sucesivas de la Unión -y aprovecho la oportunidad para expresar mi agradecimiento a la Presidencia británica por los numerosos esfuerzos realizados-, nuestras instituciones están desempeñando plenamente su papel motriz en este potente movimiento hacia una mayor integración.
Pero hay un punto que considero aún más importante: descubro que existe un consenso político cada vez mayor, aquí y en los Estados miembros, sobre los medios necesarios para combatir los problemas estructurales restantes.
Detecto asimismo la existencia de una voluntad política común de culminar rápidamente el mercado interior, de conformidad con nuestro plan de acción en favor de un mercado único.
Y me complace especialmente constatar justamente que la transposición de la reglamentación comunitaria mejora.
Los debates previstos en Cardiff versarán sobre la reforma económica, la Agenda 2000, la ampliación y nuestras prioridades exteriores.
Supongo que se tratará también de los progresos realizados por la Comunidad y los Estados miembros en cumplimiento de los compromisos que han suscrito en virtud del protocolo de Kioto sobre la reducción de gases de efecto invernadero.
Y me complace especialmente que se haya previsto tiempo para un debate sobre la dirección y el futuro desarrollo de la Unión Europea, los desafíos que deberá superar, la necesidad de ganarse la confianza de nuestros pueblos y la visión que necesitaremos para lograrlo.
El debate sobre la reforma económica abordará todo el abanico de políticas necesarias para reforzar y maximizar las ventajas de la Unión Económica y Monetaria.
El Consejo Europeo examinará también los proyectos realizados relativos a los planes de acción nacionales en favor del empleo.
Antes de Viena, es decir, bajo la Presidencia austríaca, deberemos salvar cuatro etapas para mejorar la estrategia del empleo.
En segundo lugar, alentar a los Estados miembros a incluir sus planes de acción en favor del empleo en sus presupuestos nacionales.
En tercer lugar, reforzar la cooperación y la aplicación con los interlocutores sociales y, por último, establecer nexos entre los planes de acción nacionales en favor del empleo y los proyectos financiados por el Fondo Social Europeo.
El pasado 18 de marzo, la Comisión presentó sus propuestas legislativas para la Agenda 2000.
Se darán, entonces, todos los elementos necesarios para tomar una decisión respecto a todas estas medidas con pleno conocimiento de causa, porque debemos tomar decisiones legislativas antes de la elección del nuevo Parlamento Europeo.
Ya se han iniciado las primeras negociaciones intensas bajo la Presidencia británica.
No obstante, espero que podamos constatar la existencia de una amplia convergencia de opiniones en varios ámbitos: la necesidad de profundizar en la reforma de la Política Agrícola Común, la necesidad de reformar los Fondos estructurales sobre la base de la concentración, la simplificación y la delimitación clara de responsabilidades; las disposiciones sustanciales de preadhesión en los sectores de la agricultura, las intervenciones estructurales, la ayuda a la inversión y la ayuda administrativa para preparar a todos los candidatos a asumir el acervo comunitario; un marco financiero equilibrado que permita la financiación de las reformas y la ayuda de preadhesión, que respete la disciplina presupuestaria y que deje suficiente margen para financiar la primera oleada de adhesiones; por último, hay que negociar un nuevo acuerdo interinstitucional que esté basado en la fructífera colaboración que reinó entre las dos instancias presupuestarias en el transcurso del pasado ejercicio.
Desde el último Consejo Europeo, se ha lanzado con éxito el proceso global de ampliación.
La Comisión Europea lamenta que Turquía aún no haya confirmado su intención de participar en esta conferencia y espera que dicho país, socio muy importante, se decida próximamente a participar en los trabajos en curso en este marco.
Me limitaré a recordar el alentador resultado obtenido en la última cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América, celebrada el pasado 18 de mayo en Londres.
El acuerdo político que se ha alcanzado al más alto nivel permite solucionar el conflicto comercial engendrado por las leyes Helms-Burton y d'Amato.
Señor Presidente, cuando, al inicio de mi mandato como Presidente de la Comisión, anuncié mi política de "Actuar menos, pero actuar mejor», me propuse trazar una línea directriz general para nuestros trabajos.
En otras palabras, me propuse mantener lo fundamental -el derecho de iniciativa de la Comisión- entre nuestras prioridades clave, en plena conformidad con los principios de subsidiaridad y de proporcionalidad.
El informe lleva por título: Les faits [los hechos] y constata una fuerte disminución de nuevas propuestas legislativas a partir de 1990.
Pero el informe constata, asimismo, que, con demasiada frecuencia, nos vemos obligados a actuar en ámbitos que no deberían ser competencia de la Comunidad, que son incesantes las presiones que nos incitan a legislar, procedentes, sobre todo, de los Estados miembros -y a veces, incluso, del Parlamento Europeo-, en particular, en los ámbitos técnicos, sobre todo por parte de los Estados miembros que más agitan el banderín de la subsidiariedad.
En este sentido, si examinamos nuestro balance político, hay algo que se desprende con toda claridad: generalmente, los progresos reales se realizan en los ámbitos en que la Comisión desempeña su papel de motor y de iniciadora, haciendo uso de su derecho de iniciativa.
Para lograrlo, debemos avanzar constantemente, y opino que necesitamos una nueva reflexión para dar un nuevo impulso al diálogo social y a la Europa social; nuevas ideas sobre lo que entendemos por "interés público»; nuevos conceptos sobre la pertinencia del mercado mundial como referencia económica; nuevos métodos encaminados a incluir la ética, las ciencias y el medio ambiente en nuestro proceso de elaboración de políticas; una visión más amplia del comercio, que abarque el medio ambiente y los derechos sociales, una intensificación del carácter multilateral, porque siempre ha jugado a nuestro favor en el pasado y seguirá haciéndolo en el futuro; un fortalecimiento de nuestra capacidad de actuar resueltamente en el exterior.
También creo que ha llegado el momento de que reflexionemos, una vez más, sobre nuestros colectivos: la Comisión, pero también el Parlamento, y sobre los trabajos del Consejo.
El reto nunca ha sido tan evidente; se trata de que la Unión Europea cree un sistema institucional mejor que ningún otro del mundo, en otras palabras, un sistema más ágil y más reactivo, mejor adaptado, más eficaz, democrático, completamente transparente, que responda mejor a las expectativas de nuestros ciudadanos, que despierte su interés y que les anime a participar en mayor medida en el proceso de integración europea y, por último, que sea capaz de tomar, sin pérdida de tiempo, las numerosas decisiones que implican los vastos intereses europeos.
En definitiva, señor Presidente, necesitamos una armadura de legislaciones, de relaciones exteriores y de cooperación que sean para la Unión un auténtico triunfo institucional en el nuevo milenio.
Estoy convencido de que el Consejo Europeo de Cardiff constituirá una nueva etapa importante hacia estos audaces objetivos. (Aplausos) Señor Presidente, al comienzo de la Presidencia británica, el primer Ministro británico pidió una Europa que trabajara en cooperación como un equipo.
Se han logrado avances en esos y muchos otros sectores, pero quisiera referirme en particular a que la Presidencia británica ha tenido en realidad una presencia física muy real en el Parlamento Europeo.
Naturalmente, los planes diferirán de un Estado miembro a otro, pero es importante que reconozcamos la necesidad de temas comunes entre nuestros diversos planteamientos.
Por último, como diputado al Parlamento Europeo por Cardiff, me siento inmensamente orgulloso de que la Cumbre europea se celebre en la capital de Gales.
Es una ciudad orgullosa de sus tradiciones, pero que también mira con optimismo hacia el futuro.
De hecho, dado que esta Cumbre se produce al final de una Presidencia que será considerada -no me cabe duda al respecto- un éxito resonante, no podría haber un anfitrión mejor para ella que la ciudad de Cardiff.
Queremos que haya un gran éxito porque -reconozcámoslo- la Presidencia lo necesita en este momento.
Hasta ahora esta Presidencia ha hecho poco para luchar contra la falta de influencia de la Unión, en nuestro propio umbral incluso.
En primer lugar, hay que lograr avances reales respecto de la Agenda 2000.
Como todo el mundo ha dicho hasta ahora, la Agenda 2000 es importante.
Es importante porque la Organización Mundial del Comercio y sus negociaciones comenzarán a principios de 1999, como se acordó en Ginebra la semana pasada.
No sólo hay que revisar las políticas en vigor, sino también examinar cómo se van a adoptar en el futuro las decisiones en la Unión Europea.
El tercer aspecto realmente importante, como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, es el empleo.
Señor Presidente, queridos colegas, de la próxima Cumbre de Cardiff esperamos tres orientaciones importantes.
En primer lugar, de acuerdo con los deseos manifestados por el Canciller Kohl y el Presidente Chirac durante la pasada cumbre franco-alemana, una reactivación política de la reforma institucional de la Unión Europea, que se dejó completamente de lado durante la adopción del Tratado de Amsterdam.
No solamente debe producirse dicha reforma antes de la culminación de las negociaciones de adhesión en curso, sino que además sería de gran utilidad que los actuales procedimientos de ratificación del Tratado de Amsterdam den paso rápidamente en orientaciones claras.
Por último, la Cumbre de Cardiff deberá despejar las orientaciones políticas relativas a la negociación de lo que se denomina Agenda 2000.
Se debe tranquilizar a los agricultores de la Unión Europea sobre el futuro de la PAC y su financiación.
Asimismo, los actuales beneficiarios de los Fondos estructurales deben recibir garantías respecto a la aplicación de políticas comprometidas que refuercen la cohesión social y territorial de la Unión Europea.
Por último, la Cumbre de Cardiff, que se anticipa a la aplicación del Tratado de Amsterdam sobre la convergencia de las políticas en materia de empleo, deberá examinar los programas de acción presentados por los diferentes Estados miembros.
Aparentemente existe un amplio consenso sobre todas estas cuestiones que, efectivamente, han sido incluidas en el orden del día de la Cumbre de Cardiff, pero, de Consejo en Consejo, constatamos que dicho consenso no se concreta realmente en realizaciones tangibles y perceptibles de estas buenas intenciones.
Por ello, deseamos que, por fin, se dé respuesta a las grandes expectativas de nuestros conciudadanos europeos.
En enero el Presidente en ejercicio del Consejo nos dijo que cada nueva Presidencia aporta su nuevo impulso nacional, una nueva diversidad de experiencias y una nueva determinación de dejar su huella.
En el frente económico, el orden del día es considerable: liberalización del mercado de capitales y del mercado laboral, nuevas iniciativas en materia de capital de riesgo, un nuevo orden del día para los planes de acción en materia de empleo, empleabilidad y formación.
De hecho, en su Presidencia, como en su país, el Gobierno británico ha aplicado políticas económicas de las que sus monetaristas predecesores se habrían sentido orgullosos.
La Presidencia británica ha contado con una gran baza en la competencia del Foreign Office y en su buena disposición en sus relaciones con el Parlamento Europeo.
Puede preciarse de haber logrado algunos avances en algunos sectores como los preparativos para la adhesión y la Unión Monetaria.
En nuestro debate de enero recordé a la Presidencia del Consejo las palabras de Sir Francis Bacon: »La esperanza es buena para el desayuno, pero poca cosa para la cena».
Los liberales demócratas en esta Asamblea esperábamos más de la Presidencia del Reino Unido.
Señor Presidente, la inclusión del problema del empleo en el orden del día de la Cumbre de Cardiff demuestra que ya no es posible eludir las exigencias sociales y democráticas que se elevan de nuestros países.
Las recomendaciones sobre el empleo y el crecimiento, a las que limitaré mi intervención, constituyen una primicia que debemos acoger con satisfacción.
Algunas medidas anunciadas por los Estados miembros siguen este planteamiento.
En Francia e Italia, el compromiso del proceso de reducción de la jornada laboral.
Con esta idea en mente, presentamos tres series de medidas que deben fomentarse en favor de una competitividad real, que esté basada en fundamentos sanos.
Por último, deben instaurarse nuevos derechos, poderes reales de los trabajadores, de sus sindicatos y, más generalmente, de los ciudadanos.
Y nuestro Grupo se propone emplearse a fondo y contribuir a este fin, tomando el relevo del movimiento social en el Parlamento Europeo.
El problema central es, en efecto, el siguiente: si queremos ofrecer algo a las personas corrientes, tenemos que ofrecerles una política que responda a sus intereses.
La creación de nuevos puestos de trabajo por medio de la reducción de la jornada de trabajo, una nueva política económica, una reforma fiscal mediante la introducción del impuesto ecológico no figuran en la agenda.
Señor Presidente, el Presidente en ejercicio ha dicho que dentro de dos semanas va a producirse un acontecimiento muy importante.
Tal vez podría decir que nuestro imperativo como políticos es hacer que la cumbre de Cardiff sea tan importante para los ciudadanos como la Copa del Mundo.
Los ciudadanos de Gales demostraron el año pasado que estaban dispuestos a ejercer su derecho democrático a la libre determinación, por lo que Cardiff va a ser por primera vez en su historia la sede de una asamblea democrática.
Me alegro mucho de que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión subrayen la importancia de la Agenda 2000.
La relativa al desempleo -y no podría estar yo más de acuerdo con el Presidente de la Comisión- es la tarea fundamental que afrontamos.
Si conseguimos contrarrestar el desempleo y resolver el problema que plantea y producir una economía de crecimiento en Europa, todo el proyecto europeo demostrará haber valido la pena.
Nosotros pedimos que en la Cumbre de Cardiff haya por fin un avance concreto de cara a la consecución de la unión política y por eso es necesario entablar un debate en torno al nuevo orden institucional europeo: sin duda, más poder decisorio para el Parlamento Europeo, pero también la creación de un nuevo organismo que, por lo menos al principio, represente a todos los Estados miembros en el plano de la defensa común, la lucha contra la delincuencia organizada, la defensa de los 20 millones de desempleados y de los 40 millones de nuevos pobres, un organismo que empiece a reflexionar sobre cómo realizar la política exterior de la Unión.
Hoy, al no existir este organismo, la política exterior debería depender no sólo del Consejo, sino ante todo del Parlamento Europeo, representante de todos los ciudadanos europeos.
La lucha contra la delincuencia organizada nunca se podrá llevar a cabo si EUROPOL, por ejemplo, va a seguir bloqueda de hecho por la ausencia de una visión de conjunto de los Estados miembros.
Si Cardiff va a ser igual a las demás cumbres o va a dar pasos extremadamente insignificantes, correremos el riesgo de conseguir una Europa incomprendida por los ciudadanos que, sin duda, ven en el euro una esperanza y que al mismo tiempo, sin embargo, viven con angustia la falta de una orientación política que proporcione a la economía objetivos concretos, ya que, en realidad, la ausencia de una orientación política convierte en muy incierto el relanzamiento económico.
No es suficiente decir que Maastricht obligó a la estabilidad y que, hoy por hoy, la estabilidad permite la aplicación de tipos muy inferiores a los de antes, si después, en realidad, en cada uno de los Estados miembros encontramos sistemas bancarios que, en algunos casos, operan de forma completamente diferente respecto a lo que expresamos con mucho entusiasmo y énfasis el pasado 2 de mayo en este Pleno.
Si la falta de una unión política, según los resultados electorales de éste o aquel país, puede llevar a replantear el problema cíclico -Europa existe o no existe como entidad supranacional o no es siempre... (El Presidente interrumpe a la oradora) He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando personalmente al Presidente en ejercicio por su éxito al lograr un código de conducta sobre las exportaciones de armas.
Dicho código de conducta establece algunos principios importantes que representan un importante paso adelante en la contribución de la UE a la paz y la estabilidad en el mundo.
El código de conducta constituirá también un marco más claro para la racionalización de la industria europea de defensa, que, a su vez, propiciará una mayor interdependencia y hará que el afán por hacer ofertas nacionales más bajas que la competencia resulte obsoleta en el futuro.
También quisiera felicitarlo porque nunca haya dejado de hacer avanzar el orden del día en materia de derechos humanos durante su mandato como Presidente en ejercicio.
Es evidente que el éxito mayor ha sido el de continuar la orientación formulada en las conclusiones sobre el proceso de ampliación.
En segundo lugar, debe reiterar los compromisos del Consejo y de la Comisión de mantener informado al Parlamento sobre el proceso de ampliación y reconocer el importante papel que puede desempeñar.
Espero que se pueda prestar atención especial a la dimensión social en los países de la Europa central y oriental, que reviste importancia particular.
Por último, como han dicho otros oradores, debemos sacar adelante las propuestas de la Agenda 2000, porque es muy importante para que mantengamos la ampliación bien encaminada que concluyamos los procedimientos legislativos antes de junio de 1999.
Por lo demás, quisiera felicitar a la Presidencia británica por continuar la orientación dada en las conclusiones de Luxemburgo al proceso de paz en el Oriente Medio.
El Grupo Socialista reconoce las inmensas gestiones hechas por el Secretario del Foreign Office británico y el Primer Ministro británico en pro de la reanudación de dicho proceso y para aplicar las conclusiones de Luxemburgo, en particular al señalar a la atención del Gobierno israelí la desacertada decisión de continuar con esos asentamientos y la necesidad de que el bando palestino formule una estrategia económica.
Se trata de otro paso en el proceso de paz y estabilidad en la Antigua Yugoslavia y espero que apoyemos dichas elecciones al máximo.
Quisiera comparar la Presidencia de la Unión Europea con el Grand National o el Derby británicos.
Esta Presidencia ha tenido la suerte de culminar un largo proceso de la construcción europea.
La revolución tecnológica, la globalización de la economía y los grandes mercados exigen que los Estados hagan un importante esfuerzo en el ámbito de la educación y la formación.
El euro y los planes de empleo son instrumentos para que el objetivo sea que los ciudadanos vean hecho realidad el derecho de trabajar en la sociedad próspera y solidaria que todos queremos hacer de esta nueva Europa que estamos construyendo.
Señor Presidente, en primer lugar acojo con beneplácito la oportunidad de felicitar a la Presidencia del Reino Unido por su éxito en nombre de todos nosotros en la Unión Europea.
He de decir que la Presidencia del Reino Unido vino acompañada de gran entusiasmo, energía y gran calidad de la capacidad organizativa que todos nosotros agradecemos mucho.
Quisiera agradecer al Gobierno del Reino Unido y a su Primer Ministro sus inmensos esfuerzos para guiar el proceso de paz en mi país hasta llegar al punto en que se encuentra en el momento presente.
La reunión en la cumbre de Cardiff brinda una oportunidad ideal para que la Unión Europea evalúe cuál es la forma mejor como puede contribuir al proceso de paz y reconciliación que recibió un apoyo tan abrumador por parte del pueblo irlandés y el referéndum.
La Unión ha prestado considerable apoyo político y práctico a dicho proceso a lo largo de los años y espero encarecidamente que la Presidencia británica vele por que en Cardiff se tenga debidamente en cuenta esos importantes acontecimientos de las últimas semanas.
Recientemente, la Comisión presentó un conjunto de propuestas que, entre otras cosas, pedían una reforma de la PAC, los Fondos estructurales y toda la política presupuestaria de la Unión.
Es importante, por ejemplo, que los dirigentes europeos reafirmen su compromiso con el fundamental papel desempeñado por las explotaciones agrarias familiares en la política agraria y de desarrollo rural.
Igualmente importante es que se examine la reforma de la PAC paralelamente a la reforma de los Fondos estructurales, porque un componente esencial de la política estructural en toda la Unión debe ser la preservación de los niveles actuales de población en las zonas rurales y en las zonas relativamente aisladas de la periferia de la Unión.
En la reunión de Cardiff se debería llegar a una decisión de principio para que la creación de nuevos puestos de trabajo fuera un requisito más importante en la Agenda 2000 para la concesión de ayudas por parte de la Unión Europea.
En este momento todos han cumplido con su tarea.
Justamente esos dos otros me parecen extraordinariamente importantes para los Estados miembros, porque apelan a la responsabilidad de los Estados miembros y de los interlocutores sociales.
Un último punto.
Es un antiguo proverbio, pero su contenido sigue siendo actual.
Por lo que respecta a la reforma estructural, a la Agenda 2000, el ámbito rural, señor Comisario Santer, ha recibido a mi parecer un trato muy desconsiderado dentro del "estofado» del Objetivo 2.
Quisiera agradecer al Gobierno británico su reincorporación a Europa, pues lo necesitamos urgentemente en Europa.
En Yugoslavia Slobodan Milosevic sigue in situ en la Antigua Yugoslavia y es responsable de muchas cosas.
La Unión Europea se quedó de brazos cruzados contemplando el genocidio en Yugoslavia; espero que no hagamos lo mismo en Kosovo.
Sé que Robin Cook es un hombre con sentido ético y que es sincero en su condena de la matanza y la depuración étnica cometidas en ese país.
También espero que en algún momento, tal vez en Cardiff, plantee con urgencia la cuestión de Timor Oriental.
Por ello, es preciso hablar de reducciones más drásticas de la jornada laboral.
Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la referencia que ha hecho el Sr.
Dado que la zona del euro representa el 20 %, aproximadamente, de la producción mundial y el mayor exportador e importador del mundo, es esencial que hagamos reformas económicas dentro de la Unión Europea que contribuyan a que la moneda única tenga éxito.
Este Parlamento apoya firmemente un programa de reforma económica equilibrado con el proceso de Unión Monetaria.
El Grupo Socialista ha seleccionado tres sectores concretos que el Presidente en ejercicio debería -y espero que lo haga- llevar consigo a Cardiff.
El primero es la reforma de los mercados laborales.
Europa tiene 18 millones de desempleados y, mientras que el 10 % de los desempleados de los Estados Unidos llevan más de un año desempleados, casi el 50 % de los de Europa son desempleados de larga duración.
Si bien el gobierno no puede hacer mucho más para impedir que los ciudadanos pierdan su último puesto de trabajo, debe hacer mucho más para ayudarlos a conseguir su próximo puesto de trabajo.
El tercer sector que necesita una reforma es el mercado de los productos.
La de Cardiff es una oportunidad maravillosa para aceptar el proceso de la Unión Monetaria e iniciar la importante y esencial tarea de la reforma económica.
En mi opinión por una razón fundamental: porque los retos ante los cuales se encuentra la Unión requieren estas reformas institucionales.
El reto de la unión monetaria: la unión monetaria empuja hacia la unión política -lo decimos todos- pero tiene una apremiante necesidad de una voluntad político-institucional, ya que nada sucede automáticamente en el mundo de la historia.
Existe una resolución del Parlamento Europeo del mes de noviembre de 1997.
Nosotros proponemos un camino determinado, es decir, pedimos a la Comisión que elabore un documento sobre las Instituciones antes de que finalice este año, y se lo pedimos a la Comisión porque respetamos su función de iniciativa y porque consideramos que en la reanudación del discurso institucional el papel de las Instituciones es fundamental.
Señor Presidente, señor Santer, estimadas y estimados colegas, en diversos Tratados -en el Tratado de Maastricht, en el de Amsterdam- se ha venido expresando reiteradamente una declaración de principios, que también se repite en el artículo 6 del Tratado de Amsterdam, concretamente la exigencia de que la política ambiental y la protección del medio ambiente no sólo se tomen en consideración en la formulación y aplicación de las políticas comunitarias, sino que, además, sean un objetivo obligado de las mismas.
Si tenemos el convencimiento -y por lo que yo sé, la Presidencia británica del Consejo lo tiene- de que la política ambiental es un objetivo comunitario importante para los habitantes de la Unión y si, a la vez, también tenemos el convencimiento de que la lucha contra el paro es la tarea más importante que tenemos que abordar, deberíamos tener la perspicacia de vincular ambos objetivos.
Sin embargo, ya no basta con que así lo establezca el artículo 6 del Tratado.
Yo desearía que la Comisión contase con el apoyo de la Presidencia del Consejo, con su apoyo, señor Cook, con el apoyo de la Presidencia británica del Consejo y del nuevo Gobierno alemán, a partir del 27 de septiembre de este año, para establecer la obligatoriedad de la integración de la política ambiental en las demás políticas comunitarias.
Señor Santer, señor Cook, yo les ruego que velen por que después de la cumbre de Cardiff podamos contar con una legislación de obligado cumplimiento que establezca que la política ambiental ha de ser parte integrante de todas las demás políticas comunitarias.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, aunque mi intervención será la última del presente debate, yo espero que el Consejo conceda una alta prioridad en su agenda a los temas que voy a tratar.
Reclamen con mayor decisión al Consejo más competencias para la Comisión, competencias jurídicas de ámbito comunitario que incluyan la lucha contra la delincuencia organizada.
Hay un cuadro comparativo de los detalles de la utilización de acciones, posiciones y declaraciones comunes a lo largo de un período de cuatro años.
El papel de Europa en el mundo es algo más que las actividades limitadas y hasta ahora poco desarrolladas abarcadas por la PESC.
Abarca las competencias comerciales y de otra índole de la Comisión, el papel de este Parlamento, sus presidentes, comisiones y delegaciones.
Debe abarcar también las políticas exteriores de los Estados miembros.
Para ello, debemos utilizar todos los recursos de todas nuestras instituciones y de los Estados miembros.
El período de 18 meses que estamos examinando abarca tres presidencias dirigidas con tres estilos muy diferentes y con tres grados diferentes de experiencia.
Spencer no propone que cambiemos ese principio, como tampoco lo proponen, a decir verdad, los Gobiernos representados en la Unión Europea, que tienen diputados de sus partidos aquí, en el Parlamento Europeo.
Así, pues, si hemos reconocido ese punto de partida, también debemos ser realistas sobre lo que se puede lograr con una política común partiendo de esa dificultad concreta.
Estoy totalmente dispuesto a aceptar como amplia salvedad sobre nuestra Política Exterior y de Seguridad Común que estamos intentando obtener posiciones comunes entre quince Estados miembros que pueden no plantear cada uno de los problemas con la misma perspectiva, los mismos antecedentes históricos o, de hecho, las mismas presiones de la opinión pública.
Si se me permite comenzar por el orden del día en materia de derechos humanos y democracia, que es prioritario en nuestra propia política nacional de Gran Bretaña y, por tanto, lo ha sido también en el orden del día de nuestra Presidencia, he de decir que este mismo lunes logramos un acuerdo sobre un código de conducta relativo a las exportaciones de armas.
Dicho código de conducta representa dos importantes pasos adelante.
En segundo lugar, en dicho código figura un mecanismo de notificación por el que cualquier Estado miembro puede notificar a todos los demás que ha decidido rechazar un contrato por razones relacionadas con los derechos humanos y cualquier otro Estado miembro que desee conseguir ese contrato deberá notificárselo primero y consultar al país que lo haya rechazado antes.
Si se me permite decirlo así, lamento que sólo pudiéramos conseguir el consenso sobre el código abandonando algunos de los objetivos que nos habíamos fijado con vistas a lograr la transparencia.
Spencer se ha referido a mi visita a Turquía.
Turquía no es miembro de la Unión Europea.
Hay un foso entre nosotros sobre el que sería importante para Europa y para Turquía tender un puente, pero no podemos tenderlo simplemente desde una de las orillas.
Quisiera comunicar también al Parlamento Europeo que, mientras estaba en Ankara, visité a Akin Birdal, el presidente de la Asociación de Derechos Humanos, que fue víctima de un intento de asesinato hace dos semanas.
Cuando lo vi, tan sólo siete días después, estaba sentado en la cama, lúcido y decidido, y me expresó la opinión de que personas como él son las que instan a seguir la vía de los derechos humanos, la buena administración y la democracia abierta y transparente en Turquía y a hacer que se interne por la auténtica vía europea.
Me complace decir al Parlamento Europeo que, gracias a esa firme actitud, ahora la mitad de los criminales de guerra están acusados y esperando el proceso ante el tribunal.
En segundo lugar, Europa ha hecho una importante contribución por mediación del Alto Representante para imponer criterios más justos y transparentes sobre el acceso a los medios de comunicación.
La firme actitud adoptada por el Alto Representante con la televisión en la República Srpska desempeñó un papel importante en la elección de un gobierno en dicha República que, por primera vez desde el fin del conflicto, está comprometido con el proceso de Dayton y con la necesidad de hacerlo avanzar.
Como Presidente de la Unión Europea, fui el primer Ministro de Asuntos Exteriores de fuera de Bosnia-Herzegovina que tuvo la oportunidad de dirigirse a la Asamblea de la República Srpska y alentarla para que se interne por la vía de la reconciliación étnica y la aplicación del proceso de Dayton.
De modo que se están logrando avances en Bosnia: avances lentos e insuficientes, pero que son en parte consecuencia de la labor de la Unión Europea, del Consejo y de la Comisión, que han respondido a la elección de ese nuevo gobierno de la República Srpska apoyándolo con recursos y ayuda suplementarios.
El problema en la antigua Yugoslavia es el de que los dos países vecinos de Bosnia siguen siendo países dominados por políticos que con frecuencia no parecen estar comprometidos con el proceso de Dayton, como sería de esperar de quienes firmaron el Acuerdo de Dayton.
La gran tragedia de esta situación es la de que a quien únicamente está beneficiando la conducta de Belgrado en Kosovo es al Ejército de Liberación de Kosovo, para el cual el Presidente Milosevic es el mejor agente reclutador.
Acojo con beneplácito que Belgrado y Pristina estén dialogando ahora, pero abrigo grandes dudas sobre las posibilidades de éxito de ese diálogo en una situación de continua violencia.
El Presidente Milosevic ha entablado un diálogo, pero no es probable que dicho diálogo tenga éxito, mientras siga utilizando la violencia contra los propios kosovares.
Ahora esas medidas están en vigor y Europa las aplicó al cabo de diez días de la reunión del Grupo de Contacto.
Pero nuestro diálogo con Belgrado tiene otra faceta: nuestra reiterada disposición a poner fin a esas medidas y ofrecer a la República Federativa la misma acogida en la Unión Europea que hemos ofrecido a muchos de los demás países de esa región.
Tom Spencer ha mencionado el proceso de paz del Oriente Medio.
En proceso de paz sigue en un atolladero.
Pero, aunque todos los presentes tienen derecho a sentirse insatisfechos por que no haya habido más avances en el proceso de paz, quisiera decir firmemente al Parlamento que no ha habido un momento en el período de tres a cuatro años transcurrido desde que se inició el proceso de paz de Oslo en que la Presidencia de la Unión Europea haya estado más comprometida con el proceso.
Las recientes conversaciones de Londres se celebraron en la capital del país que ocupa la Presidencia.
La Unión Europea es quien ha aportado más recursos para hacer realidad el aeropuerto de Gaza y la Unión Europea y las empresas europeas son las que más están invirtiendo en la zona industrial de Gaza.
Si conseguimos sacar adelante la cuestión de una redistribución suplementaria, la Unión Europea será la parte principal a la hora de velar por que esos acuerdos provisionales funcionen con valiosas repercusiones para la economía de Palestina.
Asimismo, podemos enorgullecernos de haber logrado hace dos semanas una cumbre con mucho éxito con los Estados Unidos, en la que se logró un avance importantísimo para Europa, en el sentido de que el Gobierno de los Estados Unidos subscribió con nosotros un acuerdo sobre la legislación relativa a sanciones, en el que se rechaza explícitamente la extraterritorialidad, lo que reviste gran importancia para nosotros.
Respecto de África, el pasado lunes, sin ir más lejos, aprobamos una posición común en el Consejo de Asuntos Generales en la que se subrayaban nuestros compromisos con la buena administración, los derechos humanos y el desarrollo.
Ha habido otros sectores en los que me habría gustado que hubiéramos logrado un planteamiento más firme y más unido.
Voy a ser franco con el Parlamento Europeo y decir que, aunque acojo con beneplácito que el lunes pudiéramos acordar una clara declaración de condena de las recientes pruebas nucleares indias, habría sido mejor que dicha declaración hubiera ido respaldada por un conjunto de medidas más firmes para dar enjundia a nuestras palabras.
Creemos que avivarán las tensiones regionales y nos parece también que sería mucho mejor para la seguridad de la India y los demás países del subcontinente que se pudiera encontrar una solución para Cachemira, lo que contribuiría mucho más al alivio de las tensiones en el subcontinente que cualquier cantidad de pruebas nucleares por parte de cualquier bando.
En resumen, dadas las dificultades y las realidades existentes, hemos logrado avances reales hacia la consecución de la Política Exterior y de Seguridad Común, que está teniendo claras repercusiones en el mundo exterior.
Quiero concluir diciendo que, a medida que nos acercamos a la ampliación, debemos reconocer también que no sólo nos ofrecerá esa Europa ampliada una capacidad para mayor prosperidad, sino que, además, nos ofrecerá más capacidad para ejercer una mayor influencia en el mundo.
Una de las cosas que debemos hacer es velar por la utilización de dicho poder para fortalecer y apoyar los valores de la Unión Europea y los valores expresados por la sólida democracia del Parlamento Europeo.
Lo fascinante en la reciente crisis financiera asiática es que los países que mejor han podido reaccionar a la presión financiera han sido los que cuentan con sistemas de gobierno más transparentes y con mayor rendición democrática de cuentas y libertad de expresión.
Y, a la inversa, los países que se han mostrado más renuentes a compartir el poder, los conocimientos y la libertad con sus ciudadanos se han encontrado con mayores dificultades para reaccionar ante la presión de los mercados financieros.
Ya no hay tensión entre los objetivos encaminados a promover nuestros valores y los encaminados a promover nuestra prosperidad.
Si lo logramos, habremos logrado una política exterior y de seguridad común de la que todos podamos enorgullecernos en común.
Se tiene por costumbre decir que la Unión Europea carece de una política exterior, a pesar de las innumerables fórmulas retóricas y augurales que con frecuencia se suelen emplear; por el contrario, la Presidencia del Consejo de Asuntos Exteriores nos dice que se han realizado progresos significativos en numerosos puntos que han puesto de relieve el papel de la Unión Europea.
Y, a este respecto, como miembro de este Parlamento, creo que es de esperar que la política exterior se convierta en un tema constante y común de todas las fuerzas políticas en las próximas elecciones europeas.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Presidente en ejercicio esta extensa intervención.
En dicho Tratado se reconoce -cosa que no se hizo en el de Maastricht- que ahora, tras el fin de la Guerra Fría, nos encontramos en una situación completamente nueva en materia de seguridad, que requiere instrumentos y medidas más amplios para mantener la seguridad europea y mundial.
En este debate lo que debemos examinar, en realidad, es las consecuencias de dichos cambios y como podemos potenciar al máximo su eficacia para que no se reproduzcan en el futuro algunas de nuestras preocupaciones sobre el funcionamiento de la PESC en el pasado.
En particular, espero que el Tratado de Amsterdam indique un punto a partir del cual dejemos de estar obsesionados por la armonización del proceso y nos preocupemos bastante más por la eficacia del resultado.
Lo que inquieta a los ciudadanos de mi circunscripción no es si existe una Política Exterior y de Seguridad Común digna de ese nombre, sino si podremos lograr la paz y la estabilidad en el continente europeo.
La existencia de un Alto Representante que podrá ocuparse de las cuestiones diarias y la formulación de estrategias comunes nos permitirá empezar a tener una actitud más coherente.
Pero el ejército británico está ahora mucho más comprometido, en relación con su tamaño, que en ningún otro momento desde la segunda guerra mundial.
Un sector en el que necesitamos avanzar es la vinculación entre el Consejo y el Parlamento.
Este Parlamento, con su actitud para con Argelia y Albania, con la creación de la red de prevención de conflictos y su actitud para con el acuerdo insterinstitucional sobre la financiación de la PESC, ha demostrado siempre que puede entablar un diálogo propio de adultos con el Consejo y la Comisión.
Yo quisiera centrarme en dos aspectos, tanto desde la perspectiva de mi Grupo político, como desde la de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
El ponente así lo destaca en su informe, pero, hoy como ayer, seguimos encontrándonos con desagradables sorpresas en este sentido.
Me ha apenado un poco que la Presidencia del Consejo no haya aceptado algunos puntos del informe que yo considero esenciales.
Para abreviar, sólo voy a citar los apartados por su número, a saber, el 10, el 14, el 15 y el 17; éstos son los temas que deberíamos abordar.
Apreciando la fase transitoria en la que se encuentra la PESC y la diferente naturaleza de la política exterior en relación con las restantes políticas de la Unión, subraya - y así lo enfatizó él mismo cuando habló antes - la adopción de una política exterior europea común, pero no unitaria, poniendo énfasis también en el papel del Parlamento Europeo, algo que aquí mucho hemos debatido y que todavía no ha llegado a ser lo que nos gustaría que fuese.
Solamente quisiera decir que se han examinado todos los asuntos importantes que ocupan a la Unión y que nuestro grupo, en su totalidad, apoya en general el informe manteniendo una reserva de muy poca importancia en lo que concierne a la idea de transformar las oficinas de la Comisión en el exterior en embajadas.
El Consejo no parece particularmente dispuesto a usar activamente los instrumentos de la política exterior común.
Lo que se introdujo entonces en Maastricht como el gran paso hacia adelante hacia una política realmente común en ese ámbito, ha resultado ser pura formalidad.
Las cifras hablan por sí solas en el magnífico informe de nuestro colega Spencer.
Incluso ha disminuido el número de acciones comunes en comparación con el año pasado.
El año pasado fue también el de la Agenda 2000.
El derecho de veto nos podría lanzar aún más hacia atrás.
Señor Presidente, en un proceso de transición hacia un nuevo orden internacional caracterizado por el unipolarismo y la globalización, lamentablemente la Unión Europea sigue sin estar a la altura de las circunstancias.
Y también está pendiente lo relativo al Tribunal Penal Internacional.
Personalmente, creo que ese entendimiento va contra nuestros propios intereses y no se ajusta a los principios que, desde este Parlamento y los propios Estados miembros, se han subrayado tantas veces.
Yo creo que en esa dirección va el informe que presenta la Comisión de Asuntos Exteriores.
Sin embargo, creo que la respuesta del ministro Cook contiene un gran elemento de verdad, de que la cuestión es una falta de voluntad política de los Estados miembros para hacer de la política exterior una política exterior común de hecho.
Señor Presidente, el debate sobre la Política Exterior y de Seguridad Común durante 1997 requiere evaluaciones contrastadas.
No tenemos ningún motivo, y ésta será mi segunda observación, para alegrarnos por la evolución de la PESC desde el año pasado.
Spencer acaba de lamentar este hecho en su intervención.
Las declaraciones han sido numerosas, pero muy pocas las posiciones y las acciones comunes.
En cuanto a la Comisión, seguimos esperando que dé a conocer el documento sobre la estrategia con respecto a Turquía, que venimos necesitando desde hace años.
En realidad, todo es cuestión de voluntad política, como han dicho otros, e insisto en este punto, no se hará nada importante, a menos que exista la voluntad de hacerlo.
Señor Presidente, el Informe anual sobre los progresos realizados en la creación de la PESC, cualquiera que sea el redactor, descansa menos en la apreciación de los resultados concretos de las acciones llevadas a cabo en este marco, que sobre los avances logrados en el sentido de una comunitarización que, de acuerdo con lo estipulado en los Tratados, invierta, poco a poco, el carácter intergubernamental de la PESC, a pesar de que este último es su única razón de ser y el único testimonio de su eficacia, como recordamos en nuestra enmienda 10.
No, los únicos progresos reales y dignos de ser destacados deben ser desligados de cualquier nexo con un Estado miembro.
El informe prefiere retrasar los grandes caminos que abre el Tratado de Amsterdam que, a sus ojos, son la comunitarización de los gastos operativos de la PESC y la posibilidad de tomar determinadas decisiones de política exterior por mayoría, y siguiendo este impulso, preconiza la instauración de una auténtica diplomacia europea común, empezando por la transformación de las delegaciones de la Comisión en auténticas representaciones diplomáticas de la Unión.
Sobre esta base clara, será posible una buena cooperación entre los diferentes servicios y se evitarán confusiones lamentables en los países de acogida.
En lo que respecta a Yugoslavia, he apreciado que haya reconocido la lentitud con la que hemos intentado reaccionar ante el problema.
Por mi parte, junto con la asociación cristiana de solidaridad que presido, me he ocupado de más de 300 huérfanos de Croacia y de Bosnia.
Y sin embargo, los problemas de Israel y de Palestina están estrechamente ligados a ese país.
Se anuncia para el mes de julio la llegada a Francia del Presidente sirio Hafez el-Asad.
Un año de transición en el sentido de que en Amsterdam se añadieron nuevos elementos al Tratado, que en un plazo razonable han de llevar a un cambio en la eficacia de la política exterior realizada por la Unión.
La imagen que se desprende del informe nos muestra que todavía en muchos puntos debemos realizar mejoras.
Me refiero en este aspecto sobre todo a la PESC en sentido amplio y pienso en la política que se ha llevado y que se lleva a cabo en cuanto a, por ejemplo, la ampliación de la Unión Europea, que constituye también una parte importante de la política exterior.
También me gustaría mencionar las iniciativas referentes a la cooperación euromediterránea, a la intensificación de la cooperación con Rusia, Ucrania y los otros países de la CEI, a la atención hacia la región báltica y a la aproximación regional de los países de la Europa sudoriental.
La Comisión ha realizado, entre otras cosas, también unas comunicaciones sobre las relaciones con China y una nueva agenda transatlántica.
Bien es verdad que se ha adoptado una posición común sobre la prevención y la solución de los conflictos en África, pero las disputas individuales que tienen lugar allí, a menudo con unas consecuencias humanitarias terribles, tal vez no están suficientemente integradas en los debates de los ministros de Asuntos Exteriores.
Pero también esta vez hemos de constatar, como el año pasado, que la Unión no consigue suficientemente reaccionar de forma adecuada cuando se trata de situaciones de crisis acuciantes.
Cuando se trata de una rápida toma de decisiones, entonces todavía los reflejos nacionales predominan o se realiza una consulta sobre la estrategia a seguir como mucho en un ámbito limitado, esto es entre un escaso número de Estados miembros.
El nombramiento de un señor o de una señora PESC que aporte más continuidad y cohesión a nuestra política exterior, puede considerarse seguramente como un importante paso hacia adelante.
La creación de una capacidad de planificación y de análisis en la que se pueda sacar provecho del conocimiento y de la información comunes de los Estados miembros, de la Comisión, de la Unión de Europa Occidental, seguramente podrá tener un valor añadido.
Quiero, con cierto optimismo, depositar mi esperanza con cierto optimismo en el nuevo enfoque conforme al Tratado de Amsterdam.
Es un enfoque que puede fomentar que todos los Estados miembros se involucren más, por lo que puede surgir un mayor apoyo para una política exterior común.
El Parlamento Europeo, y lo subrayo, aporta mucho a este apoyo, no sólo por medio de los debates sobre las situaciones políticas actuales y de la adopción de resoluciones, sino también por su implicación directa.
Llevar una política monetaria común podrá tener sin duda una proyección positiva hacia otros terrenos políticos.
Señor Presidente, quiero ante todo saludar el informe del Sr.
Cook, ha hecho un balance de la Presidencia británica en este terreno, estamos ya a mitad de año, y creo que ha hecho bien-, yo convengo con el Presidente en ejercicio del Consejo en que realmente somos muy diferentes, tenemos historias distintas, tenemos a veces contenciosos pendientes, pero la verdad es que existe una contradicción importante entre lo que estamos haciendo en otros campos y la política exterior.
Yo creo que estamos todavía a tiempo, no modificando el Tratado de Amsterdam sino tratando de mejorar nuestras relaciones.
Y por eso saludo las propuestas que en este sentido hace el Sr.
La ausencia de un acuerdo interinstitucional sobre el derecho de información y consulta del Parlamento constituye también un punto débil.
A la vista de los grandes retos que deberá afrontar la Unión Europea en el ámbito de la política exterior como resultado del proceso de ampliación, sería necesario promover la participación de los ciudadanos europeos en dicho proceso mediante la inclusión del Parlamento Europeo en el mismo, no como un freno, sino con objeto de reforzar la aceptación de la ampliación en Europa.
Sería importante que, además de hablar políticamente con una sola voz, la Unión también pueda contar con el instrumental necesario para desarrollar una política de seguridad y para aplicar medidas de mantenimiento de la paz y de pacificación, en el sentido de la prevención de las crisis, ya sea en Albania o en Kosovo.
Conscientes de esta fuerza democrática, debemos reivindicar para el Parlamento un papel de más envergadura para contribuir eficazmente a ofrecer a la Unión Europea una auténtica política exterior que, hoy por hoy, todos sabemos que falta o es totalmente insuficiente.
El código de conducta intensificará la eficacia de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Sobre el funcionamiento de la PESC en 1997, es justo tomar nota de que ha habido varios éxitos, incluida la consolidación democrática en la Europa central y oriental.
La creación de una Unidad de planificación de políticas y de alerta rápida y la oficina del Alto Representante, esbozadas en el Tratado de Amsterdam y ya mencionadas esta tarde, contribuirán a mejorar el relieve público de la PESC.
Es necesario para que lleguen a ser realidad la PESC, las Misiones de Petersberg mencionadas por el Comisario y la identidad europea en materia de seguridad y defensa.
En la Unión abundan los charlatanes que expresan buenos deseos; durante 1997 el Consejo hizo públicas 124 declaraciones sobre política exterior. ¿Cambiaron la realidad?
Si se consume demasiado tiempo con asuntos secundarios, queda menos tiempo para cuestiones decisivas como la ampliación y la incapacidad parcial para actuar.
El informe Spencer muestra claramente que apenas se logran avances en la esfera de la política exterior.
Por lo que se refiere a la visibilidad de nuestra política exterior, yo quisiera destacar que incluso en los ámbitos en los que de vez en cuando llegamos a formular una política exterior común, ésta a menudo no llega a ser visible para la población de los países afectados.
La segunda observación se refiere al servicio diplomático.
Pero yo pienso que esto resulta insostenible para nuestra política exterior común y ruego a los representantes de la Comisión -el señor Comisario se encuentra ahora aquí- y también a usted, señor Presidente del Consejo, que procuren mejorar la eficacia con que se promueven nuestros intereses incluso en las zonas para las que contamos con una política exterior común.
No podemos celebrar la abolición del apartheid en África simplemente para tolerarlo aquí, en un rincón de Europa.
En el mundo hay problemas inmensos y hay algunos casos de conflicto severo.
En segundo lugar, quisiera aconsejar también a Sus Señorías que no adoptemos una forma moderna de imperialismo al pensar que las soluciones que nosotros consideramos idóneas en Europa sean necesariamente aceptables para quienes están implicados en conflictos en otros continentes del mundo.
Tenemos la obligación de ofrecer nuestros buenos oficios para ayudarlos a encontrar una solución y adoptar medidas contra quienes deliberada e irresponsablemente prolongan los conflictos o la violencia.
Entre esos dos objetivos -el de intentar encontrar una solución del conflicto o disuadir del uso de la violencia como medio para resolver los conflictos- debemos encontrar una posición común entre nuestros países.
No siempre propiciará la solución, pero no cabe duda de que tenemos la obligación de encontrar dicha posición común.
Quisiera pedir a los diputados al Parlamento Europeo que, si bien tienen perfecto derecho a pedir una preocupación y una acción comunes por parte del Consejo, reconozcan que no necesariamente darán resultado y, desde luego, no darán resultados que sean aceptables a corto plazo.
Los diputados al Parlamento Europeo pueden volver a los Estados miembros y velar por que se logre la máxima rapidez posible con vistas a su ratificación.
Si otros parlamentos logran el mismo ritmo, en los próximos meses podemos lograr la ratificación, con lo que se dispondrá de un fundamento jurídico para dar esos pasos adelante con la Política Exterior y de Seguridad Común.
Concluyo con un ruego a todos los diputados: esta tarde he escuchado con gran interés varias intervenciones en las que se pedía la Política Exterior y de Seguridad Común y se condenaba al Consejo por falta de voluntad política para lograrla.
Nunca conseguiremos la Política Exterior y de Seguridad Común por el procedimiento de que una nación exija al resto de Europa que adopte su política exterior y de seguridad común.
Requerirá concesiones recíprocas entre nosotros y nuestra perspectiva mejor para lograrla es la de que reconozcamos claramente que todos los países van a tener que laborar en pro del bien común y para ello a veces van a tener que abandonar sus posiciones nacionales.
A veces -y mi país se reserva ese derecho- vamos a tener que decir que no podemos abandonar determinada perspectiva nacional, porque es demasiado importante.
Eso dificulta, naturalmente, la adhesión a la Política Exterior y de Seguridad Común, pero quisiera decir al Parlamento que es también una parte esencial para velar por la consecución de la conformidad y del apoyo de los ciudadanos respecto de la legitimidad de la Unión Europea.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
La mejor forma para que la Unión Europea ayude a Sudáfrica es la de brindarle mayores oportunidades en materia de comercio y desarrollo económico que ayuden a ese país a curar las divisiones de su sociedad causadas por tantos años de odio y opresión.
También creo que Sudáfrica tiene posibilidades para llegar a ser uno de los catalizadores en materia de crecimiento y desarrollo en toda África.
Muchos de los compromisos de la Unión Europea que he mencionado antes ya se han cumplido.
Una de las cosas a que nos comprometimos fue la de ofrecer a Sudáfrica la adhesión con reservas al Convenio de Lomé y me complace decir que, ahora que ya la han ratificado todos los Estados miembros, el 1º de junio dicha adhesión entrará por fin en vigor.
Espero con interés la participación plena de Sudáfrica en el diálogo político entre los países ACP y la Unión Europea que constituye la médula de la relación de Lomé.
En cuanto a la ayuda, la Comunidad Europea ha comprometido una asistencia substancial para el desarrollo de más 100 millones de ecus al año a Sudáfrica mediante el programa europeo para la reconstrucción y el desarrollo, cuya ejecución continuará al menos hasta 1999.
En los últimos meses hemos recorrido mucho terreno, pero creo que existe una voluntad política de avanzar mucho más antes del final de junio.
De hecho, el 30 de marzo el Consejo de Asuntos Generales pidió al Coreper que examinara, junto con la Comisión, opciones para mejorar la oferta de la Comunidad Europea.
La Presidencia se ha mantenido en estrecho contacto con los sudafricanos durante todo este tiempo y ha cooperado estrechamente con la Comisión y otros Estados miembros.
Me resultan alentadoras las reiteradas declaraciones de los ministros sudafricanos respecto de su determinación para concluir el acuerdo.
Cualquier acuerdo habrá de satisfacer también las preocupaciones de ambas partes sobre sus intereses económicos opuestos, por ejemplo en los sectores agropecuario e industrial.
Naturalmente, un objetivo fundamental de nuestros negociadores sigue siendo el de tener en cuenta las sensibilidades y los intereses económicos de la Comunidad.
Tanto la Unión Europea como Sudáfrica han reiterado con claridad que se tendrán en cuenta las preocupaciones de esos países durante las negociaciones.
El Acuerdo Unión Europea/Sudáfrica ha de ser positivo para toda la región.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer a Sus Señorías el interés que han demostrado en las gestiones del Consejo para lograr un acuerdo con Sudáfrica.
En particular, quisiera dar las gracias a los miembros de la delegación para las relaciones con Sudáfrica, con la que me reuní al comienzo de la Presidencia y cuyas expresiones de apoyo al proceso negociadora han sido muy digna de beneplácito.
Espero que todos Sus Señorías sigan apoyando dichas gestiones durante las próximas y decisivas semanas y en el futuro, cuando el acuerdo final requiera el dictamen conforme de esta institución.
La Unión Europea tendrá otra oportunidad de demostrar la importancia que atribuye a las relaciones con Sudáfrica y en el Consejo Europeo de Cardiff, en el que el Presidente Mandela almorzará con los Jefes de Estado o de Gobierno allí reunidos.
Señor Presidente, pronto hará tres años que lanzamos una ambiciosa serie de negociaciones con la nueva Sudáfrica, después de que la Unión se fijara una meta excepcional: la de establecer un marco a largo plazo para la cooperación con ese importante socio, que respaldaría su histórica transición a la democracia y reflejaría la doble naturaleza de su economía.
En el Consejo de Ministros ACP/CE celebrado en Luxemburgo, se firmó un protocolo especial que daba a Sudáfrica acceso con reservas al Convenio de Lomé.
El mes pasado celebramos nuestra 18ª ronda de negociaciones y está prevista otra ronda para los días 10 y 11 de junio.
En varios puntos aún no se ha salvado el foso que separa a la UE de Sudáfrica.
En primer lugar, siguen existiendo algunos problemas en relación con cuestiones no comerciales, en particular sobre la redacción de nuestra propuesta cláusula de no ejecución y sobre la cuestión de los futuros recursos financieros de que se dispondrá en materia de cooperación para el desarrollo con Sudáfrica.
En el acuerdo no se mencionarán cantidades financieras, pero se pide a la Comunidad que dé la garantía política de que la asistencia financiera a Sudáfrica continuará después del año 2000.
Por último, hay que resolver algunos obstáculos reales en el sector del comercio para llegar a un acuerdo con Sudáfrica que cumpla los principios que la Comunidad considera esenciales y a los que voy a referirme brevemente.
El primer principio es el de su cumplimiento pleno de los requisitos impuestos por la OMC .
Como saben Sus Señorías, se entiende comúnmente que un acuerdo de libre comercio debe abarcar como mínimo el 90 % del comercio total entre las partes para evitar posibles discusiones de interpretación en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
La oferta actual de la UE abarca el 89 % de las importaciones procedentes de Sudáfrica.
La oferta sudafricana propone la liberalización del 81 % de sus importaciones procedentes de la Unión Europea.
Pero debemos avanzar en esa dirección sin dejar de tener presentes los dos principios de reciprocidad y asimetría sobre los que descansan nuestras conversaciones comerciales.
El acuerdo comercial con Sudáfrica debe ser coherente con las políticas vigentes de la Unión Europea, tales como la Política Comercial Común y, en particular, la Política Agraria Común y la Política Pesquera Común de la Unión Europea.
El de Sudáfrica es el primer caso en la historia de la Unión de un acuerdo preferencial en el que el objetivo del libre comercio es aplicable también al sector agropecuario.
Está previsto que la mayor parte de las concesiones agropecuarias de la Unión Europea a Sudáfrica comiencen después del año 2003 o del 2005 para que puedan combinarse con los avances en las reformas de la PAC.
También se prevén concesiones arancelarias en materia de productos pesqueros, pero siguen condicionadas a los avances logrados en las negociaciones para un acuerdo aparte de pesca.
Nuestro acuerdo con Sudáfrica debe ser también coherente con los acuerdos exteriores vigentes de la Unión Europea, con atención particular a los países mediterráneos y los países del grupo ACP.
Será necesario un ajuste para proteger los intereses fundamentales en materia de exportación de esos países en el mercado de la Unión Europea, pero también velar por que las condiciones del acceso de Sudáfrica al mercado de la UE sea comparable con el de los países que se encuentran en una situación similar.
Por último, el cuarto principio es el de que debe haber una dimensión importante en materia de desarrollo en pro de Sudáfrica y sus vecinos.
Nuestro objetivo definitivo es el de velar por que el acuerdo UE/Sudáfrica tenga repercusiones positivas en materia de desarrollo no sólo para la propia Sudáfrica, sino también para la región del África meridional y el grupo ACP en conjunto.
Creo que la respuesta estriba en el compromiso político basado en un análisis económico correcto.
El compromiso político ya existe.
En primer lugar, se beneficiarán los países del grupo BLNS -Bostwana, Lesotho, Namibia y Swazilandia-, los cuatro vecinos de Sudáfrica que pertenecen a la Unión Aduanera Sudafricana (SACU).
En segundo lugar, habrá beneficios para la región de la SADC: el círculo más amplio de 14 países que abarca toda el África meridional.
Se espera que los principales efectos positivos de nuestro acuerdo de libre comercio con Sudáfrica sean la creación de puestos de trabajo y un impulso a las inversiones en la región, que se intensificarán con una cooperación económica más intensa.
Los principios que guían a la Unión en sus negociaciones con Sudáfrica no se prestan a controversias.
Espero que nuestros Estados miembros se nos unan al expresar sus opiniones y, si así es en Cardiff, confío en que muy pronto tengamos éxito.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario y felicitar a la Presidencia del Reino Unido por sus claros compromisos con esas conversaciones sobre comercio y desarrollo.
También quisiera agradecer al propio Ministro de Estado su disposición a conceder prioridad al examen de este asunto con nosotros en el Parlamento Europeo.
Se trata de un retraso muy preocupante en un proceso muy difícil.
Sin embargo, a la luz de la disposición del equipo negociador sudafricano para presentar ahora una nueva -y muy mejoradaoferta que abarcaría posiblemente el 85 % de los productos, ¿prevé el Consejo que haya ajustes proporcionales por parte de la Comisión, por nuestra parte, en las negociaciones?
Puede que el Presidente en ejercicio recuerde que en enero le pregunté en Estrasburgo si era posible que invitáramos al Presidente Mandela a Cardiff para la firma de un acuerdo.
Presidente, quiero también hacer enfoque más global de este problema y apartarme un poco de los detalles de las negociaciones.
Cuando Sudáfrica, después de un largo periodo oscuro de apartheid, regresó al sistema democrático de una forma muy respetable, el mundo occidental entero se deshacía en elogios y promesas para el futuro del país.
El gran problema está en el acuerdo comercial que ya llevamos arrastrando tres años.
Hay una tasa de desempleo de un 40 % sobre todo entre los jóvenes.
Eso constituye un gran peligro para la estabilidad y quizá incluso para la democracia de ese país.
Naturalmente, Sudáfrica ha tenido también problemas.
Nos parece que cuando el presidente Mandela vaya a Cardiff - he tenido el gusto de encontrarme varias veces con el presidente Mandela - le tenemos que hacer este gesto generoso.
Queremos tender la mano a Mandela, queremos que Sudáfrica pueda llegar a buenos acuerdos con Europa y que tenga de este modo la posibilidad de desarrollar su economía.
Está claro que cualquier acuerdo tendrá repercusiones transcendentales para nuestra futura relación no sólo con la República de Sudáfrica, sino también con sus países vecinos.
Quisiera expresar mi confianza plena en el Comisario Pinheiro y su equipo de negociadores, que harán -lo sé- todos los esfuerzos para concluir un acuerdo en consonancia con el mandato negociador que les ha encomendado el Consejo de Ministros, mandato que no reflejaba las declaraciones ni los compromisos públicos por parte de los Jefes de Estado o de Gobierno al Presidente Mandela y que, naturalmente, aumentó mucho el nivel de esperanzas en Sudáfrica.
En abril, los funcionarios de la Comisión presentaron una serie de propuestas que permitirían un grado de apertura del 95 %, mejora importante respecto de propuestas europeas anteriores.
También quisiera aprovechar esta oportunidad para decir, como presidente de la delegación del Parlamento para las relaciones con Sudáfrica, que mis colegas de la delegación y yo hemos celebrado largas conversaciones con los ministros del Gobierno de Sudáfrica y representantes de ONG sobre el programa europeo para la reconstrucción y el desarrollo en Sudáfrica.
Concluyo pidiendo a la Comisión que presente lo antes posible una propuesta al Parlamento y al Consejo con vistas a la continuación del programa europeo para la reconstrucción y el desarrollo en Sudáfrica a fin de que la examinemos con tiempo antes de que concluya el presente programa.
La exclusión del 45 % de los productos agrícolas es contraria al espíritu de ese enfoque.
La Unión debe hacer un gesto generoso.
Me gustaría oír del Consejo y de la Comisión si se puede prestar más atención a los aspectos de la seguridad del desarrollo en la prestación de ayuda.
Señor Presidente, el avance y la conclusión de las negociaciones entre Sudáfrica y la Unión es, a nuestros ojos, un reto fundamental.
Este reto, como ha recordado el Presidente del Consejo, consiste en consolidar los avances en el plano humanitario y democrático que se han producido en dicho país, contribuir a un desarrollo que genere actividades y puestos de trabajo y favorecer, a través de Sudáfrica y su influencia en el África austral, la estabilidad, la paz y el desarrollo de toda una parte del continente africano.
Con esta idea en mente, deseamos que la próxima reunión entre el Presidente Mandela y los dirigentes de la Unión Europea venga a confirmar no sólo nuevos avances en el proceso de negociación, sino también la perspectiva de su conclusión.
Para lograrlo, es necesario que la Comisión y el Consejo den prueba, como acaban de confirmar sus representantes, del espíritu generoso que anima a los gobiernos europeos en sus relaciones con Sudáfrica y sopesen bien las consecuencias, ventajosas para ambas partes, que se desprenderían del desarrollo de las relaciones económicas entre la Unión Europea y Sudáfrica.
Naturalmente, el desarrollo de nuestros intercambios con Sudáfrica no puede hacerse a costa del sacrificio de un sector de producción de la Unión, especialmente la agricultura que, con demasiada frecuencia, sirve de moneda de cambio en los acuerdos de la Unión con terceros países.
Pero los problemas en este caso no son comparables.
Añadiré, para terminar, que nuestras acciones de desarrollo conjunto y de solidaridad deben manifestarse a través de otros instrumentos de la Unión, como las ayudas financieras directas o el Convenio de Lomé.
Deseo que, con esta idea en mente, la Comisión y el Consejo tengan la voluntad de celebrar en las próximas semanas un acuerdo económico que dé testimonio del apoyo de los pueblos de Europa al pueblo que ha vencido al apartheid.
Presidenta, en nombre de mi grupo parlamentario quiero expresar mi gran preocupación sobre el estado de las negociaciones entre la Unión y Sudáfrica.
El Parlamento Europeo redactó ya hace años unas propuestas muy precisas que tomaban en cuenta la herencia del apartheid, con la necesidad de llegar a una integración regional y con un llamamiento unívoco a la asimetría en beneficio de Sudáfrica.
Las propuestas que están sobre el tapete en nombre de la Unión no responden en absoluto a los deseos que habían sido redactados muy claramente por el Parlamento Europeo.
Me gustaría prestar atención a cuatro puntos.
Como punto final, acerca del punto de la disminución de los ingresos procedentes de las tasas aduaneras, para Botswana, Lesotho, Namibia y Swaziland, no hay en este momento ninguna propuesta adecuada por culpa de la Unión Europea.
Señora Presidenta, cuando Sudáfrica logró lo imposible y tuvo una transición pacífica a la democracia, el mundo entero aplaudió el ejemplo que el Presidente Mandela nos dio.
Señora Presidenta, es lamentable que no se hayan hecho avances substanciales en las importantes negociaciones de política comercial entre Sudáfrica y la UE.
El gobierno democrático de Sudáfrica ha luchado durante más de tres años contra la política comercial discriminatoria de la UE.
A pesar de esto, muchos países tienen una política proteccionista respecto, por ejemplo, a los vinos, la pesca y los productos agrícolas.
Un amplio movimiento político lucha resueltamente para crear una nueva Sudáfrica, algo que ninguno de nosotros, que durante muchos años trabajamos en el movimiento contra la segregación racial, siquiera osó imaginar.
Es de especial interés que la UE respalde a esta joven democracia en su lucha por la paz y la estabilidad y que contribuya a aumentar el bienestar en el país.
El Comisario Pinheiro ha dicho que lo que se necesita es un compromiso político basado en un análisis económico correcto.
En una situación caracterizada por un desempleo que asciende hasta el 50 %, las repercusiones de esas pérdidas de puestos de trabajo son claramente desastrosas.
Si la UE hubiera adoptado una actitud más cooperativa hace tres años, se podría haber evitado y se podrían haber salvado esos puestos de trabajo.
También hay, como ha de saber -estoy seguro- el Presidente en ejercicio, graves problemas en materia de productos lácteos, por lo que el Gobierno sudafricano necesita más tiempo para concluir una estrategia regional antes de abrir sus mercados a más importaciones de productos subvencionados de la UE.
Wijsenbeek sobre los problemas existentes en el Consejo, que, si algunos de los diputados aquí presentes hubieran podido convencer a sus Gobiernos nacionales sobre la necesidad de esta actitud, podríamos haber tenido menos problemas ahora.
Al menos resulta alentador que esta Asamblea esté unida.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la Unión Europea comparte la responsabilidad de velar por una evolución democrática y el desarrollo de la prosperidad económica en Sudáfrica.
Sin embargo, la Unión Europea, con 373 millones de consumidoras y consumidores, también constituye un mercado de importación extraordinariamente importante, para el acceso al cual no deberían establecerse ningún tipo de restricciones proteccionistas y menos aún para los países en desarrollo, que dependen del acceso a los mercados mundiales y que necesitan urgentemente los ingresos procedentes de las exportaciones para completar con resultados positivos sus procesos de transformación.
También Sudáfrica necesita con urgencia una perspectiva político comercial que le permita consolidar un desarrollo sostenible en un contexto de paz y estabilidad.
Cuando se reúnan con él en Cardiff, ¿podrán los dirigentes europeos mirar al Presidente Mandela a los ojos y decirle que hemos cumplido con nuestra promesa?
Además, diputados de los países de la SACU presentaron recientemente su propuesta por escrito al Comisario Pinheiro y a la Presidencia del Reino Unido.
Por último, hasta que ese acuerdo de libre comercio, que se ha propuesto, sea aceptable para nuestros colegas parlamentarios de Sudáfrica y de los países de la SACU, al menos yo consideraré que ese acuerdo, que se ha propuesto no es aceptable y quisiera instar a esta Asamblea a que vote también en ese sentido.
Una cosa que me gustaría decir es la de que estoy impresionado por el carácter prioritario que han atribuido todos los sectores de este Parlamento a esta cuestión y a la necesidad de concluir un acuerdo comercial.
Es muy importante disponer de esa sólida base de apoyo.
El punto de partida es el de que es necesaria más flexibilidad por parte de todos para que las negociaciones avancen más rápidamente hacia una conclusión.
En caso de que los sudafricanos den muestras de mayor flexibilidad -y espero que así sea-, a partir de los debates celebrados en una primera fase, este año, sobre este asunto en el Consejo la Comisión tiene más flexibilidad para responder a cualquier iniciativa que puedan adoptar nuestros colegas sudafricanos.
Sobre la cuestión de la cumbre sudafricana y la visita del Presidente Mandela, creo que todos nosotros acogeríamos con el mayor beneplácito esa visita en el marco político más amplio.
Convengo en que sería la guinda en el pastel, pero la importancia de la visita del Presidente Mandela estriba en que puede hacer de acicate decisivo para que todos nosotros avancemos lo más rápidamente posible en todas las cuestiones, sin hacer concesiones en los casos en que no podemos hacerlas y sin pasar por alto las cuestiones que hay que abordar.
Permítaseme decir con claridad que la Presidencia británica ha sido extraordinariamente importante y de gran ayuda para sacar adelante este asunto de un modo que quisiera subrayar públicamente.
Ahora bien, quisiera referirme a dos o tres aspectos que podrían ser importantes.
Si celebramos nuestra reunión los días 10 y 11 de junio, sigue existiendo la posibilidad de que, tras un trabajo denodado, podamos informar al Coreper.
Debemos hacer todo lo posible para dar a la Presidencia británica al menos un borrador amplio de lo que desearíamos que se aprobara en Cardiff.
He consultado a mis colegas que más han participado en las negociaciones y están dispuestos a trabajar 24 horas al día, en caso necesario, para sacarlo adelante lo más posible y brindar una oportunidad a la Presidencia británica.
En cuanto al vino, las importaciones procedentes de Sudáfrica han aumentado en un 150 % incluso con los aranceles actuales, por lo que, como han de comprender Sus Señorías, al haber exceso de producción de vino en Europa, existe cierta inquietud respecto de la liberalización del mercado.
Estamos hablando de cuestiones serias y tenemos que ser coherentes en los diferentes aspectos de nuestras políticas.
Espero sinceramente que el Consejo apruebe lo que hemos propuesto y que constituye un importante paso adelante en lo relativo a la propuesta europea.
Muchas gracias, señor Comisario Pinheiro.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Gasòliba i Böhm, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial, sobre la Recomendación de la Comisión (COM(98)0279 - C4-0291/98) relativa a las orientaciones generales para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad (elaboradas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea).
Señora Presidenta, Señorías, el debate sobre las orientaciones generales de política económica asegura la debida transparencia y participación sobre el marco en que la gestión y la dirección del euro y los primeros pasos y orientaciones de la Unión Monetaria deberán moverse.
Las orientaciones generales de política económica son claves para ir definiendo la dimensión europea de la política económica y monetaria que la Unión Monetaria y el euro exigen.
El informe que tengo el honor de defender ante sus Señorías expresa un amplio consenso de la Comisión de Asuntos Económicos, en la que fue aprobado prácticamente por unanimidad sin ningún voto en contra.
El informe destaca y respeta el objetivo principal de mantener la estabilidad de precios, pero da importantes indicaciones sobre aspectos claves para orientar la economía europea y asegurar un crecimiento sostenido con altos niveles de ocupación.
Las prestaciones sociales deben mantenerse pero hay que contemplar su financiación, basada en el propio crecimiento económico y en acuerdos adecuados entre los operadores económicos y sociales, para que estos acuerdos ofrezcan resultados positivos gracias a un diálogo social fructífero.
Las orientaciones generales para la política económica, de las que estamos hablando hoy, tendrán un carácter mucho menos voluntario en el periodo de después del uno de enero de 1999, cuando el euro y la política monetaria europea empiecen a funcionar.
Todos los países del euro-once deben involucrarse.
Este sigue siendo el paro y el crecimiento insuficiente de los países grandes que es una causa importante de eso.
La política presupuestaria de 1998 será menos estricta que la de 1997, cuando se hizo un esfuerzo muy grande.
La política monetaria será más holgada porque los tipos de interés de los países periféricos bajarán al nivel alemán y ya no será necesario que los salarios queden forzosamente por debajo del 1 % respecto de los incrementos de productividad.
Esa es la señal positiva que dan estas orientaciones generales.
Señora Presidenta, queridos colegas, las recomendaciones de la Comisión nos parecen equilibradas y moderadas.
Contienen exhortaciones muy concretas a determinados países y determinados agentes de la vida económica.
Todo eso está muy bien, pero lo que nos preocupa, y creo que preocupa al Parlamento en su conjunto, es el destino que se le reservará a estas recomendaciones.
El artículo 103 fue creado hace mucho tiempo y cabe esperar que este artículo, que actualmente debe ser interpretado de una manera completamente nueva, puesto que tenemos el Banco Central y ya tenemos una política monetaria única, contribuya a la coordinación de las políticas económicas.
Todos sabemos que cuando una propuesta de la Comisión es desnaturalizada por el Consejo, la Comisión puede retirarla.
El resultado de todo esto es que no sabemos qué hará el Consejo Ecofin ni en base a qué documento trabajará.
Pero cabe temer que este documento no contenga ninguna de las recomendaciones más pertinentes.
Señora Presidenta, quisiera dar la bienvenida al Comisario en esta Asamblea y agradecerle la comunicación sobre las orientaciones generales de política económica.
También quisiera rendir un tributo particular a nuestro ponente, que ha sacado adelante un documento muy equilibrado y que reconoce la nueva realidad en que nos movemos ahora.
Es importante que, como Unión, tengamos en cuenta nuestra competitividad y creemos nuevas oportunidades para el empleo y el crecimiento.
Además, creo que el presente Tratado de Amsterdam subraya por primera vez la importancia del empleo para el desarrollo de toda la Unión Europea.
Es importante que, como Parlamento, reconozcamos nuestro papel para llevar a buen término las ideas relativas a lo que desean los ciudadanos de Europa.
En primer lugar, podemos examinar nuestro papel: examinar la legislación que sacamos adelante y velar por que no tenga consecuencias negativas en la creación de puestos de trabajo y en el fomento de la innovación y del espíritu empresarial en nuestra Comunidad.
En segundo lugar, en este Parlamento existe una profusión de experiencia y conocimientos de sistemas diferentes, de métodos diferentes de empleo y de política de empleo.
Nuestro ponente ya ha mencionado algunos de ellos en su intervención y en su informe.
Se debe prestar apoyo suplementario al mayor motor del crecimiento y del empleo en términos económicos.
Presidenta, tanto las orientaciones económicas globales como el trabajo del ponente vuelven a demostrar que los Estados miembros y la Unión Europea habrán de tomar juntos una serie de medidas después de la puesta en marcha de la UME.
El nuevo aspecto con el que se presentan las orientaciones generales confirma por primera vez la división institucional de la Unión Europea en una unión de Estados miembros de dos velocidades.
Esperemos que, ahora que adoptamos el euro, las exigencias recogidas en el Tratado de Amsterdam hagan más posible y realista esta reforma fiscal ecológica, .
Señora Presidenta, desde la decisión del pasado 2 de mayo, es la primera vez que este Parlamento está llamado a expresarse sobre asuntos de política económica, no a raíz de una decisión, sino de una recomendación de la Comisión a los Estados miembros con respecto a sus políticas.
Todo ello puede plantear problemas dentro de cada uno de los Estados, de cara a los distintos ámbitos territoriales, precisamente para garantizar la competitividad de todas las zonas.
El economista y banquero francés Antoine Michel dice que, habida cuenta de que ahora la competencia no se desarrollará tanto entre empresas, sino entre sistemas territoriales, son necesarias tres condiciones fundamentales para que una zona sea competitiva: un sistema territorial debe disponer de una administración eficaz, una fiscalidad equitativa y posiblemente liviana y unas infraestructuras que sirvan para ser competitivos.
Me refiero en particular al Estado italiano, en que ya se han predispuesto masivos programas de transferencia de recursos de zonas productivas a zonas que, hoy por hoy, reciben ayudas.
Sería oportuno, en consecuencia, que fuera precisamente el Parlamento Europeo quien dijera a los Estados miembros que es preciso ante todo que los recursos permanezcan y se inviertan allí donde se generan, puesto que toda Europa en su conjunto crecerá gracias a estas políticas virtuosas, mientras que sufrirá graves consecuencias si así no fuera.
Yo también, como el ponente, acojo con beneplácito la insistencia de la Comisión en la consecución de un nivel y una tasa de crecimiento y empleo.
Sin embargo, lo que también está claro es que, con una inflación media del 1, 6 % en los países de la zona de la moneda única europea, tal vez una política monetaria ligeramente más relajada, combinada con un aumento de la demanda interna, aumente la tan necesaria creación de puestos de trabajo en toda la Unión Europea.
Ya se ha hecho referencia al nacimiento del euro y creo, junto con muchos otros diputados de este sector de la Asamblea, que el euro contribuirá a mejorar el funcionamiento del Mercado Único y al aumento de los puestos de trabajo en general en todo el Mercado Único a medio y largo plazo.
Muchos oponentes del euro han afirmado en el pasado que la consecuencia del cumplimiento por parte de los Estados miembros de los criterios de convergencia ha sido la pérdida de puestos de trabajo.
El futuro y la seguridad de Europa dependerán también de la capacidad para lograr que el mayor número posible de los veinte millones de desempleados de Europa vuelvan al trabajo.
Las depresiones de la primera parte de este siglo y en particular las del decenio de 1930 provocaron un desempleo en masa y dos guerras mundiales.
Las cifras del desempleo de hoy son casi tan altas como las que había cuando se celebró la Cumbre de Essen, poco después de mi elección como diputado a este Parlamento en 1994.
Creo que ahora existen las condiciones adecuadas para la creación de puestos de trabajo y, como decimos en mi país, la ocasión la pintan calva.
A partir de ese momento, será competencia del Banco Central Europeo establecer una política monetaria única europea.
Esto es necesario, por un lado, para garantizar la estabilidad de la moneda europea a largo plazo y, por el otro lado, para crear el marco de condiciones adecuado para promover el crecimiento y el empleo.
Las decisiones del Consejo Europeo sobre las orientaciones generales para la política económica son un instrumento particularmente importante para ello.
El Parlamento Europeo participa intensamente en las mismas a través del procedimiento de cooperación, tal como prevé el Tratado.
El Pacto de estabilidad y crecimiento es un instrumento importante y también innovador para la mayor coordinación de las políticas presupuestarias nacionales que ahora se requiere.
Los actuales niveles históricamente bajos de los tipos de interés a largo plazo son el resultado de la política de estabilidad consecuente que se ha aplicado en los últimos años.
La política de estabilidad crea de este modo el entorno que hará posible el crecimiento y la consiguiente creación de empleo.
El código de conducta sobre la tributación de las empresas aprobado recientemente por el Consejo apunta en esa dirección.
Esta modalidad de la competencia entre los diferentes sistemas seguirá siendo, por consiguiente, un componente esencial de la política fiscal europea también en el futuro.
El informe del colega Gasòliba i Böhm constituye una importante aportación en este sentido.
Está bien, pero ¿dónde están mi país y el gobierno de mi propio país, en todas estas materias?
Como sueco, liberal y europeísta, perteneciente a un partido que claramente se ha decidido a favor de la cooperación europea, siento tristeza - sí, es como desolación - que el gobierno de mi país se haya puesto al margen de las posibilidades de influir en estas materias tan importantes para el empleo y para el bienestar en el futuro de Europa.
Señora Presidenta, el pasado 2 de mayo voté a favor de la moneda única con un entusiasmo comedido.
Voté a favor, porque creo que el euro es mejor que un franco belga ligado indefinida y exclusivamente al marco alemán, y porque es mejor que un dólar omnipotente.
Pero, en esta Asamblea, siempre he expresado la opinión de que la llegada del euro no tendrá ningún efecto sobre el paro, que afecta a cerca de veinte millones de europeos y cuyas causas son, por un lado, las deslocalizaciones de empresas hacia países en que la mano de obra es entre 40 y 50 veces más barata que en Europa, y por otro, pero que viene a ser lo mismo, los inmigrantes procedentes de terceros países que vienen a engrosar las filas de los que buscan un puesto de trabajo.
La Unión Europea debe poner la política económica al servicio del empleo.
Es preciso que el Tratado de Maastricht se aplique por fin también en el ámbito de la política económica y de la política de empleo.
No necesitamos sólo un despegue coyuntural, que haga uso de las capacidades no utilizadas, sino sobre todo también un proceso de crecimiento a medio plazo que cree nuevas capacidades productivas y nuevos puestos de trabajo.
En interés de las personas, necesitamos contar por fin, ya lo he dicho antes, con una política económica y financiera europea y una mayor coordinación.
Gasòliba y la propuesta de la Comisión seré franco y diré que en mi opinión se ve un claro progreso en comparación con los anteriores informes.
Si me fijo en la experiencia de mi país, los Países Bajos, el modelo del pólder, entonces puedo señalar que allí hay una evolución salarial extraordinariamente lenta por lo que respecta a los sueldos de los convenios colectivos, pero que hay una evolución escandalosa de los sueldos que están fuera del ámbito de los convenios colectivos, de suerte que los sueldos altos en las empresas donde no los subían más de un 2, 5 %, han aumentado más de un 30 %.
Creo que es importante que se pidan algunos puntos de acción y, en mi opinión, lo más importante es que por fin se cree entre el Consejo y la Comisión, en la preparación y la toma de decisiones, una correlación eficaz respecto de la creación de empleo y las orientaciones macroeconómicas.
Pero lamento que la cuestión de la reducción de la jornada laboral siga siendo mal planteada por la Comisión.
Y sólo puedo ver como una provocación el texto de la Comisión relativo a la puesta en práctica de la reducción de la jornada laboral generalizada que indica: "por considerar que el tema plantea graves problemas, la Comisión prefiere una solución más diferenciada y negociada».
Es demasiado, porque, evidentemente, la opinión pública francesa la ha considerado como un cuestionamiento del Gobierno francés.
Es demasiado poco, porque si debe hacerse una lista de todo lo que actualmente plantea problemas para el empleo y para el futuro económico de Europa, faltan muchas cosas.
Señora Presidenta, señoras y señores, este año, la preparación de las orientaciones generales de política económica (OGPE) reviste una importancia muy especial.
En nombre de la Comisión, me congratulo asimismo del apoyo que el Parlamento Europeo presta a su recomendación sobre las orientaciones generales de política económica para 1998.
Dicho apoyo es importante por dos razones.
En primer lugar, porque destaca el carácter operativo de estas orientaciones generales, las primeras en su género desde la decisión de la entrada en la Unión Económica y Monetaria.
En segundo lugar, porque confirma el consenso sobre el contenido de la política económica europea.
El carácter operativo de la coordinación de las políticas económicas depende, a la vez, del marco de esta cooperación y del modo en que se aplique.
Además, las OGPE para 1998 se inscriben en el marco de una auténtica vigilancia multilateral, en la que la coordinación reforzada de las políticas económicas, que siguen siendo competencia nacional, adquieren toda su relevancia.
Por este motivo, los Consejos Europeos de Amsterdam, en junio de 1997, y de Luxemburgo, en diciembre de 1997, solicitaron a la Comisión que, en virtud del apartado 4 del artículo 103, formulara recomendaciones para el caso en que un Estado miembro pudiera, en un momento dado, comprometer el buen funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria.
Esos mismos Consejos Europeos manifestaron el deseo de que las OGPE tengan en cuenta los programas plurianuales en materia de empleo, así como las líneas directrices en favor del empleo.
Precisamente, las nuevas orientaciones generales incluyen este año recomendaciones específicas por países, a la vez, en materia de finanzas públicas y en el ámbito estructural.
Estas distintas recomendaciones, realizadas a raíz de la resolución del Consejo Europeo de Luxemburgo, son fundamentales.
Modificarlas para una formulación menos precisa y, por consiguiente, menos vinculante, no respondería a las necesidades de coordinación y de seguimiento de la política económica de Europa.
En este mismo sentido, les recuerdo que el Tratado -en su apartado 2 del artículo 103- prevé que las decisiones sobre las grandes orientaciones de política económica se tomarán por mayoría cualificada.
Les recuerdo que sobre el aspecto macroeconómico, las orientaciones generales para 1998 se fijan dos objetivos de alto nivel: el empleo y el éxito de la Unión Económica y Monetaria.
Es por lo que la Comisión se felicita de la aprobación sin reserva del ponente de la estrategia que preconiza la Comisión, y me refiero, en particular, al punto 6 de la propuesta de resolución del Parlamento.
Su Asamblea, señor Hendrick, se preocupa también del nivel de la demanda interior.
Pues bien, puedo asegurarle que las OGPE toman en consideración esta dimensión de la política económica, a pesar de que la demanda no debe ser estimulada artificialmente.
Por último, en lo relativo a las políticas estructurales, el ponente aprueba las recomendaciones de la Comisión, ya se trate de los mercados de productos, los servicios o los capitales o de los mercados de trabajo.
A tenor de las indicaciones del Consejo Europeo de Luxemburgo, la recomendación de la Comisión hace grandes orientaciones, cito: "un instrumento eficaz al servicio de una convergencia sostenida entre los Estados miembros».
Así, las OGPE están más orientadas que en el pasado hacia medidas encaminadas a mejorar el potencial de crecimiento de los Estados miembros con vistas a incrementar el empleo en los mismos.
Es por lo que la Comisión se ha propuesto preconizar las recomendaciones para mejorar la competitividad, la eficacia de los mercados de trabajo, de los bienes y servicios, la educación la información, así como hacer los regímenes fiscales y de protección social más favorables para el empleo.
En lo que respecta a la jornada laboral, la presentación que usted ha hecho, señora Lienemann, creo que no es la de la Comisión, y puedo asegurarle que el contenido del informe y de las recomendaciones de la Comisión retoma, sin añadir ni quitar nada, aquél del Libro Blanco de 1993, presentado por Jacques Delors.
Para terminar, quisiera destacar que las nuevas orientaciones generales de política económica definen los modos de seguimiento y vigilancia de la coordinación de las políticas económicas.
El ejercicio de esta coordinación, y mido mis palabras, tal y como concluyeron los Jefes de Estado y de Gobierno, no debe quedar desnaturalizado mañana.
Muchas gracias, señor Comisario de Silguy.
El debate queda cerrado.
El ponente no se encuentra todavía entre nosotros.
En primer lugar, señor Presidente, el apartado 4 del artículo 105 del Tratado, recogido en el artículo 4 de los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales, estipula que las autoridades nacionales consultarán al Banco Central Europeo sobre todos los proyectos de disposiciones en aquellos ámbitos que sean de su competencia, pero dentro de los límites y de acuerdo con las condiciones fijadas por el Consejo, de conformidad con el procedimiento previsto en el apartado 6 del artículo 106.
La propuesta de decisión que nos ha sido presentada tiene por objeto precisar las condiciones, las obligaciones y los límites impuestos a las autoridades nacionales que tengan intención de adoptar disposiciones pertinentes en los ámbitos de competencia del Banco Central Europeo, habida cuenta de que el objetivo es garantizar el funcionamiento en la práctica del SEBC y del Banco Central Europeo.
Recordemos que el Banco Central Europeo es el órgano central y que todas las autoridades deben dirigirse a él previamente cada vez que quieran adoptar modificaciones de las disposiciones en vigor en aquellos sectores que sean competencia del BCE.
Toda esta evolución, señor Presidente, tiene nuestro asentimiento.
Todos los debates de estos últimos meses demuestran que la voluntad ampliamente mayoritaria de esta Asamblea es poner al Banco Central Europeo al abrigo de las presiones políticas y garantizar su independencia.
Y es por lo que, en lo que respecta a la formulación del texto del ponente, que en nuestra opinión es demasiado restrictiva, preferimos el dispositivo original del texto de la Comisión, que nos parece bien adaptado, más flexible y más abierto.
Pero en primer lugar, quiero explicar el motivo por el que he presentado estas propuestas.
Es el motivo por el que he redactado enmiendas que restablecen este punto.
Con ella se daría expresión al apartado 4 del artículo 105 del Tratado, que establece que el BCE sea consultado por las autoridades nacionales sobre cualquier proyecto o disposición legal relativos a su ámbito de competencia.
Aún le parece excesivamente descentralizadora la propuesta, lo que se justificaba en 1991 para -como confiesa- no ahuyentar (effaroucher ) a ciertos Estados miembros con el proyecto.
Y dudo que los diputados que van a votar esta propuesta de resolución hayan tenido información suficiente sobre lo que van a votar, en vista del vertiginoso proceso de aprobación de este informe.
Señor Presidente, señoras y señores, aunque el debate que esta noche nos ocupa puede parecer técnico, es importante y necesario, porque es relativo a la legislación sobre la creación del Banco Central Europeo.
Tres de las cuatro propuestas no presentan ningún problema.
Por tanto, debo felicitarme por el apoyo del Parlamento.
El problema surge con la cuarta propuesta de decisión, es decir, la relativa a la consulta de las autoridades nacionales al Banco Central Europeo sobre proyectos de disposiciones; a este respecto, el ponente presenta cuatro enmiendas.
El principio es el cumplimiento estricto del Tratado.
Naturalmente existe una lógica de mercado muy fuerte, y algunas prácticas se acercarán por sí solas en una serie de sectores del mercado, me refiero, en particular, al mercado monetario.
En lo que respecta a la competencia comunitaria, me refiero, en particular, a la legislación sobre el ahorro, cuyo capítulo sobre fiscalidad acaba de ser objeto de una propuesta de directiva adoptada recientemente por la Comisión y transmitida al Parlamento.
También me refiero a la directiva sobre el prospecto, o incluso a la posible adaptación y a la eventual armonización de las normas contables.
Paso a continuación, muy rápidamente, al examen de las cuatro enmiendas.
Las enmiendas 1 y 2 se remiten a la cuestión que acabo de evocar, sobre el reparto de competencias entre el Banco Central Europeo y los Estados miembros en materia de reglamentación y en materia financiera.
Estas dos enmiendas sobrepasan, por tanto, el ámbito de aplicación del apartado 4 del artículo 105.
Sí, señor Herman, las cosas cambiarán el 1 de enero de 1999, y lo repito a menudo ante la Asamblea.
Pero el Tratado no cambiará, y el apartado 4 del artículo 105 tampoco.
Solamente quisiera tranquilizarles.
En segundo lugar, en la hipótesis de que un Estado miembro adopte un texto legislativo, una ley que afecte a las competencias del Banco Central Europeo, se podrá presentar un recurso ante el Tribunal de Justicia, evidentemente.
Por último, esta propuesta de decisión de la Comisión está basada en disposiciones análogas que actualmente se aplican al IME, en el marco de la Unión Económica y Monetaria.
Además, las propuestas de la Comisión que hoy están sobre la mesa ha obtenido la aprobación del Instituto Monetario Europeo.
Por último, señor Herman, también puedo complacerle al fin: podemos aceptar la enmienda 3.
No voy a prolongar el debate, porque les quedan muchos informes que examinar y la Asamblea ha acumulado retraso.
Sólo quisiera recordar que en materia bancaria, pero también en toda una serie de otros ámbitos, los bancos centrales conservan responsabilidades y competencias.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, Señorías, ante todo deseo hacer especial hincapié en algunos elementos comunes que van a caracterizar no sólo el presupuesto del Parlamento para el ejercicio 1999, sino, en muchos casos, también el de las demás Instituciones: la introducción del euro, la adaptación informática con vistas al año 2000, las próximas elecciones europeas y la correspondiente política de información, las implicaciones del Tratado de Amsterdam, la asunción integral del programa inmobiliario mediante el ejercicio de la opción de compra del complejo LEO y la ocupación del IPE IV y, por último, la nueva política de gestión del personal.
Dicho aumento, lo reitero en este Pleno, no debe considerarse como un objetivo a alcanzar, sino más bien un insuperable techo de gasto, en consonancia con la lógica de un presupuesto riguroso y, bajo este aspecto, comparable al que se han impuesto los Estados miembros.
En cuanto a la cuestión específica del Parlamento, para el cual el porcentaje de asignación alcanza el 19, 4 % de la dotación de los recursos de la rúbrica 5, y las particularidades del final de la cuarta legislatura, deseo recalcar que las próximas elecciones deberían conllevar unas repercusiones que se calculan en unos 17 millones de ecus.
En cualquier caso, las elecciones europeas proporcionarán, al igual que en el pasado, la ocasión para implementar numerosas iniciativas puntuales en el ámbito de la información, dirigidas a aumentar la participación en las elecciones como la campaña Use your vote, acordada con la Comisión, en un contexto de máxima cooperación también con EUROSTAT.
Dicha necesidad se refleja en la propuesta de creación de 10 nuevos puestos temporales vinculados al proceso de ampliación, sobre la base de la descripción de las tareas que será presentada por el Secretario General a los órganos competentes antes de la primera lectura del proyecto de presupuesto.
En este sentido, se hace notar que los ahorros conseguidos gracias al reembolso de las inversiones de los edificios D1 y D2, liberarán para el próximo ejercicio un margen del orden de 27 millones de ecus y que, si se prosigue, esta política generará un ahorro real para el presupuesto de la Unión también en los próximos ejercicios.
En lo que atañe, en cambio, al Defensor del Pueblo, se considera que la propuesta de 3 nuevos puestos -y no de 6, como se solicitó- es más acorde con el rigor presupuestario impuesto a todas las Instituciones, incluido el Defensor del Pueblo.
Y es sobre la base de estas consideraciones que invito al Grupo Socialista a que retire su enmienda o que la vuelva a proponer más apropiadamente a través de una enmienda oral que estoy dispuesto a consensuar.
La asistencia a este debate esta noche muestra el peligro que corremos algunos de nosotros de llegar a estar al borde de ella.
Resulta extraordinariamente importante como parte del planteamiento por parte del Parlamento de su política inmobiliaria.
Hemos ejercido la opción de compra antes de la fecha del 31 de mayo y con ello hemos logrado la beneficiosa aportación al presupuesto del Parlamento de los 7.250 millones de francos belgas que habían negociado el Parlamento y el Reino de Bélgica.
Una tercera prioridad que acojo con particular beneplácito es la que atribuimos a los problemas relacionados con la introducción del euro y las repercusiones del problema informático del milenio.
Espero que podamos hacer que la administración presente un informe al Parlamento sobre lo que significa esa prioridad en términos prácticos sin esperar necesariamente al año próximo.
Se trata de problemas graves para un departamento de tecnología de la información, que ya está en muchos sentidos sobrecargado de trabajo y probablemente sean dos de las más importantes peticiones que se le harán.
Wynn para dejar pendiente hasta la primera lectura, cuando tendremos una idea más clara de las necesidades generales en materia de personal, la cuestión de la dotación de personal para el Defensor del Pueblo.
Al hacerlo, hemos tenido en cuenta la opinión de la ponente de la Comisión de Peticiones para el presupuesto para 1999, Barbara Schmidbauer.
Estaba resultando un buen interlocutor entre la Mesa y la Comisión de Presupuestos.
Vamos a echarlo de menos, desde luego, en esa función, pero sobre todo vamos a echarlo de menos como buen diputado.
Y este es un presupuesto difícil por las grandes inversiones en inmuebles, en mobiliario y en material de ofimática.
Y el ritmo de trabajo que se le exige es ni más ni menos que el de la institución que quieren tener los ciudadanos.
Por tanto, creo que ha llegado el momento también de que nos planteemos seriamente si realmente hay que hacer algo más con el organigrama del Defensor del Pueblo.
Pero queremos una institución a la altura de las circunstancias y, por tanto, tiene que estar también a la altura de las otras instituciones, por lo que tiene que tener el personal y los medios necesarios.
El importe total del proyecto de presupuesto es de 916 millones de euros, cifra que coincide con la propuesta de la Conferencia de Presidentes.
A este equilibrio presupuestario contribuye un recorte de los gastos inmobiliarios por importe de 17 millones de euros, que se hará efectivo en cuanto se alcance una decisión acerca de los programas de construcción en Estrasburgo y Bruselas.
El Defensor del Pueblo del Parlamento Europeo, institución creada por el Tratado de Maastricht, inició sus actividades en 1995.
El aumento espectacular del número de reclamaciones, un 40 % durante el pasado año, es clara muestra de ello.
Señor Presidente, mientras más transparentes y claros seamos en este asunto, mejor será para el Parlamento.
Querido señor Tomlinson, éramos más numerosos en el debate de orientación presupuestaria, que este año se ha desarrollado en Estrasburgo.
La segunda disposición fundamental del informe prevé créditos para la realización de una campaña neutra de información institucional de los ciudadanos de la Unión.
Lo que se nos propone, es reforzar los créditos destinados a la política de información; 2.750.000 ecus ya han sido desbloqueados con este fin mediante una transferencia aprobada el pasado 28 de mayo y que establece una acción especial "elecciones europeas».
El Parlamento Europeo se dispone, por tanto, a aprobar un presupuesto para 1999 que, en definitiva sólo servirá para aumentar sus créditos de propaganda.
Sólo existe un ejemplo de una democracia, en la que, en víspera de elecciones, una acción de información extraordinaria viene a sumarse a los 4.000 millones ya destinados directa o indirectamente a la propaganda con cargo al presupuesto comunitario.
Ahora bien, nuestra prioridad debe ser siempre la de buscar la forma de ayudar a los ciudadanos de Europa.
La función del Defensor del Pueblo europeo es decisiva.
Es importante para nosotros procurar que disponga de los recursos necesarios.
En el Defensor del Pueblo tenemos a un funcionario que puede actuar en nombre de los ciudadanos de Europa, pero, para hacerlo de forma idónea, necesita los recursos apropiados.
Viola propone en su informe la creación de tres nuevos puestos para aliviar la carga de trabajo de la oficina del Defensor del Pueblo.
Los ciudadanos de la Unión tienen derecho a esperar que la oficina del Defensor del Pueblo que gestiona sus reclamaciones disponga de un personal jurídico con una experiencia igual o mayor que la del personal de las instituciones comunitarias que son objeto de sus reclamaciones.
Espero que podamos aún reflexionar sobre la propuesta que ha presentado el Defensor del Pueblo acerca del número necesario de nuevas plazas, y -de manera especial- por lo que respecta al nivel de las mismas, antes de que se apruebe en otoño de manera definitiva el presupuesto para el ejercicio 1999.
Más de 150 diputados han suscrito la propuesta sobre este tema y yo pienso que, ya que gastamos tanto dinero en seguridad, debería preocuparnos obtener también una utilidad visible en este ámbito.
Yo creo que sería conveniente agilizar las conversaciones oficiales con objeto de garantizar la seguridad del Parlamento y gestionar de manera realmente eficiente los costes en este ámbito.
Yo creo que éste es el deseo de los ciudadanos de Bruselas y de todos los colaboradores del Parlamento Europeo, y también a escala europea.
Con este objeto, yo pido que celebremos conversaciones en este sentido.
El Presidente ha accedido a ello y yo creo que a todos debería preocuparnos la seguridad de la población de Bruselas.
Muchas gracias, señor Rübig.
Antes de dar por cerrado el debate, le voy a dar la palabra, como ponente, al Sr.
El Defensor del Pueblo, por ejemplo, no puede pedir puestos que no figuran en las clasificaciones iniciales, ni tampoco pedir directamente puestos altamente cualificados ni reclasificaciones como la de un puesto A3 en A2 después de tan sólo 3 años, lo que supone que un funcionario contratado desde el exterior como A3, se convierte en A2 después de 3 años.
Muchas gracias, señor Viola.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Presidente, Señor Comisario, estimados, aunque pocos, colegas, creo que no me falta razón si digo que los trabajadores fronterizos pueden ser un barómetro de la integración social de la Unión Europea.
Según el servicio jurídico del Parlamento, Señor Comisario, el artículo 49 del Tratado sí nos ofrece un fundamento jurídico para hacerlo.
Por lo tanto, me gustaría que me diera una respuesta concreta sobre este punto.
Cabe decir aquí, Señorías, que hay algunos malentendidos acerca de esta propuesta.
Con este informe, el Parlamento quiere dar un paso hacia una progresiva coordinación europea en la seguridad social y en la legislación fiscal de los Estados miembros.
La Comisión ya ha presentado diferentes propuestas.
Espero que la Comisión tome en serio los problemas de esas personas, que nos pueda presentar anualmente una evaluación de la situación y espero que podamos mantener esta problemática en nuestra agenda política permanentemente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el presente informe sobre la situación de los trabajadores fronterizos forma parte de una serie de informes que se ocupan de los problemas de las personas que hacen o desean hacer uso de una de las libertades básicas más importantes de la Unión Europea.
La ponente ha dedicado mucho trabajo a la elaboración del informe con objeto de destacar la multiplicidad de problemas con que se encuentran los trabajadores de las regiones transfronterizas.
Con nuestras enmiendas deseamos contribuir a que el Informe sobre los problemas de los trabajadores fronterizos se atenga estrictamente a este tema y éste no se mezcle con otras problemáticas.
En este aspecto, consideramos que este tipo de diferenciación más o menos voluntaria entre los Estados miembros no puede aportar una auténtica solución.
He retirado la enmienda 10, que hacía referencia al punto 13, ya que ésta tenía su origen en un error de traducción en la versión alemana.
El informe Van Lancker es por eso muy necesario porque pone al descubierto algunos temas que, bien es verdad, en primera instancia parecen afectar solamente a los trabajadores fronterizos, pero que tienen que ver en todas las vertientes no solamente con la flexibilización del mercado laboral dentro de los países sino también con las posibilidades de trabajar dentro de los diferentes países.
El grupo Monti, en relación con el sistema fiscal, y el grupo Veil han realizado un trabajo extraordinario.
A pesar de todo, los trabajadores fronterizos quedan muchas veces en una posición muy difícil y por haber tomado la iniciativa de trabajar al otro lado de la frontera pierden a menudo unos derechos muy fundamentales y también unos temas muy fundamentales como el derecho a pensión.
Señor Presidente, a mi parecer, la señora Van Lancker no sólo ha trabajado mucho, sino que, sobre todo, también lo ha hecho bien.
Todo esto depende del problema de la necesidad de unanimidad en el Consejo de Ministros, a pesar de que en otros ámbitos todos los aspectos necesarios para la realización del mercado interior no requieren unanimidad, sino que las decisiones pueden adoptarse por mayoría cualificada.
Yo creo que la creación de un fondo de compensación de los perjuicios o de un sistema de alerta previa, a través de un procedimiento de consulta anticipada de la legislación pertinente, son propuestas adecuadas.
Mientras en este mismo recinto debatimos sobre los problemas que plantea la falta de armonización, por ejemplo, del calibre de los guisantes, de los ciclomotores o la velocidad de los tractores forestales, hay ciudadanos que son nacionales y residentes fronterizos de un Estado miembro que no pueden trabajar en el Estado miembro vecino sin encontrarse con problemas administrativos, sociales o fiscales insalvables.
El problema es delicado y ni siquiera el euro, el gran remedio a todos nuestros males, podrá hacer nada por resolverlo.
Hará falta, por tanto, una gran voluntad política y un auténtico interés por el bien común, para afrontar los problemas que se plantean en este ámbito.
Es indecente que a lo largo de todo el informe se reclamen más medios para la libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros o se reivindique la creación de una Europa de los ciudadanos, cuando esos mismos ciudadanos que cruzan las fronteras interiores cada día o cada semana encuentran problemas importantes.
A esto se suman los casos en que nacionales comunitarios se encuentran con dificultades por la falta de coordinación de las posiciones de los Estados miembros en sus acuerdos bilaterales antiguos con Estados terceros.
En Francia, por ejemplo, el Comité de defensa de los trabajadores fronterizos del Alto Rin nos ofrece varios casos, como el del nacional italiano que tras haber trabajado y cotizado durante 25 años en Francia y más tarde dos en Suiza, fue víctima de una invalidez, por la que recibe prestaciones en base a estos dos últimos años porque es italiano y, como tal, no puede acogerse al acuerdo bilateral franco-suizo.
Señor Presidente, quiero dar sinceramente las gracias a la ponente porque ha hecho un buen informe.
El origen del informe son los problemas de los trabajadores fronterizos belgas que por la financiación de la seguridad social en los Países Bajos sufrían una pérdida del poder adquisitivo de cientos de florines al mes.
Sin embargo, sólo la seguridad social está comprendida en el reglamento, que por otra parte tiene muchos otros vacíos.
Ahora que en todos los Estados miembros se modifica continuamente la legislación social y se introducen cada vez más elementos fiscales, va siendo hora de que enfoquemos también la coordinación fiscal a nivel europeo.
Cuando el Comisario nos indique qué piensa hacer, entonces por lo menos podré dar un poco de esperanza a mis bases transfronterizas que, como yo digo, tienen aún tanto apego al ideal europeo.
Un elemento muy importante en este informe, y espero también una respuesta positiva sobre este punto, es lo que yo había introducido ya hace unos seis años por medio de una enmienda, entonces con otro nombre: "La evaluación del efecto transfronterizo» y what's in a name .
Muchas gracias, señora Oomen-Ruijten.
Esa es la situación de muchos trabajadores fronterizos de mi país que van a trabajar a los Países Bajos o a Francia o que van a trabajar a Alemania.
Estos trabajadores fronterizos son víctimas de ello, porque diferentes Estados miembros, en primer lugar los Países Bajos, y debemos mostrar nuestro repudio por ello hacia los Países Bajos, en fin, diferentes Estados miembros han tomado la costumbre de castigar socialmente a los trabajadores fronterizos que van a trabajar a su país.
Acuerdos entre los Estados miembros en que la Unión Europea como tal difícilmente puede influir.
Señor Comisario, creo que un elemento muy importante de este informe es la evaluación europea o la evaluación de cuál es la desventaja que pueden sufrir los trabajadores fronterizos de una legislación nueva o de unas decisiones nuevas que se adopten en los Estados miembros.
En segundo lugar, el fondo de compensación.
Por consiguiente, estoy absolutamente en favor de la equiparación de los trabajadores fronterizos y migrantes, en el sentido en que la contempla el Plan de acción de la Comisión Europea, el cual incluye cinco ámbitos prioritarios, como son la mejora y adaptación de los actos jurídicos más significativos para la libre circulación de los trabajadores, la mejora de la transparencia del mercado de trabajo, traslado de la responsabilidad a los Estados miembros y ampliación de la cooperación, información más adecuada sobre el derecho a la libre circulación y refuerzo de las acciones exteriores, así como el fomento de proyectos innovadores en el marco del Fondo Social Europeo.
Señor Presidente, de los 380.000 trabajadores que trabajan en calidad de fronterizos en las regiones fronterizas entre los Estados miembros, cerca del 20 % de ellos, procedentes de Francia, Alemania y Bélgica, trabajan en el Gran Ducado de Luxemburgo.
Me enorgullece poder destacar que dichos trabajadores fronterizos gozan en nuestro país de un puesto de trabajo, de unas condiciones salariales y de trabajo y de una seguridad social, especialmente de unos regímenes de pensiones, mucho más favorables que las de las regiones en las que residen.
Por ello, sería completamente aberrante prever, como propone el informe, la institución de un fondo de compensación.
Realmente es aberrante querer pretender que, en general, en la Comunidad, existe una pérdida de ingresos y discriminación de los trabajadores fronterizos.
He querido hacer estas observaciones, señor Presidente, y sobre todo confirmar el principio de que es conveniente reagrupar en el país de empleo, el pago de las cotizaciones a la Seguridad Social y los impuestos salariales.
La Comisión apoya plenamente sus inquietudes.
De hecho, el plan de acción de la Comisión en pro de la libre circulación de los trabajadores aprobado el 12 de noviembre de 1997 hacía hincapié en el importante papel desempeñado por la movilidad transfronteriza en la Unión.
En particular, subrayaba la necesidad de disposiciones específicas y claras para superar los problemas causados a los trabajadores fronterizos por las disparidades entre los sistemas jurídicos nacionales en esferas tales como las de la seguridad social, la fiscalidad, la atención de salud y las ventajas sociales.
Además de esa acción legislativa, hay que fomentar la cooperación transfronteriza sobre cuestiones concretas de interés para los trabajadores fronterizos, tales como la seguridad social y la fiscalidad.
La propuesta de resolución del Parlamento pide diversas acciones a los diferentes socios interesados.
Acojo con beneplácito la propuesta parlamentaria de transmitir la resolución al Consejo, a los interlocutores sociales europeos, a los Gobiernos y a los parlamentos de los Estados miembros, además de a la Comisión.
En cuanto a los asuntos fiscales, hace mucho que la Comisión conoce los problemas fiscales específicos de los trabajadores fronterizos y ha procurado contribuir a su solución mediante propuestas legislativas y otras iniciativas.
Ya en 1979 la Comisión presentó un proyecto de directiva para armonizar ciertos aspectos del trato fiscal para los no residentes.
La recomendación y la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia que sigue el criterio de la recomendación, en particular el fallo Schumacher, benefició en gran medida a la situación de los trabajadores no residentes.
La mayoría de los Estados miembros interesados han adaptado ya, más o menos, su legislación sobre la fiscalidad de los no residentes que obtienen sus ingresos principales en un Estado miembro distinto de aquel en el que residen, en consonancia con la recomendación.
La Comisión ha examinado también la legislación de los Estados miembros y ha incoado procedimientos de infracción contra varios Estados miembros por no respetar la norma de la no discriminación.
En este informe se subraya la necesidad de un planteamiento por parte de la Comunidad del problema de las normas relativas a la jurisdicción fiscal, paralelamente a las existentes en el ámbito de la seguridad social.
Debe tener en cuenta la necesidad de unanimidad para la aprobación de legislación comunitaria vinculante en la esfera fiscal.
Recientemente, el Tribunal falló que, de conformidad con las disposiciones vigentes del Derecho comunitario, los Estados miembros tienen libertad para concertar acuerdos bilaterales sobre la jurisdicción fiscal relativa a los impuestos aplicados a los ingresos de los trabajadores fronterizos.
Sin embargo, la Comisión prestará atención particular a la necesidad de una solución coherente de los problemas fiscales y en materia de seguridad social que afrontan los trabajadores fronterizos.
Las asociaciones transfronterizas EURES han contado con el apoyo del Parlamento Europeo desde el principio y acogemos con beneplácito la propuesta de intensificar las asociaciones transfronterizas.
Sin embargo, quisiera subrayar que, si bien el número de asociaciones transfronterizas ha aumentado de 11 a 18 en los dos últimos años, nuestro presupuesto no ha aumentado.
Los socios EURES y sus asesores podrán, así, contribuir a la creación de un sistema de alerta rápida.
Sin embargo, debe quedar claro que no podrán cubrir todas las zonas fronterizas de la Unión ni abarcar todos los aspectos mencionados en la resolución.
Sin embargo, la Comisión presentará en breve al Parlamento un informe completo sobre la labor de la red EURES correspondiente a los años 1996 y 1997.
Por lo que se refiere a la propuesta de que se creen centros de orientación para trabajadores migrantes y fronterizos, quisiera señalar a la atención del Parlamento la intención de la Comisión de lanzar un diálogo permanente con los ciudadanos.
Desde luego, la Comunidad seguirá utilizando los poderes establecidos en el artículo 169 del Tratado e incoando procedimientos de infracción contra los Estados miembros que violen el Derecho de la CE.
Sin embargo, tengo entendido que la propuesta de directiva va encaminada a establecer una evaluación más general de las repercusiones socioeconómicas de la legislación nacional que, en sí misma, es compatible con el Derecho de la CE, pero que podría tener efectos perjudiciales para los trabajadores fronterizos.
Aunque no estoy seguro de si sería apropiado proponer una directiva en estas circunstancias, me parece apropiado estimular, como se propone en el informe, la concertación transfronteriza de los socios interesados de las diferentes regiones y en el nivel comunitario.
Por último, quisiera agradecer a la ponente su estimulante informe y subrayar la determinación de la Comisión con vistas a mantener sus esfuerzos para superar los problemas que afrontan los trabajadores fronterizos.
Nuestro servicio jurídico había indicado el artículo 49 como un fundamento jurídico apropiado.
La cuestión estriba en ciertas opciones políticas que hay que seguir y, antes de que se aborden esas cuestiones y otras relativas a la fiscalidad, primero debe examinar esas cuestiones el grupo de política impositiva.
La única dificultad es la de que parece estar sobrecargado de asuntos que debe abordar este año.
Pero la respuesta es breve: sí, se puede establecer que hay un fundamento jurídico con arreglo al cual se podría hacer.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, deseo hacer tres observaciones: la primera sobre la situación actual, la segunda sobre los objetivos de esta propuesta de directiva y la tercera sobre las dificultades encontradas en esta empresa.
Se puede decir que la situación actual está marcada, fundamentalmente, por la gran diversidad de este tipo de documentos -lo que en mi país se denomina la "tarjeta gris»-, los certificados de matriculación.
Esta gran diversidad, unida a una ausencia casi total de codificación, hace muy difícil la legibilidad internacional del documento y su utilización por los responsables de los controles de los vehículos en tránsito.
Por último, en algunos países, este documento ni siquiera existe, porque las cosas están organizadas de otro modo.
La razón así lo exige y es por ello por lo que, personalmente, presenté tres enmiendas, las enmiendas 1, 3 y 4.
En cambio, no puedo dar mi conformidad a la enmienda 7, presentada por el Grupo de los Verdes, porque lo único que ésta conseguiría, sería cargar aún más el documento de indicaciones sobre el funcionamiento del vehículo, algo que, sin duda, haría sumamente difícil la aprobación incluso de este primer paso, en esta marcha hacia la armonización de los certificados de matriculación.
Segundo, el estado que proporcione la nueva licencia estará obligado a notificar al estado que había emitido la antigua licencia de circulación de suerte que éste sea informado si se hubiese producido el cambio del número de matrícula.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, Señorías, éste es ciertamente un debate entre los fieles de la política de transportes.
El informe que nos ocupa es algo técnico, pero no hasta tal extremo.
Para entrar en materia, nosotros apoyamos la propuesta de directiva de la Comisión con vistas a la unificación los certificados de matriculación de los vehículos de motor y sus remolques.
Yo creo que la armonización de los documentos de matriculación simplificará los controles de los transportes en la Unión, toda vez que los documentos incluirán en el futuro en todos los casos una serie de datos claros y unificados, independientemente del país que los expida, incluidos, entre otros, el nombre del Estado miembro en el que se ha matriculado el vehículo y el del titular legal de dichos documentos.
No obstante, señor Comisario, en opinión de mi grupo, éste sólo puede ser un primer paso hacia la armonización, ya que en la Comunidad Europea no tiene ningún sentido que algunos Estados expidan documentos de matriculación únicos y otros documentos separados en dos partes, con diferentes consecuencias legales en los correspondientes Estados miembros.
En este sentido, será una satisfacción para mí si usted se muestra de acuerdo con que la armonización debe ir más allá de este primer paso, sobre todo porque pienso que es necesario un mayor control del robo y el contrabando de vehículos de motor en la Comunidad, y también entre la Comunidad y los terceros Estados limítrofes, y unos documentos de matriculación razonables pueden facilitar dicho control.
La enmienda 1 pide una declaración suplementaria en el preámbulo en el sentido de que esta propuesta constituye un primer paso hacia una armonización más completa.
La enmienda 3 va encaminada a cambiar las fechas de aplicación para tener en cuenta el marco cronológico real de la propuesta.
Así, pues, considero que será mejor dejar este detalle pendiente hasta la aprobación efectiva de la posición común y fijar fechas apropiadas en ese momento.
La enmienda 4 pide a la Comisión que distribuya todas las copias de todos los documentos de matriculación a todos los Estados miembros y, desde luego, puedo apoyar esa enmienda como medio útil de difundir información pertinente.
Las enmiendas 2, 5 y 6 se refieren a medidas contra el fraude.
Sin embargo, el efecto de las otras dos enmiendas sería el de obligar a substituir documentos de matriculación cuando se instalaran en el vehículo determinadas nuevas piezas de recambio, incluida, por ejemplo, la substitución de una ventanilla.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
En primer lugar, Señorías, creo que tenemos que saber si estamos hablando de fécula o de patata.
En este caso, hay una discriminación a favor de la fécula de patata con una sobrevaloración de aproximadamente un 35 %, que debería estudiarse.
Si estamos hablando de patata, me permitirán sus Señorías que entonces aquí haga un laudo: vamos a estudiar en profundidad este tema y vamos a ir a una reglamentación de la patata, no solamente para uso feculero, sino también para los distintos usos, tanto industriales como alimentarios.
Y aquí haría una reivindicación de muchos países de la Unión Europea: proponemos una organización común de mercado para la patata.
Pero, en el caso de la fécula de patata, la continuidad por un periodo de tres años.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión, Señorías, pasa a un incremento presupuestario de 26 %, cosa que yo creo que es muy significativa.
Se nos dice que con las medidas de supresión se podrían ahorrar 150 millones de ecus.
Señorías, cuando hablamos del aceite, nosotros nos estamos moviendo en cifras rondando los 200 millones de ecus, que están promoviendo una gran polvareda a nivel de la Unión Europea.
Volviendo atrás por un momento, he de recordar que se introdujeron las cuotas porque había habido un enorme aumento en la producción de patatas para obtener almidón cuando se empezó a otorgar al almidón de las patatas, en cuanto a las subvenciones, el mismo trato que a los cereales.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera agradecer muy cordialmente el informe de la señora Redondo y replicar, por otro lado, con toda sinceridad a la pregunta de la señora Hardstaff: ¿por qué no compramos maíz o trigo en vez de patatas?
Donde crecen las patatas, no crece el trigo ni el maíz y, por consiguiente, la producción de fécula de patata es indispensable y un factor esencial para muchas regiones desfavorecidas de Europa.
Muchas gracias, señor Mulder.
Presidente, la propuesta de la Comisión para una prórroga de tres años del régimen de contingentes de la producción de fécula de la patata merece todo nuestro apoyo.
El régimen ha contribuido a un desarrollo estable del mercado.
Los gastos para esa regulación del mercado de la fécula de patata se han controlado.
Por eso, una eventual reforma de la regulación del mercado de la fécula de patata ha de armonizarse con las reformas del sector de cereales.
Pero las propuestas de la Agenda 2000 para la fécula de patata, en las que la compensación por la bajada de precios asciende sólo a un 44 %, me parecen inaceptables.
Por lo tanto, es necesaria la intervención europea para regular este mercado, y no olvidemos que la patata es el décimo producto agrícola europeo en volumen de producción y es el único de los 25 primeros productos agrícolas de la Unión Europea que no está regulado a través de la propia Unión.
Pero, a través de la enmienda 3, debemos también llamar al Consejo para que, de una vez por todas -después de tener desde hace 5 o 6 años propuestas sobre la mesa-, se atreva a buscar un sistema que regule, mediante una OCM, el problema de la patata alimentaria en el conjunto de la Unión Europea.
La producción nacional de fécula de patata en Finlandia apenas permite satisfacer la mitad de la demanda de su industria papelera nacional, por lo que este país ha propuesto elevar su cuota hasta las 70 000 toneladas.
La propuesta está encaminada a reconducir el actual régimen para un nuevo período de tres años.
La Comisión acepta de buen grado la enmienda 1, que destaca la importancia socioeconómica de los productores de patata para fécula y justifica las medidas adoptadas en este sector.
Asimismo, la Comisión acepta la enmienda 2, que refuerza el objetivo del mantenimiento del equilibrio entre los sectores de la fécula y el del almidón producido a base de cereales.
En cuanto a la enmienda 3, relativa a las patatas producidas con fines alimentarios, la Comisión es consciente de la necesidad de poner en marcha una organización común de los mercados en el sector de la patata.
En lo que respecta a la enmienda 4, que propone que se limite la prima que se concede a los productores de fécula a la campaña 1998-1999, la Comisión lamenta no poder aceptar esta enmienda, que conduciría a desfavorecer el sector a causa de sus obligaciones estructurales de producción.
Asimismo, en cuanto a la enmienda 5, la Comisión no ve la necesidad de precisar el período de tres años ya fijado en el artículo 1 de la propuesta ni de mantener el importe de la prima que fija el reglamento.
En consecuencia, la Comisión no está en condiciones de poder aceptar esta enmienda.
En lo que respecta a la enmienda 6, encaminada a aumentar la flexibilidad del régimen, la Comisión lamenta no poder aceptar esta enmienda, que amenazaría con incrementar la producción en un mercado ya relativamente saturado.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Enseñanza superior De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A4-0191/98) de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Consejo relativa a la cooperación europea en materia de garantía de la calidad en la enseñanza superior (C4-0191/98-97/0121(SYN)) (Ponente: Sra.
Las posiciones que han defendido la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo en el curso de los trabajos de elaboración de la recomendación que ahora se debate reflejan nítidamente las dificultades con que nos enfrentamos tan a menudo en el ámbito de la política educativa europea, cada vez que nos proponemos hacer realidad unos objetivos deseables para la Comunidad, respetando a la vez rigurosamente el principio de subsidiariedad.
La posición común incorpora las propuestas del Parlamento en relación con este aspecto tan decisivo.
El Consejo ha rechazado, por ejemplo, la inclusión de los PECO en las medidas de garantía de la calidad.
Dichos Estados deben participar también del efecto integrador que persiguen nuestras medidas y precisamente para ellos será importante que puedan beneficiarse de la capacidad innovadora de Europa y contribuir a la misma.
En el caso de Alemania, donde la docencia y la investigación constituyen un conjunto inseparable, resultaba muy evidente, a mi parecer, que para juzgar la calidad de un centro de enseñanza superior es preciso evaluar también sus aportaciones en el campo de la investigación.
El artículo 126 del Tratado de Maastricht, en el cual se basa la recomendación, no admite, sin embargo, ninguna referencia al ámbito de la investigación.
De este modo, la enmienda no rebasa el campo de aplicación del fundamento jurídico del artículo 126 y a la vez permite incorporar la evaluación de la investigación en el ámbito de la educación.
La garantía y el mantenimiento de la calidad de la formación y su supervisión crítica permanente por parte de las universidades y de todos sus miembros deberían ser, en realidad, un hecho mucho más aceptado, con vistas a ofrecer a los jóvenes licenciados las mejores oportunidades frente a la vida y en el empleo.
Tendría que convertirse por fin en práctica habitual que todas las universidades se sometan a una evaluación de su investigación y su docencia, y que en los grupos de evaluación participen también expertos internacionales.
Las universidades tienen que preguntarse, por ejemplo, con espíritu crítico, si su oferta formativa es adecuada y se anticipa al futuro, si sus ciclos de estudios tienen una orientación europea en el sentido del programa Erasmus, si ofrecen cursos y seminarios en otras lenguas, por ejemplo, si han establecido convenios con centros de enseñanza superior u organizaciones económicas de otros países con objeto de ofrecer prácticas en el extranjero a los estudiantes, o si actúan como centro regional de formación continua de los profesionales o si cuentan con un ámbito especializado en la educación a distancia.
En el texto del Consejo encontramos todas las enmiendas importantes del Parlamento, como aquéllas relativas a la definición de establecimiento de enseñanza superior, a la diversidad de los planes nacionales de enseñanza y sistemas de evaluación, así como a la autonomía y al carácter específico de los establecimientos de enseñanza.
Les recuerdo que son el fruto de la experiencia sobre el terreno, en la que han tomado parte numerosos establecimientos de enseñanza, y en base a dicha experiencia, hemos podido hacer una fiel evaluación de los rasgos comunes de los sistemas de evaluación de la calidad de la enseñanza a través de los diferentes países de la Unión.
Quisiera mencionar asimismo la importancia de esta cooperación, si queremos alcanzar una transparencia real de los sistemas educativos y favorecer la información mutua entre los establecimientos de enseñanza continua y la calidad de la misma.
Ello debería contribuir a la movilidad transnacional de los estudiantes, al reconocimiento de los diplomas y de los títulos y a la libre circulación de los diplomados en Europa.
Recordarán que la Comisión no pudo aceptar en primera lectura una enmienda que hacía referencia a la investigación en general, por no estar contemplado este ámbito en el fundamento jurídico de la recomendación.
A menudo he destacado la importancia de esta recomendación para la promoción de una educación de calidad en Europa.
En el momento en que el Consejo apruebe definitivamente la recomendación, la Comisión procederá lo más rápidamente posible a la creación de la red para la evaluación de la calidad, cuyos trabajos serán decisivos para la constitución del espacio educativo europeo que todos deseamos.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11. 00 horas.
De esta forma, manifestamos nuestra preocupación por las consecuencias en algunos temas de investigación a causa del carácter acelerado de las innovaciones tecnológicas, sobre todo en lo referente a la sociedad de la información, tanto en la constitución de los grupos solicitantes como en su puesta en funcionamiento y sus obligaciones presupuestarias.
Un aspecto de especial relevancia para la comisión ha sido el que hace referencia a la propiedad de los conocimientos derivados de los trabajos llevados a cabo en el marco de acciones indirectas cuando la contribución de la Comunidad haya sido del 50 % o más.
Nos parecía insuficiente y poco correcto que ese derecho a compartir la propiedad sólo se estipulase cuando la financiación comunitaria hubiera sido del 100 %.
Aunque parezca imposible, también nos han llegado voces alertando sobre esta lacra en algunos casos.
Todo ello dentro de la preocupación por la protección de los intereses financieros de la Comunidad Europea que asegura el Reglamento 2988/95.
Señor Presidente, Señora Comisaria, colegas, en primer lugar mis agradecimientos al ponente por el excelente trabajo que ha realizado.
Permítame que mencione unos cinco o seis puntos que derivan de ello.
Muy lógico, la Comisión quiere hacer todo de forma extraordinariamente meticulosa, pero a veces se tarda hasta dieciocho meses antes de que se tome una decisión.
Y al final, no siempre se hacen buenos acuerdos sobre la difusión.
Yo tenía la impresión de que por parte de la Comisión había mucha oposición a mirar seriamente estas enmiendas porque ya tenía una idea preconcebida de lo que debía ser el resultado.
Esto a veces puede ser un problema.
Señor Presidente, señora Comisaria, querido colega ponente, Señorías, la difusión y la valorización del resultado son aspectos esenciales de la política de investigación científica para los países con industrias menos desarrolladas.
He de recordar que es importante mantener la definición de PYME en el límite de los quinientos trabajadores y no reducirla a doscientos cincuenta, como propone la enmienda nº 1.
Pero la verdad es que, en Portugal, sólo las empresas con cierta dimensión pueden hacer investigación.
El mundo no comprendería esa falta de visión y el futuro no nos lo perdonaría.
Muchas gracias, señora Vaz da Silva.
La Comisión suscribe, en lo esencial, los objetivos de las enmiendas 4 y 8 (CE/Euratom).
A condición de una reformulación, la Comisión puede aceptar estas enmiendas parcialmente.
A pesar de que comparte las preocupaciones que las sustentan, la Comisión opina que dichas enmiendas o bien ya están contempladas en las disposiciones presentadas, por ejemplo, las enmiendas 1 (CE/Euratom) y 5, 11 y 16 (CE), o están encaminadas a introducir disposiciones de gestión cotidiana en los textos normativos por los que se regirá toda la política de investigación, por ejemplo, las enmiendas 2 y 7 (CE/Euratom) y 14 (CE).
La aprobación de esta decisión en primera lectura permitiría al Consejo de Investigación del 22 de junio adoptar una posición común sobre la propuesta.
No ignoro, sin embargo, las dificultades que nos esperan para la aprobación del quinto programa marco en condiciones satisfactorias.
Muchas gracias, señora Cresson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
