Señor Presidente, tengo una pregunta y una observación que formular en cuanto a la página 7 del Acta, por lo menos en la versión neerlandesa.
En calidad de alguien que tiene un antiguo interés en dicha cuestión política, deseo que conste en Acta mi pregunta sobre si tengo derecho a recibir una copia de la intervención oral y del texto presentado en nombre de la Asamblea sobre un tema que es de enorme interés para muchos diputados.
Quisiera recordar a sus Señorías que las intervenciones no deben exceder de un minuto. (El Acta queda aprobada) Consejo de Ministros de Pesca de los días 19 y 20 de diciembre de 1996 De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre los resultados de los trabajos de la reunión del Consejo de Ministros de Pesca de los días 19 y 20 de diciembre de 1996.
En primer lugar, algunas informaciones, también detalladamente, sobre los resultados y el desarrollo del Consejo de Pesca del pasado 19 de diciembre.
Por lo que respecta a los TAC y a los contingentes para 1997, el Consejo los adoptó por mayoría cualificada tras un debate muy largo -duró toda la noche- y también muy difícil en el que se trató de buscar una fórmula transaccional entre las necesidades de conservación y las de la industria.
Con respecto a 1996, las fluctuaciones de los TAC reflejan, por un lado, las variaciones del volumen de los recursos de año en año y, por otro, la necesidad de reducir los porcentajes de aprovechamiento.
En la zona NAFO hemos tenido una reducción, en particular para el bacalao, por motivos de conservación, y los contingentes disponibles en las aguas de los terceros países se han equilibrado con posibilidades de pesca ofrecidas a los países costeros.
Desgraciadamente, en contra de lo que propuso la Comisión, no se tomó ninguna decisión sobre los TAC por lo que respecta al atún y al pez espada y sólo fue posible aprobar algunas medidas nacionales que pueden contribuir a hacer respetar las resoluciones de la CICAA.
Por lo que concierne a la sardina, la Comisión propuso al Consejo una serie de medidas encaminadas a preservar esta población, pero el Consejo no pudo tomar una decisión.
Dada la importancia decisiva de esta población, en particular para España y para Portugal, la Comisión no dudará en proponer medidas de conservación en 1997 en caso de que las medidas nacionales, que conocemos, no permitieran detener el deterioro de esta población, deterioro que se está produciendo y que a la Comisión le parece preocupante.
Además, el Consejo adoptó por unanimidad todas las propuestas de reglamento que establecen para 1997 una serie de medidas de conservación y de gestión de los recursos aplicables a los buques de algunos terceros países -Noruega, Groenlandia, Islandia, Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, Guyana francesa e Islas Feroe- que distribuyen las cuotas de captura entre los Estados miembros para los buques que faenan en sus aguas.
Por lo que respecta a la NAFO y a la NEAFC se tomaron medidas análogas.
Y se aceptó la sugerencia de la Comisión de confiar a un grupo técnico la prosecución del examen de la cuestión de las tallas mínimas aplicables en el Mediterráneo, cuestión sobre la que este Parlamento se manifestó pidiendo la retirada.
Y creo que, desde el punto de vista de la conciencia de la importancia del control, se ha avanzado, en particular recientemente; basta con recordar, por ejemplo, que, no hace mucho, la simple propuesta de establecer un control vía satélite no era especialmente apreciada por los Estados miembros.
A este respecto, la tecnología relativa al satélite debe desempeñar un papel fundamental, no sólo por motivos de relación costes-beneficios -la tecnología relativa al satélite es ciertamente menos costosa que un observador o que un inspector a bordo de cada buque- sino también por el hecho de que es mucho más transparente y objetiva, en el sentido de que, evidentemente, al menos la posición de los buques, su presencia en el mar y la duración de su presencia en el mar desde el punto de vista de una localización vía satélite son indiscutibles.
Por lo tanto, creo que han sido estos dos elementos los que nos convencieron para insistir en esta propuesta, que, como decía, al principio no se había apreciado especialmente.
Por consiguiente, el sistema de vigilancia vía satélite se introducirá en dos fases: a partir del 30 de junio de 1998 sólo para algunos tipos de actividad y, en cambio, a partir del 1 de enero del año 2000 para todos los buques pesqueros de más de 20 metros de eslora, independientemente del lugar en el que se realicen las actividades de pesca.
Aceptamos, a decir verdad más bien propusimos, que se establecieran excepciones para la pequeña pesca costera, porque nos parecía realmente un coste excesivo para los pescadores afectados, de manera que este reglamento no se aplicará a los buques que tengan actividades de pesca de una duración inferior a 24 horas y que faenen en la franja costera de las 12 millas náuticas.
La Comisión aceptó esa fórmula transaccional porque consideramos que, si bien no recogía totalmente las propuestas de la Comisión, constituía un paso importante en la buena dirección, aunque, como todos ustedes, la Comisión hubiera preferido un avance más rápido.
Por lo que respecta a los aspectos financieros de este reglamento, la Comisión es consciente de la necesidad de proporcionar un apoyo financiero específico para la aplicación del sistema de vigilancia y, por lo tanto, utilizará plenamente los instrumentos financieros a su disposición y, en el ámbito de la dotación existente, se concederá así prioridad a las inversiones para la aplicación de los controles vía satélite.
El segundo expediente que ustedes trataron se refiere a las medidas técnicas.
El Consejo no tomó ninguna decisión sobre la propuesta de que se trata y encargó al Coreper que prosiguiera el examen de la propuesta misma para poder tomar una decisión, en cualquier caso, antes del 30 de junio de 1997.
El informe de su Comisión de Pesca definió como magistral la propuesta de la Comisión relativa al IV programa de orientación.
El debate profundo, y muy a menudo apasionado, que está teniendo lugar desde hace aproximadamente un año sobre la propuesta de POP IV de la Comisión atestigua, creo, no sólo la importancia del tema, en la medida en que la reestructuración de la flota pesquera comunitaria nos viene dictada de manera imperativa, sino también la participación vigilante del sector y de las instituciones.
Por lo tanto, sobre el análisis me parece que existe un elemento de consenso.
Sin embargo, algunos rechazan que la pesca excesiva pueda imputarse o atribuirse al exceso de capacidad de la flota comunitaria respecto de los recursos disponibles.
Como no es posible multiplicar los recursos pesqueros ni impedir a los pescadores que salgan al mar en un momento en que ya experimentan dificultades económicas, hay que aceptar la idea de adaptar las dimensiones de la flota en función de los recursos.
Está claro que el objetivo se puede alcanzar también -y eso está previsto en el POP IV- con una reducción de las actividades de pesca, pero quisiera señalar -no tanto a este Parlamento que así lo ha entendido, sino al Consejo, que, en cambio, se resiste a tomar conciencia de ello- que la reducción de las actividades es difícilmente controlable, a menudo es poco transparente y, evidentemente, debe basarse en un sistema de controles muy elaborado que aún no existe.
En cualquier caso, la Comisión está dispuesta a aceptar que, junto con la reducción de la capacidad, haya también un elemento de reducción de las actividades.
En cambio, no está dispuesta a aceptar únicamente, como instrumento para alcanzar el objetivo, la reducción de las actividades de pesca.
En resumen, el Consejo prefirió aplazar su decisión a otra fecha, aceptando, no obstante, la fecha «fija» del 30 de abril de 1997.
Quiero añadir que la Comisión recordó a los Estados miembros que se suspenderían las ayudas comunitarias a las flotas a la espera de una decisión del Consejo, ya que es evidente que no pueden utilizarse los fondos para un programa estructural si no existe dicho programa.
Por ese motivo, ya el 1 de enero se informó a los Estados miembros, mediante una carta de la Comisión, de que ya no están autorizados a tomar decisiones administrativas de cofinanciación para todas las medidas a favor de las flotas pesqueras porque si no existe un programa estructural, es imposible utilizar los fondos estructurales.
Creo que este Parlamento podrá reconocer esta lógica.
Pero, como otros colegas, tengo que decir que lamento el hecho de que en la sesión anterior no se debatiera un tema tan significativo como el POP IV, en el que, de ese modo, se hubiera podido profundizar.
Desde este punto de vista, usted, señora Comisaria, ha mencionado el problema del control a través de los satélites, muy significativo y menos oneroso en particular desde un punto de vista tecnológico.
Además, quisiera recordar que, en este contexto, nosotros damos una respuesta también a la cuestión de la seguridad: mediante el control vía satélite puede haber opciones significativas por lo que respecta a la seguridad y, naturalmente, al control de los buques.
Es lamentable que en la sesión de diciembre del Consejo, tal como usted ha descrito, se haya dedicado un valioso tiempo a discutir sobre la distribución de un pescado posiblemente ya no existente en lugar de emplear este tiempo a estudiar los documentos sobre los que el Parlamento ya ha expuesto su opinión.
Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi satisfacción por la oportunidad de debatir sobre los aspectos del sector pesquero aquí en el Parlamento esta mañana.
Recuerdo que la situación que se produjo aquí el pasado mes de diciembre nos impidió tratar sobre los informes Souchet y Kofoed, así como sobre los informes Escudero relativos a medidas técnicas de conservación, informes que no se llevaron adelante.
Por ello es fundamental que tengamos esta oportunidad de destacar la importancia de la pesca y los problemas a los que se enfrenta el sector pesquero en toda Europa.
No quiero dedicar demasiado tiempo a hablar de los TAC y de las cuotas, pero quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión por habernos dado a conocer los resultados del Consejo de Pesca de los días 19 y 20 de diciembre.
Deseo referirme muy rápidamente al sistema de vigilancia por satélite que, en principio, todos apoyamos.
Me alegra que haya prevalecido la sensatez tanto en el seno de la Comisión como del Consejo, y que al final se aceptara el compromiso propuesto por la Presidencia.
Y tampoco se sentirán presionados los buques pesqueros que faenan en aguas continentales siempre que regresen a tierra antes de que pasen 24 horas.
También me alegra que se faciliten ayudas financieras a aquellos que consideren necesario instalar este tipo de instrumentos en sus barcos.
Todos apoyamos el principio de que se apliquen medidas técnicas de conservación para reducir la captura de juveniles que permitan garantizar la supervivencia del sector pesquero durante ésta y futuras generaciones.
En términos europeos, la flota de mi país es pequeña, tanto por el tamaño como por el número de barcos.
Al igual que en todos los países, nuestra pesca se centra en las regiones costeras en las que no existen fuentes de empleo alternativas.
A veces me pregunto si los ministros no dedican la mayor parte de su tiempo a redactar sus informes de prensa para comunicar que todos han salido ganando en lo que se refiere a proteger los sectores de sus respectivos países.
El aspecto más importante de la futura inversión en buques no consiste en que la UE proporcione fondos para la reinversión.
Así, es fundamental que las nuevas propuestas no vuelvan a insistir en reducciones inadmisibles e injustificables del esfuerzo de pesca o en la imposición de nuevas reducciones, presenten medidas para el acompañamiento permanente y riguroso de la evolución de las especies, incluyan formas eficaces de control de los esfuerzos de pesca y de las respectivas artes y técnicas, establezcan medios financieros adicionales para compensar la reducción de renta y apoyen la pesca costera artesanal, así como la estabilidad social de las comunidades pesqueras y el empleo directo e indirecto.
Me refiero concretamente a las recientes declaraciones del Gobierno de Marruecos, que pretende aumentar unilateralmente de dos a cuatro meses la parada biológica prevista en el actual Acuerdo de Pesca, lo que, de llevarse a cabo, será exclusivamente aplicable a los barcos comunitarios, es decir, a los barcos portugueses y españoles, así como la intención declarada de no renovar un acuerdo que se estableció -he de recordarlo- hace poco más de un año.
Hoy no podemos aceptar que se diga, sobre todo a las opiniones públicas de los países ibéricos, que este acuerdo de pesca no fue negociado en íntima vinculación con el acuerdo de asociación comercial establecido con Marruecos, también en 1995, y que muchas de las concesiones comerciales entonces hechas en cuanto a las conservas de pescado y a los productos agrícolas, con gravísimas repercusiones, por lo demás, en ciertos Estados de la Unión, no fueron utilizadas como contrapartidas a fin de crear las condiciones para la renovación del acuerdo de pesca.
Es importante que la Comisaria nos transmita su opinión sobre esta cuestión y nos diga de qué forma se tendrá en cuenta, en su momento, en el conjunto de nuevas propuestas que se estudiarán y presentarán en 1997, porque las posiciones del Gobierno de Marruecos, de llevarse a cabo, entrañarán, naturalmente, modificaciones inesperadas que las flotas portuguesa y española no podían prever hace un mes.
Señor Presidente, las reuniones del Consejo de los últimos meses han tenido probablemente una de las agendas más importantes desde hace varios años, ya que en ellas se han abordado tres aspectos de la gestión de la pesca: primero, el tamaño de la flota pesquera de la UE según los POP; el nuevo reglamento para las medidas técnicas propuestas por la Comisión; y el sistema de emisores-receptores que opera vía satélite y que constituye una parte importante del programa general de control.
En segundo lugar, un programa como ése sería extraordinariamente difícil de vigilar o controlar.
El año pasado fui ponente del informe sobre el sistema de vigilancia de la Política Pesquera Común.
Recordarán que el control de las pesquerías es competencia de los Estados miembros y no de la Comisión.
Ningún país contaba con un programa que fuera suficiente en todos los ámbitos.
Se dieron casos en los que los buques eran mayores en la realidad de lo que figuraba en el registro nacional de embarcaciones.
Se ha alcanzado un acuerdo sobre la reducción de la capacidad que debe llevarse a cabo.
Teniendo en cuenta el tamaño de las demás flotas del mundo, no queda demasiado espacio en otras zonas a las que podrían acudir dichos buques sin causar problemas.
Esto incluye no sólo a los juveniles de las especies de interés comercial que constituyen el principal objetivo, sino también de otras especies que los pescadores no desean.
La Comisión ha propuesto una serie de modificaciones progresivas de las actuales medidas técnicas entre las que se incluye el segmento de malla cuadrada, un aumento del tamaño de la malla, tamices o rejillas para filtrar las capturas de gambas y otras especies.
Las propuestas de la Comisión suponen un importante avance hacia un enfoque más responsable de las actividades pesqueras.
Lamentablemente, el Consejo parece inclinado a ignorar la opinión pública de Europa y de todo el mundo, que defiende un enfoque más cuidadoso y preventivo de la pesca, y ha optado por ceder ante las presiones de la industria pesquera.
Ojalá pudiera yo también disponer de ese tiempo, porque existen muchos problemas muy importantes.
En primer lugar, los pescadores de Irlanda del Norte han sido compensados por el Gobierno británico durante las negociaciones.
Se trata de un problema importante debido, en primer lugar, a todos los pabellones de conveniencia -problema que el Reino Unido abordó con torpeza en el pasado- y debido también a que el Reino Unido no llevó a cabo planes de desmantelamiento.
La declaración de la Comisión relativa a la implantación de recortes en el sector pesquero de toda la Unión Europea desató innecesariamente la alarma entre los pescadores.
Por ello quiero pedir a todos los interesados que adopten un enfoque diferente y una actitud diferente y más constructiva.
Macartney -por si pudiera preocuparle- que no ha habido ningún apaño entre el Gobierno británico y los Unionistas del Ulster con anterioridad a la reunión del Consejo.
Macartney demostraran la misma habilidad en las negociaciones que han demostrado las personas de mi Partido en Westminster, sus pescadores se beneficiarían tanto como se han beneficiado los míos de Irlanda del Norte.
Señor Presidente, Señorías, en el transcurso de su reunión en Bruselas, los días 19 y 20 del pasado mes de diciembre, los Ministros de Pesca llegaron a un acuerdo sobre la detección por satélite, de los totales autorizados de captura (TAC) y las cuotas.
Aplazaron a abril de 1997 su decisión relativa al plan de reducción de la flota pesquera comunitaria, plan bautizado «POP 4».
La introducción de un sistema de control por satélite de los buques europeos nos hace pensar irresistiblemente en el control por satélite de las tierras agrícolas congeladas o del número de vacas por hectárea.
Estas medidas, cuyo coste se elevará a 205 millones de ecus para cinco años, tendrían más impacto y credibilidad entre los pescadores comunitarios si se aplicaran al conjunto de los buques que pescan en las aguas territoriales de la Comunidad, ya que sólo los buques equipados con las famosas cajas azules podrán ser detectados y, por consiguiente, controlados y, en su caso, sancionados.
El otro acuerdo entre los Ministros de Pesca se produjo al aumentar los TAC con relación a las propuestas iniciales de la Comisión.
De los 116 TAC, sólo se modificaron 30 en relación con el año pasado.
Pero en la era de la OMC y de la mundialización de los intercambios, la Unión Europea es la única en respetar determinadas normas sociales, técnicas y medioambientales en materia de pesca.
No son los pescadores comunitarios los que deben pagar la crisis de las concesiones unilaterales negociadas por la Comisión Europea en su nombre.
Las cifras para el pasado año en mi región reflejan que las retiradas de abadejo aumentaron en un 50 %, y las de merluza subieron en un 30 %.
Deseo instar a la Comisión a que tenga en cuenta el hecho de que necesitamos dar un nuevo enfoque a la evaluación de los stocks y a la fijación de las cuotas.
Pero, por desgracia, a pesar de la importancia a priori de este Consejo, creo que no podemos hablar de resultados ya que, excepto en TAC y cuotas, no se ha decidido nada.
Ha sido un Consejo decepcionante en el que la cuarta generación de POP ha quedado pospuesta a abril, el reglamento de medidas técnicas presenta un calendario aún más indeterminado y el proyecto de vigilancia por satélite -desde mi punto de vista, desvirtuado- ha quedado también pendiente de aprobación definitiva.
Con ello, estamos a punto de perder un año en dotar al sector de tres instrumentos fundamentales para su gestión y desarrollo.
Es un rotundo fracaso del Consejo, que pone en evidencia su falta de sintonía con la Comisión y, si a ésta se le puede achacar la presentación de algunos proyectos poco realistas, confusos y faltos del necesario compromiso previo, sobre el Consejo hay que dejar caer acusaciones de incapacidad decisoria y de guiarse más por los intereses puntuales y particulares de los Estados miembros que por un auténtico afán de avanzar en una legislación pesquera coherente y con futuro.
Pero es en el tema de los POP donde me gustaría pedir las mayores aclaraciones posibles porque, aunque es indudable que las presiones del Consejo han debido ser muy duras, es donde creo también que la Comisión ha hecho peor su trabajo.
Era evidente, señora Comisaria -y esta Asamblea se ha cansado de repetirlo-, que, cuando se presenta a la flota una petición de sacrificios como la que este proyecto contiene, o lleva aparejadas serias y garantizadas medidas socioeconómicas o está condenada al fracaso.
Por otra parte, este Parlamento sigue sin tener claro si son unos POP que se basan genéricamente en una reducción de esfuerzo, si mantienen una mínima firmeza en la necesidad de reducción de capacidades o si es un proyecto etéreamente mixto, cuya iniciativa se deja, en principio, en manos de los Estados y, luego, la Comisión ya decidirá.
Cuando nunca se ha tomado ninguna medida seria para penalizar a los incumplidores que, por esa misma razón, ya no tendrían la posibilidad de recibir fondos, se toma una medida que, por tanto, va dirigida a castigar exclusivamente a los países que se han tomado en serio las medidas comunitarias.
La situación provocada es kafkiana, señora Comisaria, y quiero pedirle que tome en consideración la petición de devolver de inmediato el acceso a los Fondos estructurales, al menos a los países que han cumplido con las reducciones de capacidad impuestas por la Unión Europea.
Señor Presidente, desearía subrayar dos puntos positivos entre las decisiones del Consejo «Pesca» de diciembre.
Segundo punto positivo, la mejora de la precisión y de la equidad de los controles gracias a la adopción de un sistema de observación por satélite que se aplica naturalmente sólo a los barcos grandes.
Me congratula la adopción por parte del Consejo de numerosas enmiendas que presenté en la Comisión de Pesca y que fueron aprobadas por nuestra Asamblea.
Por el contrario, la actitud de la Comisión al utilizar como un medio de chantaje la suspensión de ayudas a la construcción y a la modernización de los buques para intentar obligar a los Estados miembros a adoptar un plan de reducción masiva de las flotas, me parece extremadamente peligrosa.
La mejor protección de los recursos, es el precio justo de los productos de la pesca europea que sería asimismo, señor Presidente, la mejor garantía para el futuro de una pesca viva en nuestros países.
La reunión del Consejo ha sido una caja de sorpresas.
Ha habido algunos aspectos positivos, a los que ya se han referido muchos diputados, en particular, la introducción de la vigilancia por satélite, así como la flexibilidad que permite al sector pasar cuotas no utilizadas al año siguiente, y capturar cuotas del año siguiente.
Algunas regiones de la Unión Europea han sido víctima de prácticas de dumping en el ámbito del salmón durante diez años, y no es un problema nuevo.
Acojo con satisfacción la decisión de implantar la vigilancia por satélite de esta actividad.
En cierta ocasión leí un informe que sostenía que podíamos incrementar las capturas en aguas comunitarias en un 50 % si adoptamos las medidas de conservación necesarias.
A fin de cuentas, lo que necesitamos es un programa a largo plazo -a siete o diez años- que ofrezca un resultado que nos diga qué podemos esperar lograr una vez transcurrido dicho plazo y, mientras tanto, qué inversión debemos hacer.
Me gustaría empezar diciendo que apoyo y valoro positivamente el acuerdo conseguido sobre los TAC y las cuotas en el Consejo de diciembre.
En primer lugar, el sistema presenta dificultades serias desde el punto de vista de la conservación de los recursos.
Continuamos, en cierta forma, con un sistema un tanto absurdo por el cual existen algunas flotas de Estados miembros dedicadas al arrastre que tienen prohibida la captura de una serie de especies que llegan a la red y que deben ser devueltas al mar sin que ello suponga ningún beneficio para el stock.
Además, el equilibrio de partida del principio de estabilidad relativa está calculado en base a datos y épocas en las cuales algunas flotas tenían mermadas sus posibilidades de pesca en aguas comunitarias como consecuencia, entre otros factores, de la extensión a 200 millas de las zonas de pesca en 1976, lo que modificó también el acceso histórico a los caladeros.
Finalmente, hay un tercer factor que pone en duda la validez actual del principio de estabilidad relativa como principio inmutable de la política pesquera común y es el hecho de que los mercados pesqueros se han liberalizado completamente, las fronteras ya no existen en la Unión para la comercialización del pescado y, sin embargo, las barreras nacionales están presentes, y además con fuerte rigidez, en lo que respecta al acceso a los recursos comunitarios por parte de flotas que también deberían de ser comunitarias.
Creo que estas reflexiones son también necesarias a la hora de pensar en las reformas que la política común de pesca requiere para que el reparto de cuotas no se base en criterios anacrónicos, independientemente de que el sistema vigente sea el que es y de que la fijación de los TAC y las cuotas deba hacerse en base al mismo.
La propuesta de reglamento de medidas técnicas parte, en mi opinión, de una errónea hipótesis de partida.
Señor Presidente, señora Comisaria, deseo decirles que me congratulo de que este debate esté bien situado en nuestro orden del día para borrar la triste impresión de diciembre y, por corrección para con usted, señora Comisaria, me felicito de la elección de esta franja horaria.
Sabemos muy bien que la transparencia sigue siendo un elemento muy importante para progresar en la evaluación exacta de las sobrecapacidades.
Todo esto podemos resumirlo en dos palabras muy sencillas.
Hay que pescar menos -lo sabemos- pero sobre todo, hay que pescar mejor y para ello, no sólo hay que reducir la capacidad, sino también y sobre todo, aplicar una determinada selectividad.
Nos resulta imposible no tener en cuenta estas angustias sociales y económicas.
Ha sido un período no exento de problemas graves, durante el cual, a pesar de todo, las relaciones entre la Comisión y el Parlamento han sido inmejorables.
Por ello, gracias, señora Bonino.
Entrando en el fondo de este debate, debo señalar que tras el resultado del pasado Consejo de Ministros de Pesca y tras oír la declaración de la Comisaria, la sensación resultante es de intensa frustración y desconcierto.
Frustración porque los POP IV y medidas técnicas no han sido aprobados por el Consejo.
Desconcierto, señora Comisaria, por la aprobación de unos TAC/cuotas que a mi juicio se apartan de la línea mantenida hasta hace pocos días por la Comisión.
Frustración porque el plan de vigilancia por satélite, por una parte, se aleja bastante de los acuerdos adoptados por este Parlamento sin perjuicio de haberse adoptado algunas enmiendas del mismo y, por otra parte, se han introducido tantos condicionamientos en la formulación definitiva que la posibilidad de control efectivo de las flotas queda seriamente limitada.
Yo entiendo que de nada sirve mantener una trayectoria ejemplar si las medidas de presión no se aplican selectivamente, máxime cuando las ayudas que se paralizan están contenidas en marcos comunitarios de apoyo aprobados por la Comisión, que constituyen en principio base jurídica suficiente para su otorgamiento.
En conclusión, señora Comisaria, considero que el resultado del pasado Consejo constituye un serio tropiezo en el proceso de reforma de la política pesquera común, pero confiamos en su notoria capacidad para relanzar la reforma de la política pesquera común y contribuir a la adopción por el Consejo de los reglamentos pendientes de aprobación en el más breve plazo posible, porque el estado de los recursos y la garantía de un futuro estable para nuestros pescadores así lo requieren, señora Comisaria.
Y por tanto, cuanto más tiempo se le dé, mejor para nosotros.
La restricción de las actividades es un tema muy complicado en relación con la Política Pesquera Común.
Señor Presidente, señora Comisaria, sólo me propongo abordar dos asuntos: POP IV y Marruecos.
Lo que deseo preguntar -e insisto claramente ante la Comisaria- es si hay realmente voluntad de la Comisión para hacer participar a los Estados miembros, en particular España y Portugal, en la preparación desde ahora mismo del período posterior a 1999, so pena de limitarnos a aplazar el problema simplemente.
Señorías, seguramente recordarán que en la cláusula de acuerdo con Marruecos, estaba previsto que aparte de los dos meses de descanso biológico, y me refiero a los cefalópodos, cualquier otra medida de conservación podría tomarse de acuerdo entre las dos partes.
Ahora bien, a partir del mes de noviembre, las autoridades y el sector marroquí nos han participado sus preocupaciones sobre el plan de los recursos.
Después de haber negociado durante bastante tiempo, hemos llegado a una decisión común de añadir los meses de marzo y abril al descanso biológico «cefalópodo» para todos los barcos, de todos los pabellones y en toda la zona.
Esto me lleva a decir unas palabras sobre el futuro y sobre la forma en la que entiendo que es preciso abordar el debate sobre la política pesquera común.
A partir de ahora, tengo la intención de constituir una especie de task force dentro de la DG-XIV, que no esté ligada al day by day management de la política de pesca, sino que se consagre a partir de ahora, por lo tanto, de 1997, sin prejuicios y sin tabúes, a una nueva reflexión general que nos llevará hasta el 2002.
Además, pienso que convendría comenzar las consultas con lo sectores parlamentarios interesados, para darse tiempo, y para ello considero que es bueno tener una task force de pequeñas dimensiones que se dedique a tiempo completo a esta tarea, sin tener que ocuparse también de la gestión diaria.
La Comisión, además, con el Parlamento y el presidente Arias Cañete ha organizado muchos seminarios y debates parlamentarios entre los sectores parlamentarios, en los que han participado muchos de ustedes.
En la suspensión de ayudas a la flota -pero no de todas las ayudas al sector pesquero- no hay ningún chantaje.
Señor Crampton, no creo en su propuesta de retirar directamente del POP IV a la flota de altura que pesca en aguas de terceros países.
Tal vez haya hecho usted esta propuesta a modo de provocación, para hacer reflexionar, pero permítame que le diga que los stocks no están en peligro sólo en nuestras aguas, sino a escala mundial, e incluso en las aguas de terceros países.
Lea evaluación del POP-III que terminó el 31 de diciembre, se hará en el mes de abril, de acuerdo con el reglamento, para basarse en los datos de los países miembros.
Además, si pueden ustedes ayudarnos para que los países miembros nos transmitan rápidamente y de forma homogénea sus datos, ello nos ayudaría para tener las ideas más claras.
Lo repito en primer lugar, que no hay que olvidar que los productores más competitivos del sector del salmón, registran un aumento de la productividad que se sitúa entre el 5 y el 6 %.
Es evidente que los precios bajan cuando se produce cada vez más salmón y se tiene un aumento de la productividad de 5 a 6 %.
Veremos lo que ocurre en las próximas semanas, pero saben ustedes también que el precio mínimo no ha sido una medida muy eficaz.
Por último, desearía llamar su atención sobre el hecho de que la verdadera solución al problema se encuentra en los resultados de la comisión de investigación antidumping.
Espero haber reagrupado más o menos las respuestas a las preguntas que me han planteado.
Pienso que otro de sus compañeros va a asumir la presidencia, pero me felicito de nuestra colaboración, y de su colaboración con la Comisión.
Muchas gracias, señora Comisaria Bonino.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, tengo el inmenso placer de presentar hoy, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, mi informe sobre la estrategia forestal de la Unión Europea.
El artículo 138 B del Tratado de la Unión Europea otorga al Parlamento el derecho de iniciar la actividad legislativa.
A pesar de que este artículo ya ha sido utilizado antes para medidas específicas, ésta es la primera vez que se aplica para pedir una legislación que abarque un sector completo, que es de considerable importancia en todos los Estados miembros, y que tiene repercusiones que afectan al empleo, a las perspectivas económicas y a millones de ciudadanos de la Unión.
El sector forestal es de suma importancia para la Unión Europea, aunque, naturalmente, su importancia varía según los diferentes Estados miembros.
La resolución que fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Agricultura comprende los puntos siguientes: resalta la importancia del sector forestal como fuente de empleo y riqueza, y señala que la utilización comercial de los bosques debe ser un tema prioritario.
No obstante, hay que reconocer la diversidad de los bosques europeos; su carácter multifuncional y la necesidad de una sostenibilidad ecológica, económica y social.
Esto significa que la estrategia forestal debe basarse en el principio de subsidiaridad.
Debemos aspirar a una definición clara de las políticas nacionales, a fijar objetivos a nivel nacional e internacional y a establecer un vínculo entre la estrategia forestal y otras políticas, tales como las políticas de medio ambiente y rural.
La resolución se centra en tres aspectos diferentes: la protección de los bosques, su utilización y desarrollo y la ampliación de los mismos.
En lo que respecta a la protección, deseo señalar un punto importante: la protección de los bosques contra los incendios.
Este problema supone un enorme derroche de recursos que debe ser atajado mediante un programa coordinado a nivel de los Estados miembros, a nivel regional y a nivel de los propietarios de los bosques, así como mediante la acción de la Unión Europea.
No existe ningún motivo por el que no deba promoverse el consumo de madera, especialmente a través de una política coherente y de calidad, mientras que al mismo tiempo, los bosques deben convertirse en unos recursos aún más importantes como medio de esparcimiento para nuestros ciudadanos y por su valor medioambiental.
Existe además una acción específica que debemos adoptar para mejorar el inventario forestal europeo, para potenciar la investigación de los ecosistemas forestales, apoyar la educación y la formación en este ámbito y fomentar el desarrollo de los intereses económicos y sociales de los bosques.
La Comisión de Agricultura ha presentado asimismo propuestas para la extensión del papel del Comité Forestal Permanente a fin de que éste se convierta en el principal instrumento de coordinación de los temas forestales y, a nivel internacional, para coordinar con mayor eficacia los conceptos relacionados con los bosques al objeto de que sean tenidos en cuenta en las políticas comerciales generales de la Unión.
La Comisión debería presentar un plan de acción eficaz de lucha contra el dumping ecológico y social en lo que se refiere a las importaciones de madera.
Existe además la difícil cuestión de cómo alcanzar un acuerdo sobre un régimen reconocido a nivel internacional relativo a la certificación en materia de gestión sostenible de los bosques.
La comisión aprobó por unanimidad el presente informe, y espero que el Parlamento le dé un apoyo considerable para asegurarnos de que nuestra voz se oiga alta y clara en la Comisión.
Si recurrimos a la iniciativa legislativa del Parlamento, debe hacerse en ocasiones muy importantes y cualificadas, y no hay duda de que la de hoy es una de ellas.
Pedimos a la Comisión que presente, sobre la base de los artículos del Tratado y en el plazo de dos años, una propuesta legislativa sobre la estrategia forestal europea, reconociendo la función medioambiental y ecológica de los bosques europeos, desde el punto de vista de la biodiversidad y de su función contra la erosión y la desertización y como la fuente de energía renovable más importante de la que dispone hoy Europa.
Y hablamos asimismo de la utilización económica, forestal y comercial de los bosques, teniendo en cuenta su diversidad, su carácter multifuncional y las experiencias también muy distintas que se llevan a cabo hoy en nuestro contexto, especialmente tras la ampliación de la Unión Europea.
Yo estoy convencido de que estos tres elementos pueden formar parte de pleno derecho de esa nueva política para el desarrollo rural, que, después de la Conferencia de Cork convocada por la Comisión, ha abierto un amplio debate sobre toda la política agrícola común.
No hay duda de que quizás también podíamos avanzar más en el Parlamento Europeo: ha habido quien, en el debate en la Comisión de Agricultura, ha planteado la posibilidad de hablar de una verdadera política común en el ámbito de los bosques.
Yo creo que hoy no es realista pensar en una política común en el ámbito forestal con todos los instrumentos, por ejemplo, de las políticas comunes más tradicionales como la PAC.
El bosque y las forestas representan en la Unión el 41, 5 % de la superficie, que se distribuye entre 10 millones de propietarios y 2, 8 millones de personas dependen directa o indirectamente de la economía forestal.
El Parlamento ha mostrado una iniciativa propia en este caso.
Sólo mediante una utilización dirigida y, ante todo, sostenible, se puede asegurar de modo permanente el equilibrio ecológico en el bosque.
Naturalmente, inmediatamente se plantea la cuestión de la ampliación de las reservas forestales.
Estimadas y estimados colegas, espero que den su asentimiento a este compromiso sobre una estrategia comunitaria para el sector forestal en la UE.
Era un informe difícil porque el tema presentaba muchos aspectos, así como muchos y distintos son los tipos de bosque en Europa: se va desde los abedules en Finlandia a los eucaliptos de Portugal, a las palmeras de Canarias.
El tipo de utilización del bosque en el centro y norte de Europa no puede ser el mismo que el del bosque alpino, ni que el del chaparral mediterráneo, donde la presencia del hombre, además de un uso de la madera, impone un aprovechamiento de tipo turístico-recreativo que crea problemas distintos, empezando por la protección hidrogeológica del territorio.
Un principio que se ha de establecer es el derecho de propiedad de los bosques por parte de quienes los poseen, pero también el derecho de la colectividad a intervenir en el caso de que, o por falta de medios o por una atención cultural insuficiente, se produzcan situaciones de degradación causada por la incuria.
Creo que nos podemos felicitar porque, al menos según las noticias de agencia, la intervención de la Unión Europea, a través del mediador designado, ha cooperado a un buen resultado de estas conversaciones.
Creo que con ello interpreto el sentimiento de todas sus Señorías. (Aplausos) Votaciones Señor Presidente, mi grupo político considera que el tiempo que se nos ha concedido desde el lunes para esta importante propuesta de resolución es demasiado corto.
Muchas gracias, señor Hänsch.
Señor Presidente, según nos manifiestan, la Cumbre de Dublín ha logrado una victoria importante, esto es, el acuerdo sobre los principales elementos del pacto de estabilidad que debería vincular a los países que participan en la moneda única.
Pero cuando se le mira de más cerca, esta gran victoria se manifiesta muy ambigua.
Además, invita a los Ministros de Hacienda a preparar para el Consejo de Amsterdam, por lo tanto, para junio de 1997, un proyecto de resolución que, vuelvo a citar, »recogerá el compromiso de los Estados miembros, de la Comisión y del Consejo, de aplicar rigurosamente el acuerdo sobre la estabilidad».
El pacto será un simple acuerdo de buen funcionamiento de la moneda única entre países bastante cercanos los unos de los otros, o bien contemplará una convergencia forzada entre países muy diferentes que no constituyen verdaderamente una zona monetaria óptima.
Creemos que cada uno de los Estados miembros de la UE debe tener su propia voz, libre e independiente, en la cooperación de ámbito internacional.
pero como francés, sé de qué estoy hablando.
Sir Leon no es conocido precisamente como un amigo de los intereses sindicales, pero en este caso el problema radicaba en primera línea en el Consejo.
Es vergonzoso que la UE no haya protestado enérgicamente cuando, por presión de algunos Estados, se anuló la invitación al Director general de la OIT, Michel Hansenne, para pronunciar un discurso ante la Conferencia de la OMC.
En lo tocante a la transparencia y a la participación de las ONG, la Conferencia de Singapur ha sido también un fracaso.
Lindqvist (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm y Schörling (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup y Sandbaek (I-EDN), por escrito. (SV) Contrariamente a la mayoría del Parlamento, consideramos que el proyecto marco de la Presidencia irlandesa sobre la revisión de los Tratados va por un camino totalmente erróneo.
A pesar de que no se han especificado con detalle unas cuestiones importantes desde el punto de vista institucional -por ejemplo, el grado de las decisiones por mayoría, las normas para la flexibilidad, las modificaciones en cuanto al peso específico de los votos en el seno del Consejo, el papel de la Comisión y su composición-, las intenciones de la Presidencia irlandesa son claras.
Se persigue una toma de decisión a un nivel más supraestatal, y el reforzamiento de los órganos de la UE que funcionan a nivel federal a costa de la influencia de los Estados miembros.
Resultado muy positivo si consideramos que finalmente un total de 128 países logró adherirse a una sola declaración.
El resultado de mayor importancia de la Conferencia de Singapur lo constituye tal vez el hecho del fortalecimiento de la posición de la OMC.
Un sistema de comercio estable y efectivamente multilateral reviste una gran importancia en la resolución de conflictos y en la integración del comercio internacional en un contexto de normas y reglamentaciones en materia social y medioambiental.
El acuerdo concluido con respecto a la supresión de los aranceles al comercio de productos de tecnología de la información en el año 2000 constituye un importante paso de avance.
En el ámbito de contrataciones públicas y en el comercio de servicios los resultados alcanzados fueron menos espectaculares y la liberalización deberá hacer frente a mayores obstáculos.
La idea de instaurar un plan de acción a favor de los países menos desarrollados, en el cual se incluiría también esta medida, nos parece desgraciadamente mucho más vaga.
Es lamentable que en la Conferencia de Singapur no se haya abordado prácticamente el tema de las relaciones entre comercio y medio ambiente y que en la declaración final no figure ningún acuerdo explícito sobre la cuestión.
Desde el Tratado Maastricht, el nivel de desempleo ha aumentado desmesuradamente en toda la UE.
Nuestro punto de partida, que la UE es una cooperación entre Estados libres, contrasta agudamente con esta propuesta de resolución, y hace que nos resulte imposible votar a favor.
Informe Oomen-Ruijten (A4-0009/97) Me alegra mucho que haya prevalecido el sentido común en esta directiva.
Me congratulo, en particular, del hecho de que las disposiciones de la directiva sobre la información previa y los derechos de cancelación no sean aplicables a la reserva de taxis, hoteles, localidades para el teatro, etc.
Del mismo modo, me alegra que se haya enmendado la directiva para permitir a los servicios de entrega de flores, como Interflora, y otros servicios de entrega de regalos seguir ofreciendo sus servicios de entrega en el mismo día.
Ciertamente es mucho lo que queda aún por hacer para garantizar que los consumidores europeos tengan una protección eficaz (aparte de su propio sentido común), en lo que se refiere a los servicios financieros contratados a distancia, y me alegra que la Comisión esté actualmente estudiando este asunto.
Informe Roth-Behrendt (A4-0006/97) Los socialdemócratas suecos queremos expresar nuestras dudas en torno a la propuesta de compromiso sobre la que hay que adoptar una posición.
Con el sistema que se sugiere en el compromiso, el consumidor no puede realizar una elección con pleno conocimiento de causa.
Esta nueva reglamentación es necesaria para hacer frente a la globalización de la economía: es preciso que los Estados miembros invoquen las mismas normas de marcado para que no haya ninguna confusión en el seno de la Unión Europea sobre los productos procedentes, en particular, de los Estados Unidos donde la ingeniería genética en el ámbito alimentario está ya muy desarrollada.
Permite una mejor seguridad de los alimentos genéticamente modificados.
Así, pretendemos que «el compromiso sobre los nuevos alimentos constituya un obstáculo para cualquier legislación nacional más avanzada».
Ahora bien, esta objeción ignora totalmente el hecho de que en el seno del mercado interior europeo, el principio de la libre circulación garantiza la libre comercialización de los productos.
Ninguna legislación nacional (aunque debiera existir en los quince Estados miembros, lo cual es improbable), puede ser mejor que una reglamentación de la UE basada en este compromiso.
De forma general, los socialistas luxemburgueses, que aprecian los posicionamientos de Greenpeace, son sinceramente de la opinión de actuar, votando por el compromiso, por una situación de derecho, para proteger a los consumidores, mientras que si se rechazara el compromiso, estaríamos ante un vacío jurídico a nivel europeo y de algunos Estados miembros, que sería nocivo para la salud y la protección de los consumidores.
Pero más vale comenzar a crear una reglamentación, sin perjuicio de perfeccionarla después, que rechazar ésta y tener que comenzar desde cero.
Así pues, contrariamente a lo que afirma Greenpeace, no estamos en contradicción con la voluntad de los consumidores luxemburgueses, ni con la resolución votada en diciembre contra la soja genéticamente modificada.
Por el contrario, somos plenamente conscientes de nuestra responsabilidad para proteger la salud de los consumidores.
Con las semillas de soja modificadas genéticamente plantadas este año en los EE.UU para la producción de alimentos, han llegado por primera vez a Europa también productos brutos vegetales modificados genéticamente.
Cada vez se pueden registrar más resultados positivos en estos campos.
Todos los alimentos que vengan por primera vez al mercado, es decir, también aquellos que no se han modificado genéticamente o se han producido con ayuda de organismos modificados genéticamente, caen bajo el reglamento y deben ser autorizados.
Según el nuevo reglamento, hay que etiquetar además todos aquellos alimentos que en lo tocante a su composición, sus características alimenticias o su finalidad no son equivalentes a los productos tradicionales y para los que es necesario un etiquetado por motivos éticos o sanitarios.
Sería muy ingenuo creer que la ausencia de normas comunitarias iba a conducir a 15 normativas nacionales geniales.
Al cabo de 13 nuevas redacciones por parte de la Comisión y tres lecturas en esta Asamblea, el reglamento sobre nuevos alimentos sigue adoleciendo de graves deficiencias.
El reglamento sólo se aplicará plenamente en aquellos casos en que los productos alimenticios contengan un organismo vivo que ha sido modificado genéticamente.
En esta categoría entran la fruta y las verduras crudas, algunos productos lácteos, como el yogur, y algunos tipos de cerveza, pero no mucho más.
Los consumidores tienen derecho a recibir información clara y congruente que les permita hacer una elección con conocimiento de causa.
El aspecto más reprobable de este reglamento es que nadie puede saber de antemano qué productos serán etiquetados.
Un sistema coherente debería establecer simplemente que todos los productos alimenticios en cuya elaboración se haya aplicado la tecnología genética, deben ser etiquetados en ese sentido.
El procedimiento que prevé la legislación significa que la Comisión tendrá poderes exclusivos para decidir, caso por caso, si los consumidores deben ser informados y qué debe decir la etiqueta.
Tampoco existen prohibiciones, reglamentación o control de los alimentos genéticamente modificados que pueden exportarse de la UE a otros países.
El reglamento sólo se aplicará plenamente en aquellos casos en que los productos alimenticios contengan un organismo vivo que ha sido modificado genéticamente.
En esta categoría entran la fruta y las verduras crudas, algunos productos lácteos, como el yogur, y algunos tipos de cerveza, pero no mucho más.
Los consumidores tienen derecho a recibir información clara y congruente que les permita hacer una elección con conocimiento de causa.
El aspecto más reprobable de este reglamento es que nadie puede saber de antemano qué productos serán etiquetados.
Un sistema coherente debería establecer simplemente que todos los productos alimenticios en cuya elaboración se haya aplicado la tecnología genética, deben ser etiquetados en ese sentido.
El procedimiento que prevé la legislación significa que la Comisión tendrá poderes exclusivos para decidir, caso por caso, si los consumidores deben ser informados y qué debe decir la etiqueta.
El compromiso de reglamento que se nos ha facilitado, sobre los nuevos alimentos o más generalmente sobre los organismos genéticamente modificados, no pone fin al problema.
También se han modificado otras plantas, desde la soja o la colza a los tomates o las patatas.
Comprendemos la legítima preocupación de la industria agroalimentaria europea de no dejar monopolios biotecnológicos a Ciba Geigy, Monsanto, o Cargill.
Además, pensamos que el plazo para que se haga efectivo el pago no debe sobrepasar los 12 meses.
El mercado interior europeo no se ha hecho aún realidad en este campo.
La presente propuesta de directiva sobre transferencias transfronterizas tiene repercusiones muy concretas sobre las ciudadanas y ciudadanos.
Desde la primera lectura en mayo de 1995 hasta hoy hemos defendido claramente la posición del Parlamento en intensos debates y negociaciones y creo que además hemos mejorado claramente la propuesta original en interés de los ciudadanos.
Recomendación para la segunda lectura Medina Ortega (A4-0415/96) En nombre de los socialistas franceses, deseo felicitar a nuestro ponente, Manuel Medina Ortega por su excelente trabajo.
Hemos tenido algunas dificultades con las enmiendas de segunda lectura.
Estos problemas hubieran podido encontrar una solución en el marco del principio de subsidiariedad.
En este sentido apoyamos las enmiendas que defienden que una armonización en materia de telecomunicaciones no se presta al principio de subsidiariedad, por el carácter esencialmente transnacional de las redes y servicios de telecomunicaciones, y que, en todo caso, dicha armonización habrá de garantizar el que no se obstaculice la promoción y el desarrollo de nuevos servicios de telecomunicación y nuevas redes entre Estados miembros.
También estamos a favor de la promoción de la cooperación entre los Estados miembros, los proveedores y los usuarios afectados y las instancias comunitarias para el establecimiento y desarrollo de las tecnologías que sean necesarias para aplicar las garantías previstas por las disposiciones de esta directiva.
En resumen, nuestro Grupo es favorable a la mayoría de las enmiendas adoptadas en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos con respecto a la posición común del Consejo ya que esto supone, inicialmente, regular el tema de la protección de los datos personales y la intimidad en las telecomunicaciones sin dejarlo en manos de la arbitrariedad de las empresas privadas.
Por otra parte apoyamos más concretamente los aspectos positivos de esta propuesta como son la interpretación del principio de subsidiariedad de manera que limite el margen de maniobra de los Estados miembros en el sector de las telecomunicaciones por su carácter esencialmente transnacional y la defensa del principio de gratuidad de la protección de la intimidad.
Informe Kerr (A4-0367/96) Los socialdemócratas daneses apoyan el rechazo del ponente a una modificación de la definición del concepto de «traspaso».
Deberíamos elaborar una estrategia global con vistas a la cooperación económica, con una intensificación de la cooperación política a fin de promover la paz, la democracia y el respeto de los derechos humanos en Latinoamérica.
El punto 25 de este informe contempla un aumento adicional de los créditos financieros puestos ya a disposición de Latinoamérica.
En nuestra opinión, la Unión Europea es ya una de las entidades que proporciona más ayuda en esta región.
Informe Carnero González (A4-0418/96) Los puntos 16 y 18 de este informe contemplan un aumento adicional de los créditos para Latinoamérica así como una condonación parcial de las deudas externas de los países latinoamericanos.
Señor Presidente, la propuesta del Parlamento Europeo sobre la futura estrategia forestal ha experimentado cambios sustanciales durante el año y medio que ha durado el examen en comisión.
Si bien un compromiso no puede nunca ser completamente satisfactorio, como finlandesa y representante del país europeo que depende en mayor medida de sus bosques, me muestro satisfecha de este resultado final por lo mucho que ha mejorado dicho compromiso desde sus fases iniciales.
El punto de partida lo constituye el reconocimiento de la diversidad que presentan los Estados miembros en materia forestal, tanto en lo relativo a las condiciones de los bosques como a la importancia que éstos revisten.
La estrategia forestal resalta la importancia de los bosques en tanto que recurso natural renovable.
Una correcta explotación permite que los bosques actúen como reserva del desarrollo sostenible de la economía, lo cual se traduce en trabajo y prosperidad para las personas.
Un sistema funcional de etiquetado medioambiental y la información a este respecto por lo que respecta a una economía forestal sostenible pueden fomentar una utilización diversificada de la madera, habida cuenta de que ésta constituye un material considerablemente mas respetuoso con el medio ambiente que los recursos naturales no renovables.
Gracias a la alta tecnología, el uso de la madera y de los biocombustibles con fines energéticos puede ofrecer nuevas posibilidades para conseguir una Europa más verde.
Señor Presidente, la difícil elaboración del informe Thomas ha demostrado, cuando menos, la gran diversidad de las cuestiones forestales en las distintas regiones de la Unión Europea.
Este informe recuerda en cierta medida al caballo de Troya: mientras que, por una parte, hace hincapié en la posición de los Estados miembros haciendo referencia al principio de subsidiariedad, por la otra, insta a la Comisión a que presente en un plazo de dos años un programa legislativo basándose especialmente en el artículo 235 del Tratado CE.
Como todos ustedes saben, este artículo es una especie de agujero negro mediante el cual la Unión Europea absorbe competencias pertenecientes a los Estados miembros.
De este modo, la Comisión podría contribuir también a la adaptación de este sistema a las condiciones europeas.
La definición contempla no sólo la sostenibilidad cuantitativa, sino también la sostenibilidad ecológica de los bosques.
La conferencia ministerial de Helsinki, que tuvo lugar hace tres años y medio, tomó en consideración nuestras peticiones.
Por ello me alegra realmente que la propuesta de resolución que hemos elaborado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haga referencia explícita a las obligaciones que la Unión Europea asumió en Helsinki y en la Declaración de Río.
Si, por un lado, afirmamos que la gestión forestal debe respetar el carácter multifuncional de los bosques, no tiene sentido que, por otro lado, afirmemos que la utilización comercial de los bosques debe ser una de las prioridades de la estrategia de la UE; me refiero a las Declaraciones de Río y de Helsinki.
Los consumidores tienen derecho a conocer si los productos de madera que consumen proceden de bosques gestionados en base al principio de sostenibilidad ecológica o si son fruto de una operación destructiva.
Un sistema de certificación serio podría ser beneficioso no sólo para la conservación de nuestros bosques, sino también para los propietarios que gestionan sus bosques sabiamente.
Al igual que ya afirmó el señor Thomas, no es posible dirigir la explotación, gestión y protección de los bosques mediante una legislación común por las grandes diferencias existentes entre los bosques de las distintas regiones de la Unión Europea.
Así pues, en el marco de la estrategia forestal común, tanto el aprovechamiento industrial como la producción de la madera deberán basarse en los principios de la economía de mercado, y no en ayudas o normativas que distorsionen la competencia.
Igualmente, la estrategia forestal de la Unión Europea deberá basarse también en la cooperación de las políticas nacionales con arreglo a principios comunes.
Las partidas del presupuesto comunitario destinadas al sector forestal representan una suma relativamente elevada, en torno a los 400 millones de ecus.
En mi país, Suecia, el sector forestal es de una importancia decisiva.
La exportación neta de esta producción asciende aproximadamente a 70 mil millones de coronas, lo cual corresponde a la cifra de 8 mil millones de ecus.
Los bosques europeos también juegan un importante papel en lo concerniente al efecto de invernadero.
Señor Presidente, Señorías, la definición de una estrategia forestal era necesaria para la Unión Europea a fin de mejorar la utilización y la gestión de los recursos forestales.
En Europa están representados todos los tipos de bosques, desde la taiga a los bosques tropicales de la Guayana, y debemos garantizar su perennidad preservando la biodiversidad de estos ecosistemas muy frágiles.
El bosque ocupa una posición privilegiada en nuestra sociedad de hoy.
La lucha fitosanitaria biológica sigue siendo una prioridad de los guardabosques.
La Comisión deberá fomentar la promoción de la industria de la madera.
Europa deberá desarrollar una política voluntarista sostenida por inversiones regulares tanto en favor de la protección como de la producción de la madera; una garantía de desarrollo rural duradero.
Para terminar, aunque nuestro bosque no cubre más que una escasa superficie de nuestro planeta, la estrategia forestal de la Unión Europea debe convertirse en un modelo mundial para la gestión de los recursos y de las especies.
Señor Presidente, la política forestal debería ser principalmente una cuestión de competencia nacional.
Cada país debe tener la posibilidad de configurar su propia política forestal.
El fundamento de la estrategia comunitaria para la explotación forestal debe consistir en que la producción comercial se realice según las condiciones del mercado, sin ayudas que distorsionen la competencia.
En el fondo existen circunstancias muy diversas en las distintas regiones y países de la Unión.
Ciertamente, hay buenas ideas en el informe, entre otras en lo relativo al medio ambiente y la certificación, pero la cuestión es cuánto espacio se daría a estas ideas en unas estrategias comunes en el ámbito forestal.
El objetivo inicial de este informe de iniciativa parlamentaria era un reflexión general sobre los fundamentos de una política común en materia de bosques y una petición a la Comisión Europea para que proponga las medidas legislativas adecuadas para alcanzar estos objetivos sobre las bases y orientaciones fijadas por nosotros los diputados.
La falta de base jurídica en el Tratado de la Unión Europea y el hecho de que la madera, nacida de una materia vegetal viviente, se considere como un producto únicamente industrial, constituyen un obstáculo para el establecimiento de una estrategia forestal europea.
Desearíamos que la Conferencia Intergubernamental tuviera en cuenta estos puntos jurídicos y técnicos, para que, modificados de esta forma, figuren en el futuro Tratado de la Unión.
Por otra parte, la reciente llegada de tres nuevos Estados miembros forestales como son Austria, Suecia y Finlandia ha hecho que la superficie forestal media de la Unión pase del 21 % al 34 %.
Estos nuevos Estados manifiestan una oposición bastante fuerte a cualquier política común del bosque que se parezca a una nueva PAC, en particular, en materia de gestión y de explotación de los bosques y más aún en los mercados de la madera de construcción y de la pasta de papel.
En un primer momento, insistimos en la necesaria referencia al artículo 130 del Tratado de la Unión que implica la codecisión y el apoyo financiero del Fondo de Cohesión.
En segundo lugar, en la segunda enmienda, recordamos que, en efecto, debe mencionarse la coordinación de la estrategia forestal, con las demás políticas del medio ambiente y del desarrollo rural.
En tercer lugar, recordamos que el papel multifuncional, socioeconómico, medioambiental y recreativo debe plantearse como base del desarrollo duradero para el bosque.
Por último, en la última enmienda, invitamos a la Comisión a proponer medidas para garantizar el desarrollo económico de los bosques ligado a las explotaciones agrícolas.
Por consiguiente, les pido que apoyen estas enmiendas y llamo su atención y pido su vigilancia sobre las futuras propuestas legislativas de la Comisión que deberemos examinar atentamente, a fin de establecer realmente una estrategia forestal europea propia que nos garantice, como en materia alimentaria, una autosuficiencia en productos forestales y madereros.
Uno es que, habida cuenta de la importancia de la silvicultura para las que, muy a menudo, son economías rurales frágiles, quisiera que la Comisión tuviera en cuenta el papel que este sector puede desempeñar en el desarrollo rural y, en ese sentido, es fundamental que intentemos retener en las comunidades locales todo el valor añadido posible de los productos forestales.
En general, acojo con satisfacción el reconocimiento del ponente de que los bosques proporcionan mucho más que la mera explotación de su potencial económico, y que no es tarea fácil cuantificar gran parte del valor de los bosques en fríos datos y cifras.
No debemos subestimar, sin embargo, la contribución que hacen los bosques al bienestar de la sociedad en su conjunto, y debemos seguir desarrollando la cooperación a nivel internacional, así como la gestión sostenible.
Quizá, el mayor favor que puede hacer la Comisión a nivel europeo sea garantizar que la información y los conocimientos son puestos a disposición de todos y compartidos a nivel de la Unión Europea con el fin de que podamos avanzar en base a la totalidad de los conocimientos y prácticas existentes.
Señor Presidente, el informe Thomas es fundamentalmente un compromiso, un equilibrio entre diferentes funciones de lo que debe ser el bosque europeo.
Me gustaría recalcar los aspectos más importantes de lo que, entiendo, debe ser una política forestal europea.
Es importante que potenciemos ese aspecto socioeconómico.
Por poner un ejemplo, el bosque atlántico, que es al que represento, es altamente productivo, de propiedad mayoritariamente privada, en un 80 %, y está en manos de más de dos millones de propietarios individuales.
A veces, cuando se habla de subsidiariedad en Europa se habla solamente de ella hasta el nivel de los Estados pero, por poner un ejemplo, en el caso español, no existe una política forestal a nivel del Estado.
La competencia forestal pertenece en casi todos los casos a las regiones, que cuentan con planes forestales legítimos y legitimados también, lógicamente, por sus parlamentos, y son estas regiones con competencia plena las que en esta materia deben ser también legitimadas para tener su ámbito de relación con la Unión Europea en este sector.
Querría destacar, respecto al informe Thomas, el mérito que tiene de examinar un sector que no sólo tiene valor comercial, como se dice en algún momento del informe, sino sobre todo medioambiental y paisajístico, con incidencia muy diferente dentro del conjunto de la Unión Europea.
Por lo tanto, querría insistir en la distinta importancia que tienen los bosques según las zonas geográficas.
Señor Presidente, el informe Thomas ha experimentado una evolución algo extraña.
En lugar de ello, queremos que la UE se concentre y limite a asegurar un mercado que no se vea sometido a precios dumping desde el exterior.
Señor Presidente, a los socialdemócratas suecos nos resulta muy difícil dar nuestro apoyo al informe Thomas.
Ya tenemos suficientes problemas en la Unión con los trabajos para adaptar la política regional y agrícola a la ampliación hacia el este.
A nivel global existe la cooperación dentro del marco de la FAO.
En algunas de las opiniones anexas al mismo encontramos descripciones totalmente diferentes del sector a nivel europeo de aquella que nos ofrece el ponente.
Yo no podría llegar tan lejos como Graefe zu Baringdorf.
Pero si tenemos un interés común en el medio ambiente, un interés común en el bienestar económico de la Unión Europea, una política de turismo común, etcétera, es realista pensar que deberíamos tener una política común en el ámbito forestal.
Provengo del país con el menor número de bosques de la Unión Europea.
Los finlandeses cosechan del orden de 50 millones de metros cúbicos de madera al año.
En Irlanda tenemos unos 2 millones de acres o lo que es igual, el 16 % de nuestro suelo cultivable y nuestra peor tierra consagrada a ese fin.
No hay duda de que el sector forestal llegará a ser muy importante en Irlanda, desde el punto de vista comercial, pero existe resistencia desde un punto de vista social a sustituir las pequeñas explotaciones agrícolas por zonas de bosques.
La política europea que intenta ayudarnos en el desarrollo de nuestra reforestación no es en absoluto tan popular en Irlanda, y sin embargo, creo que es acertada a largo plazo.
Eso puede ofrecer a Irlanda, a los precios de hoy, unos ingresos por valor añadido de aproximadamente 300 millones de libras, lo que equivale al triple de los beneficios que obtienen nuestros productores de ganado ovino por toda su producción en Irlanda en estos momentos.
Señor Presidente, señora Comisaria, muchos agricultores tiene la idea histórica de que están haciendo agricultura en tierra que ya fue bosque.
Y ahora, con todas las dificultades planteadas por la Política Agraria Común, por las superficies máximas garantizadas, por las cantidades máximas garantizadas, por toda esa castración que se infligió a toda la agricultura europea, una de las medidas de acompañamiento es la forestación, pero, sin que, de hecho, se tome en serio la forestación, Europa seguirá dependiendo de las importaciones y en este momento en mi país veo ya empresas que se quieren trasladar al Brasil para disponer allí de material abundante.
Ya se ha destacado con anterioridad en el debate que la política forestal sueca consiste en la creación de una producción fuerte y duradera, que pueda aprovecharse dentro de un equilibrio entre los intereses de la producción y la protección ambiental.
El informe Thomas propone sólo una estrategia forestal común basada en una mayor coordinación de las políticas nacionales y en el fortalecimiento de las medidas de protección, formación e información.
Creo que la formulación, en esta fase, de una estrategia forestal común sólo tendrá sentido, si conduce progresivamente, en el futuro, a una verdadera política forestal común con objetivos expresos, instrumentos de aplicación correspondientes y medios financieros adecuados.
Sólo por esa vía se resolverán problemas como el del aumento de la producción forestal y la reducción del déficit, el de la ocupación diferente de los suelos para materias primas no alimentarias y energéticas, el de la creación de empleo en las zonas rurales, el de la protección contra la contaminación atmosférica y los incendios y el de la valorización de la contribución del bosque para el medio ambiente y a la economía, pues es cierto que, si las poblaciones no ven intereses económicos en el bosque, no tendrán incentivos para defenderlo.
Las acciones propuestas por el ponente -y que son ya un gran avance en relación con la actualidad- costarían a la Unión Europea cerca de 353 millones de ecus por año, lo que equivale al 0, 8 % de la PAC.
En un país como Portugal, por ejemplo, donde los tres millones de hectáreas ocupadas por bosques representan una tercera parte del territorio y el 80 % de ellas están integradas en las explotaciones agrarias, carece del menor sentido establecer diferencias de trato entre agricultura y silvicultura.
Voy a apoyar este informe, pero tengo esperanzas de que la Comisión sea más audaz, en sus propuestas, que la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, desearía expresar mi agradecimiento al señor Thomas por haber elaborado un informe que, por su temática, reviste una gran importancia para nosotros, los finlandeses.
Durante los últimos 150 años, la riqueza creada en este país ha sido posible gracias a una producción basada en la explotación forestal.
Los niveles de crecimiento anual de los bosques finlandeses son mayores que nunca, superando los 80 millones de metros cúbicos.
Es indudable que en los últimos años se ha concedido una atención creciente, incluso a nivel internacional, a la cuestión de los bosques: muchos parlamentarios que han intervenido ya han recordado aquí tanto la Conferencia de Río de las Naciones Unidas sobre medio ambiente y desarrollo como la Conferencia ministerial sobre la protección de los bosques europeos, que se celebró en Helsinki en junio de 1993.
En particular, me parece que el aspecto transfronterizo del bosque se ha puesto de manifiesto en las referencias a fenómenos como, por ejemplo, la contaminación atmosférica o, también, en los debates sobre el cambio climático y sobre la salvaguardia de la biodiversidad, elementos que han tenido eco en el debate de hoy en este Parlamento.
La situación ha cambiado también en el seno de la Unión con la adhesión de países productores forestales, como Finlandia o Suecia y, en menor medida, Austria: al duplicarse la superficie forestal de la Unión, la importancia económica y política del sector forestal ha aumentado sustancialmente en el seno de la Comunidad.
Precisamente algunos de ustedes, cuando han intervenido en este debate, han reconocido que las adhesiones de los nuevos países han introducido también una diversidad cultural en nuestro debate, al conceder una mayor atención a determinados temas.
Por otro lado, la sociedad en general asigna hoy a los bosques funciones cada vez más diversificadas que requieren opciones razonables y prudentes.
Y a la Comisión le parece que sólo una gestión multifuncional del bosque puede permitir la coexistencia del mayor número posible de estas funciones en el mismo espacio.
En este sentido, la iniciativa parlamentaria constituye, ciertamente, un progreso significativo para reiniciar el debate sobre la orientación forestal a nivel de la Unión Europea, y la Comisión considera que los principios y los objetivos enunciados en el informe del Parlamento ofrecen un marco concreto y conforme al principio de la subsidiariedad.
La Comisión examinará a conciencia las acciones propuestas en el documento, mediante un diálogo concertado con los Estados miembros a nivel del Comité Forestal Permanente, y tiene el propósito de presentar en el plazo de dos años un documento marco que ponga de manifiesto las características relevantes del sector y que proponga las subsiguientes opciones estratégicas que deben resultar de este análisis.
No obstante, el Parlamento debe ser asimismo consciente de que el éxito de una nueva estrategia forestal encontrará muchas dificultades -cosa de la que pienso que los parlamentarios ya son profundamente conscientesy tendrá que superar muchos obstáculos.
Estas disparidades constituyen indudablemente una situación que tiende a hacer cristalizar las divergencias sobre las valoraciones de fondo que existen entre Estados miembros, de modo que situaciones tan contrastantes requieren no sólo comprensión, sino también la máxima ductilidad en los Estados miembros en el plano técnico y en el plano político.
Existe, luego, un segundo obstáculo más importante, que es la situación financiera de la Unión.
Es conveniente también recordar en este Parlamento que la situación financiera de la Unión es una situación muy especial que no me parece que pueda permitir que se pongan a disposición, inmediatamente, más recursos para financiar las inversiones en el sector forestal.
La calidad de las propuestas que figuran en el informe presentado por el Parlamento nos ayudará indudablemente a superar todas estas dificultades, pero creo que es útil que la Comisión recuerde aquí que, en definitiva, estamos en el inicio de un proceso de revisión y que la colaboración recíproca es parte esencial para el éxito de esta política y de esta iniciativa.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación sobre este informe tendrá lugar el 30 de enero en Bruselas.
Señora Presidenta, Señorías, los dos acuerdos que debemos debatir hoy se hallan relacionados con mercados específicos.
Para ser más precisos, el primero de ambos acuerdos se refiere a los merados públicos, tal como figura en el Acuerdo sobre los Mercados Públicos, el denominado AMP, concluido en 1996 en el ámbito de la Ronda de Uruguay.
El otro acuerdo se refiere a los mercados de productos y servicios prestados por empresas de telecomunicaciones, es decir el mercado de las telecomunicaciones.
En su conjunto ambos acuerdos aspiran a establecer un justo equilibrio entre los intereses de ambas partes.
Es evidente, y esto lo sabemos bien, que nuestras relaciones con Israel siguen revistiendo un carácter especial siendo a menudo objeto de un gran número de consideraciones de orden más bien político.
Una última observación en lo tocante a la falta de transparencia de este procedimiento.
Señora Presidenta, Señorías, el debate de esta tarde sobre el informe de nuestro compañero De Clerq y sobre la celebración de los acuerdos sobre los mercados públicos y los mercados de las telecomunicaciones entre Europa e Israel me permite decir cuatro cosas.
En primer lugar, en mi calidad de presidente de la delegación Europa-Israel, deseo saludar el trabajo de nuestro compañero Willy De Clerq que ha trabajado mucho a lo largo de estos últimos meses para mejorar y desarrollar las relaciones entre Europa e Israel.
En tercer lugar, deseo insistir sobre la gran importancia de estos últimos acuerdos, que van a permitir a Europa beneficiarse de la alta tecnología israelí y a Israel, que desea dotarse de infraestructuras públicas nuevas (se habla de un metro), recurrir al saber europeo.
Subrayo la importancia de estos acuerdos en la perspectiva de una integración económica regional entre Israel y sus vecinos, en un futuro que deseamos próximo.
Israel será entonces un intermediario privilegiado para nuestra Unión Europea.
Europa ha desempeñado un papel discreto, pero eficaz, en particular con su emisario especial al que debemos felicitar.
Por lo tanto, me congratulo de que hayamos sabido hacer la parte que nos correspondía en el transcurso de estos últimos meses difíciles.
El futuro no será menos difícil y, por lo tanto, siempre deberemos intentar guardar nuestra sangre fría, nuestro buen sentido y una buena apreciación de las cosas.
La votación sobre el informe de nuestro compañero Willy De Clerq es pues muy importante, tanto como símbolo de un proceso positivo y eficaz, como por sus efectos concretos y rápidos para las relaciones económicas y tecnológicas entre Europa e Israel.
Señora Presidenta, a través de los dos acuerdos concluidos se contribuye al logro del objetivo de la Unión Europea, es decir la mayor apertura de los mercados a los contratos públicos.
En este caso la comisión se ha conformado al dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Constituye un paso adelante hacia la liberalización recíproca, aunque igualmente un paso de avance hacia la estabilidad de la región.
La posición de este país en el ámbito de la alta tecnología es bien favorable, y Europa tiene necesidad de ese tipo de asociado.
En el caso del primer acuerdo, Israel amplía y completa los compromisos contraídos con el acuerdo sobre contratos públicos, incluye el sector de los transportes urbanos, campo en el que la Comunidad Europea es especialmente competitiva, y elimina algunas excepciones negociadas anteriormente en el ámbito del Government Procurement Agreement .
En el caso del segundo acuerdo, que se refiere a los contratos públicos en el sector de las telecomunicaciones, Israel deroga inmediatamente una preferencia de precio del 15 % y elimina gradualmente la disposición en materia de compensación que le había concedido, precisamente, el Government Procurement Agreement .
Muchas gracias, señora Bonino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 09.00 horas.
Hace cinco años la Comisión presentó también propuestas para una Sociedad Cooperativa Europea, una Mutualidad Europea y una Asociación Europea, es decir, no sólo para la Sociedad Anónima Europea.
La aprobación de los correspondientes reglamentos para estas formas de sociedades de derecho europeo ha fracasado hasta ahora en el Consejo de Ministros porque no se ha podido llegar a un acuerdo sobre las directivas relativas a la posición de los trabajadores, directivas que van unidas de modo inseparable a este instrumento jurídico.
La comunicación de la Comisión presenta tres opciones a debate: la primera consiste en el mantenimiento del status quo; la segunda y tercera opciones están estrechamente relacionadas.
La segunda opción propone adicionalmente a la Directiva sobre el Comité de Empresa Europeo un instrumento comunitario para crear estándares mínimos de información y consulta a nivel nacional.
Al contrario que la comunicación de la Comisión, diferencia entre los meros derechos de información y consulta, tal como posee el Comité de Empresa Europeo, y las posibilidades económicas de coparticipación, tal como poseen los trabajadores en los Consejos de Vigilancia en Alemania o en los Países Bajos o, por ejemplo, en los Estados nórdicos de Finlandia y Suecia, en los que existe un derecho a participar mediante convenios colectivos en las decisiones empresariales.
Una iniciativa comunitaria parte de la condición de que se conozcan las normas de codecisión ya existentes.
La comunicación explica porqué la directiva sobre el Comité de Empresa Europeo ha tenido tanto éxito.
Una directiva europea debería prescribir la flexibilidad, las soluciones negociadas y normas mínimas para el caso de que no se llegue a un acuerdo entre los interlocutores sociales dentro de un plazo determinado.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, permítanme en primer lugar y sobre todo desearles mis mejores y más sinceros votos por un año social 1997 con los mejores resultados de la CIG.
En nombre de mi grupo político desearía felicitar sinceramente al colega Menrad por su informe.
Para mi grupo político este mensaje consiste en lo siguiente.
Esto significa, señor Comisario, que si la Comisión y el Consejo desean ocuparse de las sociedades europeas - se nos informa que esto tendrá lugar ya en 1997 - esto será solamente posible a condición de establecer una regulación concluyente, no sólo en lo referente a la información y a la consulta de los trabajadores sino también a la participación de éstos.
Ya durante el debate sobre el programa de acción social 1995-1997 el Parlamento insistió en el informe del colega Hughes en una supresión de todos los obstáculos que bloqueaban las directivas relativas a la participación de los trabajadores.
La Unión Europea deberá velar por que el diálogo social se convierta de manera definitiva en un elemento esencial de nuestro modelo social europeo.
En segundo lugar, no se ha regulado, ni en el seno del Comité de Empresa Europeo ni en las directivas relativas al despido colectivo o al traslado de empresas, la cuestión de la participación de los trabajadores.
Por consiguiente, señor Comisario, nos resulta inadmisible que a nivel europeo pueda crearse una Sociedad Europea en un país comunitario en el que no se aplique la directiva relativa a los Comités de Empresa.
Pero en segundo lugar es también inaceptable para nosotros que exista una Sociedad Anónima Europea sin una ambiciosa reglamentación en materia de participación de los trabajadores.
Por este motivo, y en nombre de mi grupo, deseo apoyar sencillamente la enmienda nº 2 presentada por el grupo PPE.
Es absurdo que este tipo de institución no exista aún en un mercado europeo.
Señora Presidenta, como sabemos, el objetivo principal del informe sobre la consulta de los trabajadores es encontrar una norma adecuada, actualizada, global que regule el sector.
De las tres opciones propuestas por la Comisión, olvidemos por un momento la primera, puesto que, de hecho, pretende el mantenimiento del statu quo sin modificar nada.
En efecto, no tiene justificación someter las empresas que elijan la nueva forma jurídica de la sociedad europea al respeto de normas para con los trabajadores distintas de aquéllas cuya observancia exige la Directiva 94/45 a las demás empresas de dimensión comunitaria.
Algunos mencionan la suma de 70 mil millones de florines al año, es decir, cerca de 30 mil millones de ecus, situación que resulta completamente desfavorable en particular cuando deseamos encarar la competencia con Estados Unidos y con Japón.
Informar y consultar puede volverse el antídoto de una participación real o la coartada para evitar que una participación real llegue a ser una realidad.
La afirmación del derecho a la información y la consulta no puede, en mi opinión, ser como una corresponsabilización de los trabajadores en las horas malas de la coyuntura, mientras que en las horas buenas de ella la información y la consulta no son necesarias para la gestión de los negocios.
Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, desearía felicitar al ponente por el trabajo realizado y pedirle también que me perdone si le confieso que algunas partes de su informe me parecen un poco oscuras.
Sin duda, se han producido algunas dificultades de traducción.
El ponente asigna a los sindicatos un papel eminente en la vida de las empresas.
Como ustedes saben, la historia sindical es en gran parte la de una lucha entre dos concepciones iluminadas por doctrinas diferentes.
Es un poco como aquí, en el Parlamento Europeo, donde el sistema es, en realidad, el de un partido único de doble etiqueta y dotado de dos polos de doctrina económica ligeramente divergentes.
Por lo tanto, en Francia, una ley sobre la «representatividad sindical» prohíbe la libre candidatura de los asalariados en la primera vuelta de las elecciones profesionales de los delegados del personal o de los comités de empresa y sólo cuando hay carencia en la primera vuelta, el asalariado puede votar o presentarse para una organización que elija, pero que no se ha reconocido.
Observemos que entre los criterios de representatividad figura siempre el de la actitud patriótica durante los años de ocupación de mi país.
Dicho esto, sin ni siquiera recordar que los dirigentes comunistas que controlaban con mano férrea la CGT francesa, de acuerdo con las directrices novena y decimotercera de las 21 condiciones de Moscú, apoyaron el pacto Hitler-Stalin e incluso, como el traidor Thorez, quien decididamente desertó del ejército francés para no enfrentarse al ejército alemán.
Todos sabemos que en estas empresas, las PYME, tienen empleo la mayoría de los trabajadores en Europa y creo que precisamente ellos tienen derecho a una protección especial.
No obstante, esperamos que los resultados no se presenten solamente a los representantes de los interlocutores sociales sino también al Parlamento Europeo.
Creo que todos debemos debatir intensamente y sin premura de tiempo sobre una directiva europea y también sobre el Estatuto europeo de la Sociedad Anónima Europea.
No obstante, esto no puede conducir a la simple sustitución de las posibilidades de participación económica por los meros derechos de información y consulta definidos en la Directiva sobre el Comité de Empresa Europeo o en algún instrumento comunitario todavía no creado y destinado a regular las actividades de información y consulta a escala nacional.
También son grandes las diferencias entre los países miembros.
La segunda preocupación es el peligro de que, en lugar de ofrecer a los países menos adelantados en esta materia la posibilidad de avanzar, hagamos retroceder los adelantos ya conseguidos en otros países de la Unión Europea.
La economía mundial de hoy muestra de forma descarnada cómo se mueven y concentran los capitales, cómo huyen, qué explotan y quiénes han quedado a merced de esta nueva movilidad.
Precisamente en este contexto, es necesario mencionar que la ausencia de un Estatuto de la Sociedad Anónima Europea debe considerarse como negligencia, pues con un estatuto de este tipo se podrían dar unos claros impulsos de inversión y, en consecuencia, para el empleo.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a usted y a sus colegas del Parlamento Europeo por la excelente acogida que han dispensado a la comunicación de la Comisión de 14 de noviembre en materia de información y consulta de los trabajadores.
Les agradezco, en particular, los enormes esfuerzos que están realizando una vez más con este excelente informe de iniciativa propia, en un intento de ayudar a las instituciones europeas en este importante asunto.
A la luz de las consultas que han seguido a la comunicación de la Comisión, en los próximos meses presentaré a la Comisión una propuesta para que se inicie el procedimiento de consulta a los interlocutores sociales a nivel europeo.
El segundo tema que plantea la comunicación es muy complejo, como ilustra el hecho de que la Comisión esté intentando desbloquear una situación que existe desde hace más de un cuarto de siglo.
Este bloqueo priva a la industria europea de un instrumento muy valioso -el Estatuto de la Sociedad Europea- que sería de gran utilidad para ayudar a la industria a adaptarse a las condiciones del nuevo mercado único y llegar a ser más competitiva a nivel mundial.
Ustedes han presentado muchas ideas innovadoras que nos serán de gran ayuda en nuestra búsqueda de soluciones a las dificultades actuales.
Oddy lo ha expresado muy bien cuando dijo que Europa necesita la empresa europea.
Pronk reconocía abiertamente que existen muchos sistemas diferentes en vigor en toda la Comunidad y que no será tarea fácil aunarlos todos.
La empresa europea siempre ha sido necesaria para el mercado interior.
Al cabo de todos estos años nos estamos acercando ahora a la posibilidad de llegar a una solución que ha escapado a la Unión durante tanto tiempo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
La Comisión de Medio Ambiente ha examinado las dos propuestas de la Comisión: una sobre la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica, y la otra contra los incendios forestales.
La Comisión quería incluir las disposiciones presupuestarias en las propuestas.
Eso es contrario al Acuerdo Interinstitucional de 1995 y por ello, al examinar las dos propuestas, la Comisión de Presupuestos introdujo algunas enmiendas.
Señor Presidente, nos encontramos ante una de esas propuestas que no podemos sino aprobar, en particular porque vuelve a proponer principios que ya se presentaron en 1986, que luego se volvieron a proponer en 1992 y que ahora actualizamos por cinco años más.
La protección contra los incendios adquiere un carácter distinto y también más complejo.
Sin embargo, quizá recordando el debate de esta tarde, habría que poner de manifiesto las diferencias sustanciales entre los diferentes países a la hora de una política comunitaria de defensa del sector forestal, algo que la Comisión de Medio Ambiente ha intentado conseguir en diferentes ocasiones.
Es verdad que hay dificultades, porque hay diversidad de bosques, diversidad de tratamiento en los diferentes países, pero es imprescindible, si la Unión Europea quiere cumplir con los diversos convenios que ha firmado - léase Conferencia de Río, Helsinki y también V Programa de acción medioambiental-, tener en cuenta no sólo la puesta en práctica de estos reglamentos, sino también, al final de un debate entre los diferentes países y en la propia Unión Europea, la consecución de una política común de defensa de nuestros bosques.
El reglamento que nos ocupa ahora se halla pendiente desde hace ya varios años y los resultados de la investigación se van definiendo con lentitud.
Y a ese respecto nos referimos aún a una región en particular, la región en torno al Mar Mediterráneo.
Señor Presidente, ante todo deseo expresar el apoyo de mi Grupo, el Partido Popular Europeo, a esta propuesta de la Comisión de prorrogar los dos programas de protección de los bosques en su doble dimensión de prevención de la contaminación atmosférica y de protección contra los incendios.
Globalmente se puede compartir la opinión de que estos programas han sido eficaces y siguen siendo necesarias la coordinación y evaluación comunitaria de estos dos fenómenos de carácter general.
Pero también hay que formular algunas preguntas a la Comisión, e incluso alguna sugerencia por si puede ser válida.
Con frecuencia, el programa de protección contra la contaminación atmosférica se considera que ha sido positivo en su doble vertiente de establecer una red de observación general de los bosques -que ocupa ya la totalidad del territorio de la Unión Europea y que, según los informes de la Comisión, es ya operativa- y la red de vigilancia intensiva.
También la Comisión nos presenta datos de que se han desarrollado, aprobado y financiado más de 200 programas en el ámbito de las experiencias piloto.
Pero sobre esos programas que se han desarrollado a lo largo de 10 años, casi no nos dicen nada del objetivo final y de la evaluación, y una de las responsabilidades de la Comisión Europea es precisamente hacer la evaluación final de todos esos programas de investigación que están centrados en establecer o no la relación causa-efecto de la contaminación atmosférica con los daños que se están observando en los bosques.
Después de 10 años de investigaciones en toda Europa, y con toda la colaboración de las investigaciones a nivel nacional y de los programas a nivel internacional, se queda uno un tanto perplejo al ver que todavía no hay datos de evaluación para establecer esa causa-efecto y, sobre todo, procedimientos de tratamiento de los bosques y tratamientos de los suelos.
Respecto al programa de protección frente a los incendios, se puede afirmar que ha sido positivo el impulso y la evaluación que se ha hecho en todos los países de la Unión Europea, sobre todo en los más afectados, como España, Portugal, Italia y Francia y, en parte también, Alemania.
Pero también aquí hacen falta nuevos esfuerzos y la cooperación entre los Estados miembros, porque si bien hemos visto que se ha reducido la superficie quemada, sin embargo se ha duplicado, desde el año 86, el número de incendios forestales, y hay días -y es un dato que debería ocupar la primera página de los periódicos- en que en un minuto se producen dos incendios en Europa.
Aquí hay fenómenos de criminalidad clara, y una negligencia por parte de las autoridades, porque el otro dato complementario es que el 50 % de las causas de esos incendios siguen sin saberse.
Señor Presidente, me felicito de que, a pesar de todo, haya habido -porque se trataba de que no hubiera- informe y debate sobre estas cuestiones importantes.
El número de incendios tiene tendencia a aumentar fuertemente en Europa.
Señor Presidente, hoy, en este Parlamento, nos ocupamos seriamente de los problemas de nuestros bosques, que cubren el 41'5 % de las superficies agrícolas de los Estados miembros y de los que, afortunadamente, los 2/3 son propiedades privadas.
Gastaría saliva en balde si repitiera lo que, por otra parte, se ha subrayado en el debate sobre el informe Thomas en cuanto al papel múltiple de los bosques europeos en los ámbitos del medio ambiente, de la salud y del ocio, pero también en los ámbitos económico y social.
Una buena política forestal de la Unión Europea no debe ignorar el espíritu del principio de subsidiariedad, a saber, tan poca reglamentación comunitaria como sea posible, y limitarse a lo que sea necesario.
Promover, con medios europeos, la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica que no conoce fronteras y proteger los bosques de la Comunidad contra los incendios, son acciones comunitarias que merecen ser reforzadas y prolongadas.
Asimismo, es importante darnos los medios para esta política, sobre todo, por lo que respecta a la protección de los bosques contra los incendios.
Habiendo podido apreciar en mi país y a escala comunitaria, el papel desempeñado por los silvicultores y sus organizaciones profesionales en el marco de la buena gestión de los bosques y de la defensa contra los incendios, deseo insistir más especialmente en su participación efectiva en las acciones comunitarias tendentes a la protección de los bosques y espero que la Comisión podrá tranquilizarnos en este punto.
En mi calidad de vicepresidente del intergrupo «caza, pesca y medio ambiente» de este Parlamento, desearía asimismo insistir en el papel eminente de los cazadores y de sus organizaciones para la protección del bosque y de los hábitats de la fauna salvaje, papel que con demasiada frecuencia se desconoce en algunos bancos de este Parlamento.
Las organizaciones de cazadores deben asimismo participar con pleno derecho en el establecimiento de las acciones comunitarias tendentes a la protección de nuestros bosques.
Todos ellos han adoptado una actitud muy positiva ante la protección de los recursos forestales de la Unión y la continuación de las medidas comunitarias en el sector.
Ha quedado muy claro tanto del informe Thomas de esta mañana, como del de esta tarde, que la protección y el mantenimiento de los bosques es un asunto de la máxima importancia.
Es un tema sobre el que se debate ampliamente en todo el mundo, debido, especialmente, al importante papel que tienen los bosques en la lucha contra la desertización, los cambios climáticos y la conservación de la biodiversidad.
La Comisión sobre Desarrollo Sostenible, con su grupo de expertos gubernamentales en materia forestal, y la Conferencia ministerial sobre la protección de los bosques europeos en Helsinki son el resultado de este compromiso.
En lo relativo al fundamento jurídico -enmiendas 9 y 1-, puedo entender su interés por que las dos medidas tengan fundamentos jurídicos separados, como era el caso anteriormente.
La Comisión considera, no obstante, que el artículo 43 es adecuado y suficiente, por lo que no está dispuesta a enmendar el fundamento jurídico en estos momentos.
También han observado, muy acertadamente, que existe una nueva fórmula para calcular los créditos necesarios que deberán declararse en las dos propuestas de reglamento, es decir, las enmiendas 2, 3, 4, 7, 10, 12, 13 y 16.
En consecuencia se ha revisado el texto de los dos reglamentos a la luz del texto exacto del Acuerdo Interinstitucional de marzo de 1995 entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, al que hace referencia el ponente.
Las enmiendas que han presentado en el marco del procedimiento de la comisión -las enmiendas 5, 6, 14 y 15hacen referencia, principalmente, a la publicación de las negociaciones celebradas en el seno de las comisiones.
Como ustedes sabrán, este asunto ya ha quedado zanjado gracias a un acuerdo entre el Parlamento y la Comisión, por lo que ya no es necesaria una nueva redacción de los textos legales.
En lo que respecta a las enmiendas relativas a una evaluación provisional - enmiendas 8 y 17-, deseo recordar que regularmente se publican informes sobre evaluaciones periódicas de los programas, en particular, en lo que respecta al estado de salud de los bosques y los pormenores sobre los incendios forestales.
La cuestión de la contaminación atmosférica aparece en cuatro enmiendas, a saber, las enmiendas 22, 25, 26 y 28, que encierran un interés especial.
Al objeto de proteger los bosques contra los incendios se han presentado varias enmiendas, las enmiendas 18, 19 y 23, por las que se pide que la financiación de las medidas de prevención se concedan únicamente a condición de que se procede inmediatamente a la reforestación después de que se haya producido un incendio, y que se proporcione la financiación de medidas que garanticen dicha reforestación.
Son medidas que no están directamente relacionadas con la acción y que, a mi entender, resultarían muy difíciles de aplicar.
Por último, la Comisión desea mostrar su satisfacción por las enmiendas relativas al papel fundamental de la población rural en la prevención de los incendios forestales.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
Aún perdura el conflicto con el Consejo sobre el fundamento jurídico a aplicar.
En diciembre de 1994, el Consejo emitió una orientación política en lugar de una posición común, en la que no reconocía como fundamento jurídico el artículo 100 A propuesto por la Comisión y en lugar de ello introducía el artículo 235 en relación con el artículo 43.
Segunda: ¿Tiene el fundamento jurídico importancia únicamente en el plano de los procedimientos o también en lo que se refiere al fondo?.
Respecto a la primera cuestión: el Consejo argumenta que el sistema de información aduanera incluido en la propuesta de reglamento constituye una materia comunitaria propia que no tiene relación con la armonización de las normas nacionales para la realización del mercado interior según el artículo 100 A.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos confirma claramente este punto en su excelente opinión.
Pero según una sentencia del Tribunal Europeo de Justicia, una condena no se puede basar en varios fundamentos jurídicos que prescriben procedimientos diferentes: el artículo 235 -consulta y unanimidad en el Consejo, el artículo 43 -consulta del Parlamento y mayoría cualificada en el Consejo-, y el artículo 100 A -codecisión del Parlamento y mayoría cualificada en el Consejo.
Por lo demás, no solamente los servicios jurídicos de la Comisión sino también del Consejo confirman la exactitud del artículo 100 A en el presente caso.
El Consejo ha introducido también numerosas modificaciones en el texto de la Comisión.
Extraigo la conclusión de que la propuesta de reglamento exige también en cuanto al fondo el procedimiento de codecisión, en especial tras las modificaciones introducidas por el Consejo.
Debajo de la capa jurídica de una cuestión relativa a los artículos 235 y 100 A, se esconde un auténtico problema de gran significado político.
Es una clara muestra de la falta de voluntad política por parte del Consejo de Ministros de tomar medidas para que el núcleo de una estructura comunitaria funcione debidamente.
En su respuesta, el Consejo recurre a argumentos legales ficticios para mantener la apariencia de soberanía nacional, en vez de crear un fuerte mercado interior estructurado para aplicar el sistema.
Hago responsable al Consejo de una falta de voluntad política para poner los medios para que el sistema funcione debidamente.
Existen varios motivos por los que la opinión pública europea no está siempre a favor de la Unión.
En primer lugar, porque una argumentación objetiva en un caso concreto debe obligar a la aplicación del artículo 100 A y no del artículo 235.
En tercer lugar, porque los ciudadanos consideran que el artículo 235 es un artículo flexible que, en el caso de iniciativas legislativas relativas a nuevos ámbitos, permite que la UE se aleje cada vez más de la transparencia y del principio de subsidiariedad.
Este resultado se debe asimismo a que tenemos una comisión que trabaja bien y que se pone de acuerdo con respecto a estos temas, y espero sinceramente que el Consejo tome nota y empiece a mostrar mayor interés por lo que se hace en la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, Señorías, al igual que el Parlamento, la Comisión tiene opiniones encontradas ante la situación creada por el cambio de base jurídica contemplado por el Consejo.
Los mecanismos avanzados de cooperación aduanera que implica, así como la posibilidad jurídica de crear por fin la base de datos del sistema de información aduanera, responden a una necesidad urgente.
Por otra parte, el cambio de base jurídica, que implica la consulta al Parlamento, en lugar de la codecisión, y la aprobación por unanimidad de los Estados miembros, en lugar de la mayoría cualificada, plantea un grave problema institucional para la Comisión.
En efecto, el Consejo que decide por unanimidad, tiene efectivamente el derecho a modificar las propuestas de la Comisión.
Sin embargo, la Comisión comparte la opinión del Parlamento según la cual, esta enmienda en particular, no tiene base jurídica y, además, al retirar la proposición del campo de aplicación del procedimiento de codecisión, el Consejo atenta contra los poderes del Parlamento.
Según la decisión que tome el Consejo, la Comisión se definirá en relación con el respeto del derecho comunitario.
El debate queda cerrado.
