Efectivamente, cuando intervengo como político, en un contexto político, ya no se trata de alusiones personales que pueda resolver en los pasillos, sino de una cuestión política que no puedo resolver en los pasillos con un par de bofetadas.
Señor Rosado Fernández, confieso que tengo dificultades para determinar si su intervención estaba motivada por alusiones personales, por una cuestión de orden o una intervención sobre el Acta, pero lo ha hecho usted con tanta amabilidad que tomo nota con mucho gusto.
Señor Rack, voy a tranquilizarlo por partida doble.
Señor Caccavale, le creo cuando dice que no ha encontrado ese informe.
El Partido Unionista del Ulster ha recibido tanto apoyo de esta Asamblea una y otra vez y, al mismo tiempo, en el Parlamento Europeo tenemos el «Referendum Party» manteniendo a un único diputado con 150.000 libras para la campaña de las elecciones generales británicas.
En todo caso lo verificaremos.
Señor Nicholson, sabe muy bien que cuando un colega pide la palabra, nunca se sabe si se trata realmente de una cuestión de orden o no.
Ambos son del año 1966 y ambos han sido firmados por más de 100 Estados.
Estos son los derechos humanos de la nueva, la tercera generación.
Los derechos humanos sociales tienen pues el sentido de garantizar en las condiciones propias de la sociedad industrial, la libertad, la igualdad y la codecisión.
Mucho más difícil es reconocer las deficiencias en nuestro propio país.
Si estamos dispuestos a elaborar un informe sobre la situación de los derechos humanos en la UE, entonces no debemos comportarnos como fariseos.
Este informe describe con palabras claras la situación en los distintos Estados de la UE.
Expreso mi agradecimiento a las y los colegas que han participado en este debate tan controvertido.
Señora Presidenta, intervengo a propósito de la presencia del Comisario Van den Broek, a quien agradezco que se encuentre entre nosotros siguiendo este debate.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, esta mañana es de esperar que se repita lo que ha ocurrido en el Parlamento Europeo durante los últimos años, a saber, que el debate sobre el informe anual 1995 relativo a la situación de los derechos humanos en la Unión Europea derive en un debate caracterizado por contradicciones fundamentales, por interpretaciones totalmente diferentes sobre lo que, por un lado, debe considerarse o no como debate sobre los derechos humanos y, por otro, por estrategias nacionales y particulares de carácter partidista.
Pero cuando ha ocurrido esto, durante los últimos años en todos los grupos políticos se ha producido un debate dirigido precisamente a impedir esto último, es decir, que se diga que los derechos humanos son indivisibles.
Roth se ha ocupado de la cuestión de los derechos humanos de las personas que están encarceladas.
En lo que se refiere a la cárcel, este informe sobre los derechos humanos muestra que la situación en casi todos los países miembros de la Unión Europea es bastante mala.
Señora Presidenta, este año, como los anteriores, el Grupo del Partido Popular Europeo ha llevado a cabo un esfuerzo de aproximación y consenso en el seno de este Parlamento para que este informe anual sobre los derechos humanos de la Unión sea un documento uniforme, estructurado, jurídicamente correcto y que recoja con imparcialidad cuál es la verdadera situación de los derechos humanos en la Unión, pero lamentablemente el resultado no ha sido el esperado.
Schulz, que los Estados miembros de la Unión pertenecen a un grupo de países que garantizan plenamente el respeto a los derechos humanos a través de sistemas políticos, democráticos y pluralistas, con efectivas instituciones parlamentarias y sistemas judiciales independientes.
Estas vulneraciones deben ser objeto de denuncia ante esta Asamblea, pero siempre de forma clara y rigurosa, siguiendo un pormenorizado estudio de cada caso que pudiera producirse para poder establecer si realmente se han vulnerado los mecanismos adecuados de protección y respeto de los derechos, o si los sistemas judiciales y administrativos nacionales han llevado a cabo un procedimiento adecuado sancionador de esta violación.
Es evidente que el Parlamento Europeo debe procurar, como órgano colegislador, que la evolución del Derecho de la Unión se realice en el marco del respeto de los derechos fundamentales del ser humano, ya que cualquier proyecto de sociedad auténticamente democrática debe tener como principal objetivo la libertad y la dignidad del ser humano.
Sin embargo, debemos resaltar que para elaborar un informe sobre la situación del respeto de los derechos humanos en la Unión, es necesario un conocimiento de la regulación nacional e internacional de los derechos humanos, así como una rigurosa noción de los conceptos jurídicos que se utilicen además de una precisión terminológica estricta.
Es asimismo importante la utilización de fuentes jurídicas como base del documento y no de informes carentes de fundamento jurídico basados en meras declaraciones de principio o en acusaciones a veces carentes de fundamento.
Por todo ello, el informe sobre la situación del respeto de los derechos humanos en la Unión Europea debe circunscribirse a lo que es nuestra principal guía en el camino de la construcción europea: el Derecho originario del Tratado de la Unión.
El Tratado establece, de manera clara e inequívoca, cuál es el contenido del concepto de derechos humanos que la Unión y sus instituciones deben respetar.
Por ello, un informe sobre los derechos humanos debe estructurarse teniendo en cuenta los principios contenidos en el Convenio de Roma.
Asimismo, quiero expresar mi deseo de que el próximo informe de este Parlamento sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión sea un documento estructurado y riguroso, un informe consensuado y no programático, un informe que no sea un reflejo distorsionado de la realidad por la politización del mismo.
Señor Presidente, en primer lugar debo felicitar a la señora Roth por el trabajo que ha realizado y por el tiempo que ha dedicado a intentar conseguir un texto consensuado.
Uno de los reproches esenciales que yo haría a este informe es el de que pretende explorar todos los aspectos de la vida en sociedad, enumerar todas las situaciones, añadir todos los casos tipo.
Sin duda, nuestra Europa no es perfecta.
Pero aquí, en el Parlamento Europeo, yo, al igual que los diputados de cada Estado de la Unión, disfruto de uno de los derechos más importantes que existen, el de poder votar contra este informe.
Señora Presidenta, en el informe anual consta toda una serie de cuestiones positivas.
Señora Presidenta, nuestras sociedades democráticas deben crear las condiciones necesarias para que toda persona, por el hecho de serlo, disfrute de los derechos humanos, entendidos no sólo como derechos civiles y políticos, sino también como derechos económicos, sociales y culturales.
La pobreza aumenta en los países de la Unión Europea.
Cada vez son más las personas que por un motivo u otro son víctimas de este mal y, para combatir esto, es esencial la promoción de la ayuda social y el apoyo de los poderes públicos.
En Europa se sigue discriminando a los extranjeros, y la ley sigue considerando a estos ciudadanos como un peligro para la seguridad y el orden público -como objetos de vigilancia policial y no como sujetos del enriquecimiento social y cultural de nuestra sociedad-.
En la Unión Europea son extranjeros buenos sólo los extranjeros procedentes de países de la Unión.
En el Año europeo contra el racismo los Estados miembros tienen que garantizar, más que nunca, la protección de las comunidades extranjeras contra la violencia racista y contra toda forma de discriminación.
Y las instituciones comunitarias deben dar prioridad a la financiación de proyectos que vayan encaminados a la lucha contra el racismo.
Una sociedad europea que quiere presumir sin complejos de ser democrática y solidaria, y de tener un alto grado de cumplimiento de los derechos fundamentales, no puede olvidarse de garantizar una seguridad social a todos sus miembros.
Señora Presidenta, señores diputados, el informe anual sobre los derechos humanos en la Unión Europea puede y debe ser un momento importante de conocimiento, de verificación y de propuesta.
La ponente ha afirmado esta mañana que, en algunos aspectos, se trata de un informe partidista.
Desde luego en un punto lo es, porque no se limita a los derechos humanos, tal y como están definidos en el Convenio internacional, sino que afronta más ampliamente el tema de los derechos sociales y de seguridad.
Además de la necesidad de respetar a la persona humana, creo que está también la exigencia de respetar al Parlamento Europeo y su función, que no puede ser ni pasiva ni estéril.
Todos estos derechos son cuando menos tan inalienables como los precedentes.
Sin duda, avanzar, conseguir que avancen estos derechos, pero no estaría mal si no se retrocediera, pues, en nuestros países, el derecho de los extranjeros en especial, se ve poco a poco reducido, triturado, y en la actualidad, defender los derechos de los extranjeros en nuestro territorio forma parte de la batalla por los derechos humanos.
Señora Presidenta, en este informe, en este inventario interminable que se parece menos a un poema de Prévert que a un catálogo de un gran bazar, se encuentra de todo.
Señora Presidenta, por mi parte siento que, como en los años anteriores, este importante informe sobre los derechos humanos haya dado lugar a las mismas interminables tergiversaciones para delimitar el campo de los temas a tratar: concepción estática de los derechos humanos frente a acepción evolutiva y dinámica.
Por ello, quisiera recordar que el comité de las Naciones Unidas encargado de verificar la aplicación del pacto internacional sobre los derechos civiles y políticos por los 133 países signatarios tomó, el pasado noviembre, una decisión importante.
Desestimó la demanda del revisionista Robert Faurisson, que pretendía que la ley Gayssot atentaba contra su libertad de expresión y de enseñanza.
El comité considera que no hay nada de eso y que la libertad de expresión puede someterse a restricciones necesarias en el respeto por los derechos o la buena fama del otro.
Señora Presidenta, señoras y señores, se ha aprobado este informe para legitimar al Parlamento Europeo para que pueda llamar la atención sobre las violaciones de los derechos humanos en todo el mundo.
Pues sin duda es difícil entender que este informe pueda autorizar al Parlamento Europeo a criticar las violaciones de los derechos humanos en China o el Zaire.
El problema de este informe es el siguiente: no se ocupa de violaciones concretas de los derechos humanos sino que enumera exigencias políticas.
Proporciona más información sobre la posición política de la autora que sobre la situación de los derechos humanos en Europa.
Precisamente este es su punto débil.
Y esto se declara como una violación de los derechos humanos.
Está totalmente claro que se puede debatir al respecto pero hacer de ello una violación de los derechos humanos es, permítame que lo diga, totalmente erróneo.
Les propongo que renunciemos a la diferenciación entre derechos humanos en Europa y en todo el mundo, en lo que comparto la opinión del colega Schulz.
Les propongo que recojamos en el informe solamente aquellas violaciones concretas de los derechos humanos que se pueden denunciar ante el Tribunal de los Derechos Humanos aquí en Estrasburgo.
La concepción de los derechos humanos evoluciona porque los mismos derechos evolucionan, también por lo que respecta a los llamados derechos sociales.
Nuestro ponente nos invita a ello de forma explícita al adoptar la distinción, clásica ya a partir de ahora, entre derechos humanos de primera y de segunda generación.
Nos invita a codificar y a garantizar una tercera generación de derechos humanos.
Hay que tomar en serio esta objeción, pero sólo como una reflexión en el sentido de que una ampliación de los derechos humanos es perfectamente legítima y sin duda necesaria, aunque sólo sea porque nos obliga a reflexionar sobre el devenir de nuestras sociedades y porque nos permite corregir algunas evoluciones en tiempo útil.
Este planteamiento evolutivo se justifica igualmente por el hecho de que las declaraciones y los textos clásicos son también el resultado de una evolución que se ha ido escalonando a lo largo de varios siglos antes de concluir en una codificación jurídicamente vinculante.
Esto es especialmente cierto por lo que respecta al ordenamiento jurídico internacional, donde el desfase en el tiempo entre lo que estaba consagrado desde muy antiguo en el orden interno y un código de buena conducta aplicable a las relaciones entre Estados es especialmente sorprendente.
Esa derecha no ha asimilado aún que algunos derechos son deudas con la sociedad, derechos positivos, como desde 1848 en Francia, por ejemplo; los derechos económicos, sociales, culturales y ecológicos son derechos humanos.
En Francia, las leyes Pasqua y Debré son ejemplos concretos.
Por ello, viendo que conocer la verdad, aunque ésta sea en nuestro perjuicio, supone una mayor perfección que ignorarla, confieso que es mejor estar menos alegre y poseer más conocimientos.» Señora Presidenta, señoras y señores, cuando se trata de los derechos humanos en la Unión Europea, comienzan de repente a sentirse heridas las susceptibilidades nacionales, alegándose incluso el principio de no injerencia en los asuntos internos, concepto que me recuerda mucho el vértice sobre el que giraba la política de derechos humanos de los países comunistas.
Pero el Parlamento Europeo es bloqueado por el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos como marco normativo y exclusivo de cualquier debate sobre la garantía o violación de tales derechos.
Por un lado, el apartado 2 del artículo F del Tratado de la Unión no nos obliga solamente a tener en cuenta el Convenio Europeo sobre los Derechos Humanos sino también las Constituciones de los Estados miembros, en las que se consideran también las bases sociales y culturales de los derechos humanos, configurándolas de un modo muy enriquecedor y no en todas las Constituciones de un modo tan restrictivo, colega Nassauer, como en la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania.
El informe sobre la situación de los derechos humanos en la Unión Europea no persigue el objetivo de determinar la interpretación y práctica de los derechos humanos al nivel de 1950 sino de seguir desarrollándolas bajo las condiciones muy diferentes de nuestro tiempo.
Señora Presidenta, estimados colegas, me parece positivo que hablemos hoy aquí de la situación del respeto de los derechos humanos en la Unión Europea.
Señora Presidenta, desde este lado del hemiciclo seguimos con cierta ironía la fractura derecha-izquierda sobre la definición, más o menos elástica, de los derechos humanos.
Pero pensamos que antes de crear nuevos derechos sería necesario ante todo velar por que se respeten los derechos fundamentales, es decir, en primer lugar, el derecho a la libertad de expresión, incluso para aquellos que no piensen como ustedes, incluso para aquellos que no piensan como el poder cultural o político dominante.
Finalmente, los derechos humanos también son el derecho a la libertad electoral y el derecho a la libertad sindical.
No es posible crear nuevos sindicatos, no es posible presentarse libremente en Francia a las elecciones sindicales y profesionales, lo cual, evidentemente, es un ataque muy grave a los derechos humanos.
Este ataque acaba de verse reforzado por la ley Perben, que limita las libertades que aún existían en la función pública en este ámbito.
Esta libertad se ve también limitada por una serie de decisiones judiciales dictadas por jueces complacientes a las órdenes del poder, y que han llegado a prohibir algunos sindicatos nacionales, principalmente la Fuerza Nacional-transportes en común, que pretendía autorizar una representación de trabajadores no adscritos en el sector de los transportes.
Pues sí, es necesario defender los derechos humanos en Europa, pero es necesario en principio defender las libertades fundamentales, que no son otras que la libertad de elección, la libertad sindical, la libertad de opinión, la libertad de expresión y la libertad de reunión.
También hay que discutir sobre estos temas, pero en los gremios competentes, es decir, en las comisiones ad hoc y no bajo la cobertura de los derechos humanos.
Lo que deseo así como el Partido Popular Europeo es un retorno a los derechos que son reclamables ante los tribunales, al debate sobre las violaciones reales de los derechos humanos y a la exigencia de los mismos en aquellos casos en los se han abandonado.
El informe contiene una crítica justificada a la utilización de la violencia y al trato inhumano, cruel o degradante y al castigo al que se somete a las personas detenidas o recluidas por parte de las fuerzas de seguridad o de las fuerzas responsables de mantener la ley y el orden.
Las mujeres encarceladas en cualquier lugar de la Comunidad deben recibir un trato correcto y digno.
Deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores y, en particular, a su presidenta, Hedy d'Ancona, por aceptar mi enmienda en la que solicito que se proporcionen servicios adecuados a las mujeres embarazadas que permanecen en prisión.
Deseo expresar mi agradecimiento al Gobierno alemán y a los diputados alemanes al Parlamento por la comprensión que han demostrado en este caso en particular y por haber apoyado mi campaña a favor de que se garantice un trato correcto de los reclusos en las cárceles inglesas.
Señora Presidenta, quiero ilustrar mediante dos ejemplos que, en mi opinión, el informe no es representativo y es demasiado general. 1) Dinamarca ha sido mencionada varias veces, mientras que otros Estados miembros apenas figuran.
En resumen, señora Presidenta, considero que el informe no cumple sus objetivos y que es inadecuado, por lo que ruego que los futuros informes sean más concisos, más exactos y más verdaderos.
Además, votaremos a favor del informe porque menciona como punto concreto el derecho fundamental a la vida y al trabajo, derecho que no se respeta en la Comunidad, en la que hay 25 millones de desempleados, 50 millones personas que viven al límite del hambre y otros tantos sin domicilio.
Por último, votaremos a favor porque insiste en que se garantice el respeto absoluto a la naturaleza y al medio ambiente.
Si en el punto 54 del informe se dice que el incumplimiento de la libertad de circulación ha acarreado una pérdida de confianza de los ciudadanos en la Unión, entonces les digo que la pérdida de confianza es mucho mayor si el ciudadano tiene la impresión de que los de arriba en Bruselas -esta es la expresión que siempre se utilizaquieren suprimir leyes aprobadas democráticamente.
Nassauer, aunque no se encuentra presente, que el título de este informe es, en realidad, los derechos humanos en la Unión Europea, y no los derechos humanos en todo el mundo.
Es algo muy lamentable, ya que sólo un número reducido de Estados ha suscrito el Acuerdo de Schengen y, por tanto, el derecho del individuo a la libre circulación no está garantizado ni siquiera a nivel colectivo.
Es el motivo por el que respaldo los apartados 53 hasta 59 y por el que afirmo que la libre circulación es un derecho fundamental del hombre no sólo para el ciudadano, sino para el funcionamiento de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Europa quiere erigirse en autoridad internacional como garante de la democracia en el mundo, sin tener, por otra parte, los papeles en regla.
La ponente cita derechos y principios sagrados que la Unión no puede ignorar, en particular porque debe reivindicar el papel de garante internacional de los derechos humanos para encubrir a la verdadera Europa antidemocrática de los grandes mercaderes.
Hasta que no hayamos reconocido estos derechos en particular, no tenemos autoridad moral para criticar a nadie de cualquier parte del mundo.
Una y otra vez se nos señala en efecto en la escena internacional que somos capaces de criticar fuertemente diversos países por violaciones de los derechos humanos mientras que la situación interna en nuestros propios países, en nuestros Estados miembros, deja aún mucho que desear.
Por último, en su opinión sobre la Conferencia Intergubernamental, la Comisión ha hecho saber que la Conferencia debería adoptar en el Tratado disposiciones orientadas a prohibir toda forma de discriminación y en las cuales se condenaran las manifestaciones de racismo y xenofobia.
Otro elemento lo constituyen las cuestiones de seguridad social orientadas a evitar la pobreza y la marginalización que siguen siendo por supuesto de la incumbencia de los Estados miembros.
Otro tema de importancia son las medidas orientadas a combatir el comercio de seres humanos y de menores y la explotación sexual de estos últimos.
El 26 de enero de 1997 el Consejo aprobó una acción comunitaria encaminada a penalizar ciertos tipos de conducta y a mejorar la cooperación judicial en este ámbito.
Roth, concretamente por los desmesurados esfuerzos por ella desplegados por tal de presentar en este año de nuevo un informe, bien que no se haya llegado aún a un acuerdo al respecto.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Por primera vez estamos hablando sobre un informe técnico de la Comisión de Libertades Públicas y Asuntos Interiores que incluye una opinión de la Comisión de Presupuestos sobre una propuesta sólida para atajar el problema del racismo y la xenofobia.
A lo largo de una serie de cuatro informes en los que se detalla la necesidad de un Observatorio, tras haber recibido el encargo de los Consejos Europeos de Cannes y de Madrid de llevar a cabo un trabajo de esta naturaleza, el Consejo, a raíz del informe de la comisión consultiva, se mostró, en principio, de acuerdo y pidió que se siguiera trabajando en este asunto.
No obstante, tenemos algunas reservas y deseamos hacer algunas observaciones.
Lo que deseamos es una institución capaz de recurrir y aunar los recursos ya existentes a nivel local, regional, nacional e internacional en cualquier parte de la Unión Europea y fuera de ella haciendo uso, especialmente, de la experiencia del Consejo de Europa que el pasado año llevó a cabo con gran éxito una campaña bajo el lema «Todos diferentes, todos iguales».
Queremos reunir a todos para dar testimonio de los mejores medios prácticos para prevenir y combatir el racismo y la xenofobia, y elaborar listas de recomendaciones para los gobiernos locales, regionales y nacionales y también para el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
La enmienda 14 pide que el Parlamento Europeo esté representado en el Consejo de Administración no por un diputado, sino por un representante nombrado por el Parlamento Europeo para ese fin.
Queremos evitar los problemas de un estancamiento burocrático.
Hay varias otras enmiendas que han sido presentadas por la Comisión de Presupuestos.
Tappin, ponente para opinión, las explicará con mayor detenimiento.
La última parte de la letra c) de la enmienda 18, apartado 4 debe pasar al artículo 13, apartado 1, letra a) (nueva) de la enmienda 18.
Sería una grave decepción para los entre 12 y 14 millones de ciudadanos de terceros países y para los cuatro millones de europeos de raza negra si esto marcara el final.
Creemos que nuestras enmiendas permitirán velar contra la vejación racial y demás problemas a los que se enfrentan los Estados miembros, y mi Partido cree que no habrá ningún problema fundamental para la aprobación de una institución de estas características en caso de que el 1 de mayo se produzca un cambio de gobierno en el Reino Unido.
Señor Presidente, el Parlamento tiene un largo historial de ayuda a la lucha contra el racismo.
Deseo que la Comisión acepte este argumento sin que tengamos que pasar por este mismo proceso cada vez.
Nosotros sostenemos que el establecimiento del Observatorio debe basarse en artículo 142 del Reglamento financiero, y que los recursos propios deben ser tratados como recursos comunitarios y ser consignados como tales en el presupuesto.
Pero la Comisión de Presupuestos apoya el establecimiento de este Observatorio dentro de las líneas generales y de los reglamentos que hemos definido para todas las demás agencias.
Señor Presidente, la entrada de la extrema derecha en este Parlamento en 1984 fue el incentivo para una serie de actividades orientadas a combatir el racismo y la xenofobia.
A través de una excelente cooperación en el seno de la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores, conjuntamente con el ponente y colegas de diversos grupos políticos, hemos podido llegar sin ningún tipo de polarización a excelentes resultados.
Se dispone de un enorme presupuesto de 6 millones de ecus, lo cual ha dado lugar a inquietudes en el seno de algunas organizaciones como United.
Creo además que la idea del Observatorio es teóricamente justa, pero en la práctica me parece todavía bastante nebulosa.
Para hablar claro, este Observatorio me parece quizá superfluo.
Cuando conocemos la calidad de la iniciativa del Consejo de Europa, que nos acoge, que ha realizado un trabajo considerable y que se ha visto enterrado cuando tenía el interés de que afectaba a todo nuestro continente, todos estos elementos nos producen perplejidad.
Señor Presidente, el enésimo informe sobre el racismo o el antirracismo, esta vez de nuestro colega Ford, que se nos ha puesto hoy delante de las narices se refiere esta vez a la creación de un denominado Observatorio Europeo de los Fenómenos Racistas y Xenófobos.
Bajo el disfraz del combate contra el racismo - un fenómeno que por lo demás si existe en Europa es bastante marginal sin que alcance en ningún país europeo dimensiones relevantes desde un punto de vista sociológico o político -, con ese pretexto se instituye una especie de observatorio destinado a amordazar, a costas del contribuyente, la libre expresión de opinión, en forma análoga a los centros que ya existen en diversos Estados miembros.
Este Parlamento haría mejor en elaborar un informe a este respecto.
Señor Presidente, en este Año europeo contra el racismo, la xenofobia y el antisemitismo creo que sería muy positivo que, más allá de las declaraciones, termináramos por tener un centro permanente que trabaje por esos tres objetivos.
Es mucha la gente que desde los ámbitos de la propia sociedad y, sobre todo, desde el gobierno local y regional, en el que se manifiestan en primer lugar los problemas de la llegada o de la estancia -y digo llegada porque eso es lo que ocurre en mi país- de personas de terceros países, está trabajando en estos temas.
Deseo sólo, pues, que los escollos en el Consejo desaparezcan y que el Observatorio, creado de acuerdo con los objetivos que aquí expresamos hoy, vea la vida en este Año europeo contra el racismo y la xenofobia.
Señor Presidente, esta mañana hemos debatido sobre los derechos humanos en la Unión Europea y sobre las diversas formas de violaciones de los mismos.
Precisamente en unos tiempos en los que la seguridad social comienza a tambalearse debido al paro, la pobreza y el crimen organizado, la causa de este problema no se achaca a una gestión económica errónea y a los errores de los Gobiernos sino al entorno más próximo, que es más palpable y cercano.
Las personas en nuestra sociedad ya no son vistas como unidad.
Hay personas pueden estar aquí por la nacionalidad a que pertenecen; otras, que llamamos extranjeros, las consentimos porque viven aquí desde hace mucho tiempo.
La historia nos ha enseñado que el racismo y la xenofobia destruyen a las personas y que ocasionan muchos sufrimientos.
No necesito resaltar que la Comisión y el Parlamento están muy unidos en su lucha contra el feo fenómeno del racismo y la xenofobia y que, en lo que respecta a esta propuesta específica, no existen diferencias fundamentales entre nosotros.
La creación de este Observatorio pone de manifiesto el compromiso de la Comunidad con la defensa de los derechos humanos y, más especialmente, con el respeto de los derechos humanos en su legislación y sus políticas.
Para poder hacer eso, la Comunidad y los Estados miembros necesitan disponer de información exacta y objetiva sobre todos los problemas relativos al racismo y la xenofobia.
En lo que respecta a las enmiendas específicas que se presentan en el informe, me complace decir que puedo aceptar las enmiendas 1, 2, 4, 9, 10, 15, 16 y 19 en su totalidad, y las enmiendas 6 y 14 en parte.
Las enmiendas que la Comisión no puede aceptar entran mayormente en dos grupos: el primero lo forman las enmiendas que alteran la naturaleza del Observatorio o que sobrepasan el alcance original de la propuesta, y el segundo grupo lo forman aquellas otras que alteran las fórmulas estándar o plantean asuntos que tienen un carácter general interinstitucional que conviene tratar en un contexto diferente, más general.
En este respecto, me refiero en particular a las enmiendas 13, 18, 20 y 21 que son relativas a asuntos presupuestarios.
No puedo aceptar la enmienda 8 porque es innecesaria: el texto propuesto por la Comisión es una fórmula perfectamente estándar y adecuada, y el hecho de conferir personalidad jurídica no se limita a la aplicación del Reglamento financiero.
La enmienda 11 restringe innecesariamente la autonomía del Consejo de Administración.
La enmienda 12 es innecesaria en opinión de la Comisión.
Aquí, la propuesta original de la Comisión refleja muy fielmente los textos constitutivos de las demás agencias, y por ello sería inadecuado divergir de dichos textos en este caso en particular.
Por último, la enmienda 17, relativa a la contratación de la plantilla, no es aceptable.
Pero ustedes también deben intentar comprender que cualquier cambio tendría que aplicarse a todos por igual.
Creo que no sería adecuado limitarse a introducir un cambio en lo relativo a este Observatorio en particular sin preocuparnos de que su aplicación sea general en todas las operaciones de la Unión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con el desarrollo de la coyuntura en la Unión Europea ocurre como con la estación: es primavera pero sigue haciendo frío.
El Informe Económico Anual no tiene en cuenta esta realidad cotidiana de la Unión Europea.
Echo en falta -y este es un punto flaco de la política económica europea en general- unas directrices claras y seguras así como unas decisiones fiables en la política económica y financiera.
Desde hace más de dos años los Estados miembros están trabajando con las llamadas directrices políticoeconómicas sin que se haya llegado a una política económica coordinada a nivel comunitario.
Esto es también una explicación de la debilidad del desarrollo europeo.
Pero más importante es la superación de la debilidad en las inversiones así como el relanzamiento de la demanda interior en la Unión Europea y el fortalecimiento del poder adquisitivo de los asalariados.
Si se importan hasta las dos terceras partes de la renta nacional en Europa, es natural que se estanquen los impulsos de demanda que surgen solamente a nivel regional o nacional.
Con una moneda única para el mercado interior que cubra el 90 % de la producción de la UE será sin duda posible gestionar con más éxito la demanda.
En segundo lugar, es necesario un policy mix adecuado y equilibrado en la Comunidad pues cada vez puede tener menos éxito una política exclusivamente nacional dentro de un entorno económico mundial.
Desde la entrada en vigor del Tratado de Maastricht, el Parlamento Europeo ha previsto las directrices políticoeconómicas como medios para concretizar el artículo 103 y superar el desequilibrio existente entre la Unión Económica y la Monetaria.
Quizás el análisis crítico del Informe Económico Anual contribuya por fin a que se actúe políticamente de modo conjunto y a que en la Unión surja por fin una economía de mercado que esté integrada en un orden económico social con un crecimiento que repercuta positivamente sobre el empleo.
Señor Presidente, el Informe Económico Anual de 1997 elaborado por la Comisión Europea aparece en uno de los momentos más decisivos del proceso de integración que vive el continente desde la firma del Tratado de Roma, cuyo cuadragésimo aniversario acabamos de celebrar.
Los firmantes de aquel histórico Tratado seguramente no podían ni imaginar que 40 años más tarde el problema del desempleo iba a suponer la más seria amenaza existente contra su proyecto de conseguir una Europa unida, próspera y solidaria.
Este nuevo paso en la profundización de la integración va a tener unas consecuencias, sin duda, positivas en la resolución del problema del desempleo.
Por citar un ejemplo, está el caso de mi país, España, que con la tasa de desempleo más alta de la Unión Europea espera demostrar que sólo desde el rigor de las medidas económicas que se están adoptando -y con la ayuda del ejemplar acuerdo social sobre la reforma del mercado laboral que está a punto de culminarse- se puede afrontar con optimismo y confianza un futuro esperanzador para quienes demandan empleo.
La inversión en infraestructuras, la coordinación entre las diferentes administraciones con competencias relacionadas con los problemas de desempleo, la creación de mecanismos de asistencia financiera para las pequeñas y medianas empresas, la eliminación de cargas administrativas y burocráticas, la explotación de los nuevos yacimientos de empleo en sectores como el medio ambiente, el ocio, la cultura y la tercera edad, la incorporación al Tratado de un nuevo capítulo sobre el empleo con una mayor implicación del Parlamento en la planificación y desarrollo de la política de empleo, y las fórmulas novedosas para combatir el desempleo propuestas en el informe de la Comisión son muchas de las posibilidades de acción para no resignarnos.
Pero debemos actuar con la premura que exige el problema.
El Informe Económico Anual de la Comisión es en conjunto un buen documento que debe servirnos, a todos aquellos que tenemos alguna responsabilidad, para tratar de modificar el escenario que en el mismo se dibuja con respecto a la pobre creación de empleo en los próximos años.
La integración europea, que ha conseguido el período más largo de paz entre los países inmersos en ella, corre el peligro de ser acusada como la responsable del desempleo si no conseguimos vencer entre todos este problema.
En Europa tenemos actualmente un índice de inversión de apenas el 19 % del PIB.
Es necesario que ese índice sea del 25 % si queremos impulsar la capacidad y la oportunidad de crecimiento en la Unión Europea que nos permita a su vez crear puestos de trabajo.
En los debates celebrados en la Comisión de Asuntos Económicos hemos podido constatar que el optimismo realista que caracteriza a este informe ha sido compartido por la mayoría de los miembros de la misma, optimismo que se ha visto confirmado en los debates celebrados en Nordwijk.
En las deliberaciones mantenidas con economistas e inversores siempre constato que sigue faltando confianza en un claro desarrollo económico en muchos países de la Unión Europea.
Pero permítanme que exponga mi opinión sobre algunos puntos importantes del presente debate.
Sin embargo, es un hecho que también deberíamos hacerlo aunque no existiese el Tratado de Maastricht ni la Unión Monetaria, que el endeudamiento total de la Comunidad Europea sigue siendo demasiado elevado y que las cargas derivadas de los tipos de interés representan por término medio entre el 20 y el 30 % de los presupuestos.
También se han adoptado algunas otras decisiones en este sentido y supongo que el 23 de abril, cuando la Comisión emita su juicio sobre las cifras del año 1996, el Parlamento Europeo tendrá la posibilidad de solicitar más aclaraciones en el correspondiente debate que supongo tendrá lugar antes de la conferencia de prensa.
Cada año, en el momento de debatirlo, tenemos el deber de pararnos a reflexionar sobre lo que hemos hecho en los doce meses anteriores para crear una verdadera cohesión económica entre los Estados miembros.
Si eso se hiciera correctamente, veríamos mejorar, efectivamente, los escenarios de la Comunidad con respecto a los tres problemas principales que el informe afronta: el crecimiento, la convergencia hacia la Unión Monetaria y el empleo.
En cambio, son aún pocos los resultados prácticos que el ciudadano europeo, y en particular el empresario, ya sea grande o pequeño, logra vislumbrar en estos tres capítulos fundamentales para el futuro de la economía europea.
La Comisión de Asuntos Económicos ha elaborado una propuesta de resolución que si por un lado elogia el trabajo realizado por el Ejecutivo, por otro le pide una respuesta directa e inmediata al problema de la revitalización del mercado del trabajo.
En efecto, con el euro, el ciudadano europeo, en particular como consumidor, descubrirá que vive en un gran mercado interior en el que con una moneda única compra, estudia, viaja en quince Estados distintos.
Con el euro, el empresario, sobre todo el pequeño y el mediano, podrá proponer sus productos o servicios a un mercado de 370 millones de consumidores.
En el proceso de convergencia económica, las economías de la Unión Europea muestran un excelente comportamiento en la evolución de las tasas de inflación, los tipos de interés y la estabilidad monetaria.
Este aspecto nos parece tanto más importante cuanto que el estado en que se encuentra la economía productiva y, sobre todo, la situación social es consecuencia de una opción en pro de las políticas, por el lado de la oferta, y de la contención y al ataque a condiciones laborales y sociales, que, por lo demás, también se manifiesta en un repetido incumplimiento de las previsiones.
La señora Randzio-Plath presenta en el presente informe algunas propuestas muy creativas e interesantes, que cuentan con el apoyo de nuestro grupo.
Cualidad de fondo, cuando se trata de apoyar el proceso de unificación monetaria solicitando, tras recordar la dramática debilidad de la demanda en el seno de la Unión, medidas enérgicas en favor del crecimiento y del empleo.
En lo que nos afecta (y nosotros seremos quizás algo menos diplomáticos) nos ha sorprendido un poco que la Comisión mencione, en su reciente informe sobre el estado benéfico de la cooperación reforzada, lo que llama el «potencial de mano de obra» de que dispone la Unión, constituido no solamente por 18 millones de parados, sino también por una reserva suplementaria de al menos 9 millones de personas que se incorporarían a la actividad si hubiera empleos.
Relanzamiento de la inversión privada facilitando el acceso de las pequeñas y medianas empresas al crédito, ya hemos hablado de ello.
Con relación a esto, sólo podemos preocuparnos gravemente por el espíritu de estabilización, incluso de reducción, de los medios de la Unión, que impera en la preparación del presupuesto de la propia Unión para 1998, en las perspectivas financieras a medio plazo y en la reforma de los fondos estructurales.
Más especialmente, esta forma de ver las cosas es contraria al objetivo de construcción de una Unión económica , insistimos, y monetaria.
Al contrario, solicitemos a la Comisión que nos prepare las formas y los medios de acción para un gobierno económico de la Unión.
Señor Presidente, el año pasado señalamos en este hemiciclo que el Informe Económico Anual de la Comisión no contenía casi nada sobre un tema esencial para el crecimiento y el empleo como es la inversión.
Esta laguna se ha corregido en el nuevo informe, pero los pasajes que dedica a este tema muestran, tal como nos temíamos, una situación preocupante.
Efectivamente, con los actuales niveles de inversión, la economía comunitaria sólo podría crecer en el futuro a un ritmo muy lento, incompatible con la necesidad de crear empleo.
Sin duda veríamos desarrollarse una convergencia en Europa, pero una convergencia hacia abajo, hacia una situación de desempleo importante y crónico.
El informe parece también incapaz de explicar esta situación sobre todo porque, según él, la rentabilidad del capital, finalmente, no sería mala.
En razón al elevado coste de nuestra mano de obra, en un contexto de competencia activa y de la entrada en funcionamiento, de forma directa o indirecta, de una especie de mercado mundial del trabajo, las inversiones destinadas a sustituir trabajo por capital con el objetivo de mejorar la competitividad han sido muy elevadas.
Pero, como esta misma evolución contribuye a aumentar el desempleo y también a desarrollar un clima psicológicamente depresivo, la demanda ha seguido siendo débil y las inversiones en capacidad, por su parte, no han continuado.
Debemos añadir también que no basta con decir, como hace el informe, que la rentabilidad de nuestras inversiones es en la actualidad igual que en el pasado, falta todavía mostrar que es comparable a lo que encontramos en otras regiones del mundo ya que, en la actualidad, el mercado de capitales es también mundial.
Deberían ser la recuperación y la protección de nuestro mercado interior las que constituyeran la prioridad en la producción europea, en Europa y con europeos.
Además, los eurócratas consideran imbéciles a todos aquellos que no piensan como ellos y han tenido el descaro de escribirlo, con medias palabras sin duda, en la página 31 del documento.
Una economía sana, ¿es una economía en la que la deuda pública es inferior al 60 % del PIB, en la que el déficit presupuestario está por debajo del 3 % o la del pleno empleo?
La política que llevan ustedes adelante sólo tiene un objetivo, que no es otro que tranquilizar a los mercados para introducir en ellos la moneda única, pero deberían ustedes construir Europa para los europeos, y eso lo han olvidado.
Votaciones Señor Presidente, en calidad de ponente, desaría solicitar el aplazamiento de la votación de mi informe hasta la sesión de mañana, miércoles.
Desde el punto de vista del Parlamento es extremadamente importante que dispongamos de esta nueva información antes de proceder a la votación, la cual desearía por lo tanto, señor Presidente, que se aplazara hasta la sesión de mañana.
Señora Ojala, solicita usted el aplazamiento sobre la base del artículo 131.
Al proceder como ha hecho usted, tengo la impresión de que nos hará repetir votaciones que ya se han producido.
Debería haber sometido a votación la enmienda en primer lugar, y a continuación votar por separado el resto del párrafo.
Señor Fabre-Aubrespry, al hacer una observación sobre determinadas votaciones en las que se crea confusión a causa de las distintas solicitudes presentadas por los Grupos políticos, me refería también a este punto.
Respecto al apartado 39 Señor Presidente, me gustaría saber si debido a la aceptación de la enmienda nº 9, no decae el apartado 39.
Respecto a la enmienda nº 3 Señor Presidente, lamentablemente tengo la sensación de que aquí se ha creado confusión, no importa por parte de quién.
Si se aprueba, se modifica el texto original y si se rechaza, habrá que votar a continuación sobre el texto original.
Señor Schulz, permítame que le diga que usted parece no tener siempre en cuenta lo que los demás solicitan.
El Grupo de los Verdes ha solicitado la votación por partes y por separado.
Respecto a la enmienda nº 15 Señor Presidente, en la versión sueca y danesa se ha traducido erróneamente esta enmienda.
Estas posibilidades existen ya en Dinamarca y en Suecia.
Debe decirse que Dinamarca y Suecia tienen previstas estas posibilidades jurídicas, es decir, que ya existen allí.
Pero esto no puede justificar el hecho de no mantener los compromisos presentes en la directiva.
La Directiva 93/35/CEE, aprobada en junio de 1993, planteaba en primer lugar la prohibición de la comercialización de productos, de ingredientes o combinaciones de ingredientes cosméticos experimentados en animales a partir del 1 de enero de 1998.
Dagmar Roth-Behrendt señala con toda razón que, a pesar de las críticas formuladas respecto al informe de 1994, el informe de 1995 no contiene aún ninguna medida urgente sobre los métodos que puedan sustituir a la experimentación animal.
El Parlamento tiene una función que desempeñar y debe estimular a la Comisión a apoyar sin restricciones la prohibición desde el 1 de enero de 1998.
Lamentablemente, parece que la Comisión cede a la presión de la industria y que no parece dispuesta bajo ningún concepto a llevar a cabo una política de fomento de los métodos de ensayo alternativos.
Esto significa que también en el futuro se «utilizarán» más de 15 millones de animales en los laboratorios europeos.
Si la prohibición se aplica en Europa, cabe la posibilidad de que el ejemplo sea imitado, como reconocimiento internacional de los métodos alternativos de experimentación.
En cuanto a la investigación de los métodos alternativos, hemos de elaborar un programa de prioridades.
Por eso, los fondos asignados al ECVAM (9 millones de ecus a lo largo de 3 años) han de aplicarse a estos objetivos.
Resolución sobre el maíz modificado genéticamente Señor Presidente, mi declaración de voto se refiere a la posición que se ha adoptado sobre el maíz manipulado genéticamente.
Una vez más, la Comisión se ha mostrado más sensible a las necesidades del comercio y de la libre circulación de mercancías que a los riesgos para los consumidores.
En tercer lugar, hemos visto cómo en el asunto de las «vacas locas» algunos Estados miembros han defendido a sus ciudadanos a pesar de la Comisión.
Austria, o incluso Luxemburgo, han prohibido la difusión en sus mercados respectivos del maíz genéticamente modificado en nombre de la salvaguardia de su población.
Debo manifestar mi apoyo más decidido a la resolución sobre el maíz genéticamente modificado, votado por esta Asamblea.
En este contexto, en la medida en que se acepta el principio de introducción en el mercado de alimentos genéticamente manipulados, me parece indispensable hacer que se respeten las dos condiciones siguientes: En primer lugar, la aplicación de evaluaciones estrictas (basadas en datos científicos independientes y los más precisos) sobre la inocuidad de un producto, antes de su introducción en el mercado, con respecto a la salud humana, la de los animales y la del medio ambiente; en segundo lugar, una vez que se haya podido probar esta inocuidad, es importante asegurarse de que la información a los consumidores sea efectiva, por medio de la difusión de los dictámenes científicos competentes y también por un etiquetado apropiado.
En el caso de la solicitud de autorización para la introducción en el mercado de maíz modificado genéticamente por la firma CIBA-GEIGY, la Comisión decidió, el 18 de diciembre de 1996, reservarse la posibilidad de darle curso, cuando no parecía cumplirse ninguna de las condiciones.
Efectivamente, la inocuidad de este producto no ha conseguido el consenso, mencionándose la posibilidad de transmisión al hombre de la resistencia a un antibiótico; no se han publicado análisis científicos completos de los tres comités científicos en los que se basa la decisión de la Comisión; parece imposible un etiquetado adecuado, en razón a las disposiciones insatisfactorias de la Directiva 90/220, y también porque el reglamento relativo a los nuevos alimentos aún no ha entrado en vigor.
En consecuencia, solicito que el procedimiento de autorización de este producto sea suspendido con carácter excepcional hasta que, en primer lugar, la reevaluación completa de las consecuencias de su introducción en el mercado sobre la salud humana, la salud animal y el medio ambiente determine su inocuidad sin ambigüedades; en segundo lugar hasta que se haga pública la totalidad de dictámenes científicos de los comités consultados al efecto por la Comisión; en tercer lugar, llegado el caso, hasta que la Comisión exponga con claridad si y de qué manera, piensa aplicar y hacer respetar las disposiciones del reglamento relativo a los nuevos alimentos, en lo que respecta al etiquetado del maíz manipulado genéticamente por CIBA-GEIGY.
Para concluir, desearía añadir tres consideraciones: Primeramente, me gustaría ante todo oír personalmente a la Comisión con respecto al contenido preciso del etiquetado que se proponga en la práctica, cuando este tipo de maíz y, sobre todo, sus derivados, lleguen al consumidor; después y paralelamente, habida cuenta de las grandes cantidades de este maíz importado que están llegando a granel a Europa, quizá no sea inútil plantear la aplicación de normas estrictas, definidas por un grupo de expertos en el seno del GATT y reconocidas a nivel mundial; para terminar, me atrevo a esperar que la Comisión demostrará, en el proceso de modificación de la Directiva 90/220, que ha extraído lecciones de este expediente sensible, sabiendo que este tipo de demanda de introducción en el mercado está con toda evidencia llamado a desarrollarse en el futuro.
De todas formas, resulta sorprendente, teniendo en cuenta que 13 de los 15 Estados miembros de la UE se opusieron a la introducción de esta modalidad de maíz en el mercado.
La resolución común del Parlamento Europeo es buena, aunque no es lo suficientemente crítica en todos sus aspectos, y voto incondicionalemnte a favor de la propuesta.
Creemos que hay dos consideraciones que deben ser determinantes a la hora de plantearnos el tema de los productos alimentarios modificados genéticamente: la seguridad de los consumidores y la elección de los consumidores.
En cuanto a la seguridad de los consumidores, observamos que la Comisión consultó a tres comités científicos antes de autorizar la comercialización de este producto.
En lo que se refiere a la elección de los consumidores, acogemos con satisfacción el hecho de que la Comisión tenga intención de proponer que todos los productos que contengan organismos modificados genéticamente sean debidamente etiquetados, ampliando así los requisitos actuales de información.
Creemos que con estas medidas de salvaguarda, los consumidores de Europa y los agricultores de Europa estarán en la mejor situación posible para hacer frente a la competencia procedente de los Estados Unidos y para juzgar por sí mismos si desean elegir productos modificados genéticamente o no.
Consideramos que la propuesta de resolución común presenta graves deficiencias en su rechazo de la autorización ya concedida, y que no es actual en el sentido de que no contempla los anuncios que hizo la Comisión el 2 de abril relativos al etiquetado de todos los productos modificados genéticamente.
Contiene, sin embargo, algunos aspectos de utilidad relativos al requisito de que el Parlamento Europeo participe más estrechamente en el proceso de autorizar la comercialización de los productos modificados genéticamente; aspectos que hemos apoyado.
La única vía sincera que podíamos seguir en la votación final del texto completo era, por consiguiente, la abstención.
El etiquetado de todos los alimentos modificados genéticamente es una condición previa elemental para que los consumidores sepan qué es lo que compran y lo que comen.
El Parlamento Europeo condena la irresponsabilidad de la Comisión, que ha autorizado a los Estados miembros la importación y comercialización de productos a base de maíz genéticamente modificado, a pesar de todos los dictámenes negativos del Parlamento Europeo, y ello en detrimento del principio de precaución relativo a la salud de los consumidores y a la protección del medio ambiente.
Francia, así, ha usado de esta autorización para permitir las importaciones americanas prohibiendo el cultivo del maíz genéticamente modificado, y sólo podemos condenar la incoherencia de una decisión como ésta.
Su cultivo, ya realizado en los Estados Unidos y en Canadá, produce mejores rendimientos y refuerza la competitividad de una producción en un mercado mundial que sabemos muy competitivo.
La incertidumbre sobre los efectos a largo plazo y el deseo por tranquilizar a los consumidores, aún traumatizados (con toda razón) por la crisis de las «vacas locas», han pesado en la decisión francesa, considerada incoherente y electoralista por muchos observadores.
Pero los recientes escándalos y los dramas vividos deben hacernos más prudentes.
El Parlamento ha votado esta ley en enero de 1997 y habrá de aplicarse próximamente en los quince países.
Señor Presidente, a pesar de sus deficiencias, he votado a favor de la resolución común porque condena la irresponsabilidad de la Comisión, que ha tomado unilateralmente la decisión de autorizar la introducción en el mercado del maíz genéticamente modificado a pesar del dictamen negativo de la amplia mayoría de los Estados miembros y del Parlamento Europeo.
Pero habría sido necesario llegar más lejos y exigir a la Comisión que volviera sobre la decisión que tomó el 18 de diciembre de 1996, en tanto no se dieran garantías científicas suficientemente serias e independientes sobre las consecuencias en materia de protección de la salud humana y del medio ambiente.
Hasta ahora, sólo el Gobierno francés, con su decreto de 4 de febrero, ha autorizado la comercialización del maíz genéticamente modificado (del que, curiosamente, había ya 30.000 toneladas en los puertos franceses desde hacía un mes), cuando otros países europeos como Austria, Suiza o Luxemburgo decidieron proteger a su población.
O, ¿es que la Unión Europea ya no tendría como vocación la defensa de los intereses de los Estados miembros, aspirando únicamente a convertirse, en palabras de Valéry, en una «Comisión americana»?
Informe Roth (A4-0112/97) Señor Presidente, hemos votado contra el informe Roth, al mismo tiempo por sus aspectos que no tienen relación con el tema y también a causa de sus lagunas y omisiones.
El informe Roth no habla de las persecuciones de que son víctimas los sindicatos nacionales.
Cuando este sindicato designó a sus delegados sindicales en la RATP, gran empresa de transportes públicos de la Ile de France, la dirección demandó a los citados sindicalistas.
Anttila, Lindqvist, Ryynänen, Virrankoski y Väyrynen (ELDR), Eriksson, Seppänen, Sjöstedt y Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm y Lindholm (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup y Sandbæk (I-EDN), por escrito. (SV) La lucha en favor de los derechos humanos es algo esencial en todo el mundo.
He votado en contra de la enmienda 43 relativa a la información sobre el aborto, por considerar que su formulación es inaceptable.
En Irlanda tenemos un nivel muy alto de abortos, desproporcionadamente alto en relación con otros países de la UE.
Lamentamos que el Parlamento Europeo haya estimado conveniente aprobar, a pesar de nuestro voto en contra, el informe Roth, que incluye toda una serie de aberraciones, como la solicitud a los países miembros para que reconozcan a las parejas de homosexuales y se les conceda el derecho a la adopción de niños.
Sin embargo, en lo que respecta a los derechos humanos en las prisiones, el apartado 76 expresa que «Reafirma el principio según el cual la reclusión debe producirse EN LA MAYORÍA DE LOS CASOS en un lugar próximo al medio familiar y social».
Por este motivo me he abstenido en el voto final.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo han votado a favor del informe anual del Parlamento sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea (1995), a excepción del punto 159.
Opinamos que, en términos generales, el informe es satisfactorio.
La oposición contra el punto 159 se debe únicamente a que incluye un error de hecho.
Esta prohibición incluye también los escritos pederastas.
He votado con mi Grupo (PPE) en contra de la resolución Roth, aunque apoyaba más de 90 de sus párrafos y apreciaba múltiples aspectos del trabajo de la ponente.
Pero en el informe figuran imprecisiones y excede el ámbito de un trabajo de este tipo, que debería ser sobre todo, una contribución a la publicitación de problemas de derechos fundamentales de la persona en la Unión Europea, que merecen una mayor atención y un mejor tratamiento.
En compensación, me parece que los derechos sociales y medioambientales no sólo tienen un significado diferente, sino que, además, deberían ser objeto de un análisis especializado, mediante las comisiones pertinentes del Parlamento Europeo.
Consideramos muy positivo que el Parlamento Europeo analice de forma seria y profunda el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea, tanto más cuanto que se da una tendencia excesiva y ligera a emitir juicios de valor sobre lo que ocurre, en ese ámbito, fuera de ella.
En efecto, diversos e importantes son los problemas que se comprueban a ese respecto en la Unión Europea.
El derecho al trabajo, a un empleo estable, a una seguridad social decente y, por último, a una vida digna son, inequívocamente, vertientes esenciales de los derechos de la persona humana; como también se deben incluir en este ámbito las luchas contra el desempleo, la pobreza, la exclusión y la marginación.
Por las mismas razones hemos votado contra las propuestas presentadas y que se oponen al sentido dado a ese planteamiento.
En la cuestión de los derechos humanos, Europa tiene que defender a nivel mundial su buen nombre.
Por ello, lamento profundamente que la oposición de algunos Estados de la UE en contra de una resolución en la que se analizaba críticamente la situación de los derechos humanos en China, haya conducido a que Europa no presente ahora ninguna resolución sobre los derechos humanos ante la ONU.
Lamentablemente, en el informe Roth no es este el caso.
El informe está coloreado ideológicamente y contiene además numerosos elementos que tienen mucho que ver con la política económica, social y de medio ambiente pero nada con los derechos humanos.
Un informe sobre este tema debe, en mi opinión, centrarse en los ataques a los derechos humanos fundamentales como la libertad de expresión, de prensa, de religión y de asociación.
Pero no es de esto de lo que se trata.
En el apartado 119 de la propuesta de resolución se lamenta que en un número creciente de ayuntamientos, especialmente de Francia y Alemania, se prohiba la mendicidad.
La Comisión asegura por ejemplo en las páginas 77 y 78 del Informe Económico Anual que una continua disminución de los intereses y los títulos de confianza habrá de compensar la merma de la demanda a través de recortes.
El estímulo del empleo a través del fomento del crecimiento debe no obstante recibir en toda la Unión por lo menos la misma prioridad que la realización de los criterios de convergencia.
Es evidente además que el fomento del crecimiento y el logro de los criterios de convergencia no son contradictorios entre sí.
Señor Presidente, el año pasado fui ponente del Informe Económico Anual de 1996 y me hago perfectamente cargo de las dificultades que han tenido que superar tanto la Comisión como la ponente.
Este año deseo felicitar a la Comisión por haber elaborado su Informe Económico Anual de manera más coherente y por haberlo presentado bastante antes que el pasado año.
En los dos últimos años se impuso la tendencia de mostrar un ligero exceso de optimismo en lo que respecta a las perspectivas económicas de la Comunidad Europea.
El paro sigue siendo el problema fundamental al que se enfrenta Europa.
Aunque no estoy de acuerdo con todo lo que dice la ponente en su informe, me complace comprobar que en él se reconoce -en el apartado 8 de la resolución- que los efectos nocivos de «los elevados costes reglamentarios no salariales de la mano de obra» tienen como resultado que las empresas se muestren reticentes a la hora de contratar al personal.
Pero, por otro lado, hay una falta de realismo; en una referencia anterior en el párrafo ix) del apartado 5 tenemos el recital habitual de objeciones de izquierdas a las actividades de los especuladores.
Señor Presidente, señoras y señores, quiero exponer mi opinión sobre nuestras enmiendas, concretamente sobre la nº 9, relativa al crecimiento, el empleo y la convergencia en el camino hacia la UEM.
Por ejemplo, en Alemania, con una cuota estatal del 51 %, la situación es totalmente diferente que en Inglaterra o Grecia.
En el punto 12 del Informe Económico Anual se llama la atención sobre los compromisos para las pensiones y sus reservas.
Me parece una declaración muy simpática, ya que este tema no concierne ni a la Comisión ni al Parlamento, sino que depende de las decisiones que adopten a escala nacional los interlocutores sociales o los parlamentos nacionales, según las normas de cada país.
La euforia consolidadora del sector público y del sector privado está dirigida demasiado hacia la racionalización y demasiado poco hacia las inversiones.
El ejemplo de Francia muestra que el mero descenso de los costes laborales no puede mejorar la competitividad, pues allí no se ha reducido el paro a pesar del descenso de los costes laborales y lo que más bien se ha producido es unas pérdidas adicionales de sectores del mercado.
Por ello, en el futuro va a ser importante observar críticamente las estructuras de gastos de la Unión Europea.
No podemos sentirnos satisfechos con políticas económicas a nivel nacional, cuando la política monetaria lo será a escala europea.
La primera es la necesidad de dar una dimensión europea a la política económica.
Esto muestra bien que un país que lleva a cabo una política de crecimiento más rápida que sus vecinos sostiene ante todo la economía de éstos.
La segunda idea es la necesidad de una política de crecimiento común.
Si se me permite, señor Presidente, parafrasear a Jacques Delors, la Unión Europea, que toma prestado para prestar a Hungría o a Bulgaria, ¿no lo haría para invertir en su calidad de vida o en el futuro de su juventud?
Señor Presidente, creo por tanto que, tal como propone el ponente, debemos disponer de una política económica de dimensión europea y, sobre todo, de una política económica de crecimiento.
El descenso de los tipos de interés reales que, con toda razón, ha pretendido nuestra ponente, no resultará de este tipo de relajación.
El segundo gran trabajo es el relativo al problema de la mundialización y el progreso técnico.
El Informe Económico Anual le dedica un capítulo interesante.
Quisiera insistir sobre un hecho en este sentido, y es que no hay ninguna razón a priori para que la mundialización no conduzca a la creación de empleo, aun cuando, a corto plazo, sabemos que ello plantea una serie de problemas.
Señor Presidente, durante veinte años ha existido en la Unión Europea el desempleo en masa.
Pero, cuando tenemos 18 millones de parados y 9 millones de personas que podrían incorporarse a la actividad si hubiera empleos suficientes, no podemos conformarnos con convergencias más o menos artificiales con vistas a la necesaria moneda única, no podemos conformarnos con un crecimiento pequeño sin impacto real en el desempleo, no podemos conformarnos con propuestas de tipo huida hacia adelante hacia una mayor flexibilidad laboral, menos protección social y más liberalismo.
Aun estando de acuerdo con algunas de las propuestas de la Comisión sobre educación y formación y sobre las iniciativas locales para el empleo, al igual que muchos otros en este hemiciclo, digo que es necesario un tratamiento de choque con respecto al desempleo, con una estimulación eficaz de la demanda interior de bienes y servicios, una bajada de los tipos de interés, un crecimiento de la investigación y el desarrollo, un planteamiento menos dogmático e ideológico de los criterios de convergencia, una manera sin duda más suave de proceder a las reestructuraciones y, para terminar, una verdadera voluntad de desarrollo industrial.
Sería necesario por consiguiente (y concluyo de manera general) que antes de cada decisión, todos aquellos que deciden analicen los efectos sobre el empleo a corto y a medio plazo.
Señor Comisario de Silguy, todas las críticas que se le han hecho no están justificadas, pues a la postre son los Estados miembros los responsables de la política financiera y económica.
Un crecimiento económico más fuerte no es suficiente por si solo para superar estas carencias estructurales.
Es necesario para crear nuevos puestos de trabajo pero no suficiente.
Pero ante todo debemos fomentar la flexibilidad del mercado laboral y reducir lo antes posible los problemas del mercado interior, por ejemplo, los obstáculos que aún existen.
Sólo de esta manera, quizás, la Unión Europea saque las conclusiones necesarias.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, había preparado una especie de discurso, pero no se lo voy a leer, puesto que prefiero responder a determinados comentarios que han hecho los diputados del lado opuesto.
Señor Comisario, desearía pedirle que nos explicara en qué lugar, en cuáles textos de ese pacto de estabilidad se describe el «crecimiento» como un objetivo voluntarista.
De lo contrario, y si experimentamos esto en nuestro país, si usted persiste en que será el mercado libre monetario el único responsable del porvenir de los ciudadanos de Europa, esto puede significar tal vez el riesgo de suicidio del proyecto europeo a nivel de la ciudadanía y es esto lo peor que podría suceder.
Señor Presidente, sólo quiero dejar constancia de que en el Informe de la Comisión hay una serie de graves errores por lo que respecta a la descripción de la situación económica en Suecia.
Se dice, por ejemplo, que los tipos de interés nunca han sido tan bajos como ahora y que la diferencia con los de Alemannia nunca ha sido tan pequeña, pero esto es totalmente erróneo.
Fue entonces cuando aumentó el desempleo del 2 al 12 por ciento.
La evolución registrada en Suecia es, por tanto, un ejemplo excelente de que la política socialista tradicional funciona, una política que da prioridad a la lucha contra el desempleo por encima de la lucha contra la inflación.
Señor Presidente, el rasgo más saliente del Informe Económico Anual es el de la autocomplacencia exhibida por la Comisión al enjuiciar la situación económica de la Unión.
Como toda explicación, la Comisión sigue recurriendo al difuso concepto de falta de confianza.
Por nuestra parte, debemos subrayar que la situación económica en la Unión muestra unas carencias importantes en aspectos cruciales.
La inversión pública está resultando la gran perjudicada en el proceso de saneamiento de las finanzas públicas de los diferentes Estados miembros.
Por ello, proponemos que a la hora de enjuiciar los déficits públicos excesivos se tenga en cuenta la fundamental distinción entre gastos corrientes y gastos de capital, entre déficit para financiar gastos corrientes o para financiar gastos de inversión.
Más preocupante aún es el retraso en el campo de la investigación y desarrollo, especialmente en el ámbito relacionado con la sociedad de la información.
En conclusión, los socialistas pensamos que no es correcto reducir toda la política económica al objetivo de asegurar un entorno macroeconómico saludable.
Es necesario, además, comprometerse en una política activa de empleo, de formación, de inversión, de estrategia de investigación y desarrollo, una política más activa desde el lado de la oferta, y también en el de la gestión de la demanda agregada.
Esperamos que estas consideraciones sean tenidas en cuenta a la hora de elaborar las líneas generales de la política económica.
En definitiva, eso es lo que hemos pretendido con el Informe Económico Anual, que contiene todos los elementos necesarios para una estrategia de política económica de conjunto, no solamente sobre la convergencia y la Unión Económica y Monetaria, sino también para el crecimiento y el empleo, que son los dos temas que quisiera abordar a continuación.
Señor Willockx, lo siento, los déficits públicos nunca han creado empleo.
En primer lugar, el crecimiento ha de ser sostenido por la demanda y en este sentido quisiera insistir en lo siguiente: la Comisión no discute el hecho de que la demanda deba acompañar al crecimiento y que la insuficiencia actual de la demanda interior explique en parte la prudencia del relanzamiento presente.
Les recuerdo que el crecimiento era de un 1, 6 % en 1996 y que estará comprendido entre un 2 1/4 y un 2 1/2 % en 1997.
Porque un motor importante del crecimiento reside en los beneficios de productividad y porque la reducción de los precios relativos, en los sectores en los que la productividad aumenta fuertemente, permite aumentar la demanda para la compra de productos y servicios en aquellos sectores en los que la productividad aumenta menos rápidamente y en los que, sin embargo, se crea empleo.
Esto es lo que se intenta demostrar en la página 34 del IEA.
Tal como preconiza esta Asamblea, este proceso se ve facilitado por la supresión de obstáculos a la innovación y por una política de investigación y desarrollo mejor determinada.
Pero debo añadir que la demanda vuelve a despegar actualmente en Europa, y sobre una base sana.
Ahora debería verse sustituida por el consumo privado, que debería crecer un 2 % en 1997 y un 2, 5 % en 1998.
Estas mejores perspectivas de la demanda deberían estimular igualmente la inversión.
Es cierto que hasta ahora el relanzamiento de la inversión global es aún tímido.
Esto es lo que deseaba decir muy rápidamente sobre el crecimiento, condición indispensable para la creación de empleo.
Ahora, muy brevemente, porque el tiempo es corto, unas palabras sobre la segunda cuestión, a saber, la creación de empleo: ¿Cómo facilitar la creación de empleo en Europa?
Quisiera muy brevemente abordar dos problemas, el mercado del trabajo y la política salarial (que han sido mencionados en este hemiciclo, esta mañana y esta tarde).
Durante el período que siguió al primer choque petrolero, el nivel elevado de los costes laborales, salariales y no salariales y, en algunos casos, la existencia de reglamentaciones rígidas en materia de seguridad del empleo disminuyeron el interés del trabajo como factor de producción.
El Informe Económico Anual analiza estos problemas en relación con la sustitución del trabajo por capital.
Pero los efectos de este proceso sobre el incremento de empleos debidos al crecimiento no son inmediatos.
La Comisión está convencida de que sería deseable aplicar soluciones pragmáticas para ampliar la escala de los costes laborales, en función de las cualificaciones y las regiones y, en cierta medida, en función de los sectores.
Pues bien, la Comisión no comparte este punto de vista.
Permítame, señor Presidente, Señorías, como conclusión, señalar y recordar que el Informe Económico Anual responde a una estrategia global y coherente de crecimiento, de empleo y de convergencia que se desarrolla en Europa.
Para demostrarlo está la bajada de los tipos de interés reales a corto plazo en Europa, cerca de 500 puntos de base desde 1993, es decir, una reducción histórica de un 70 % (para demostrarlo está también una bajada importante y probablemente más significativa en términos económicos, de los tipos de interés a largo plazo).
El debate en el que hemos participado en el día de hoy nos permitirá, señor Presidente, Señorías, afinar nuestro análisis para la elaboración de las grandes orientaciones de política económica, que yo mismo vendré a presentarles a partir del próximo 23 de abril, es decir, el mismo día en que las apruebe la Comisión.
Señora Randzio-Plath, en este asunto sólo tengo dos preocupaciones, respetar el Tratado y reforzar la colaboración entre esta Asamblea y la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lo importante de esta facilidad es por consiguiente que tanto el Estado miembro beneficiario como la Unión en su totalidad obtienen ventajas con ella.
La Comisión de Asuntos Económicos de este Parlamento recomienda lo contrario.
Y esto nos lleva a la segunda pregunta del informe. ¿No debería resultar útil esta facilidad, concedida a través de préstamos en el mercado de capitales con garantía comunitaria, en la tercera fase de la UEM? ¿Y bueno, en el caso de países expuestos a impactos bien específicos?
Señor Presidente, Señorías, ¿es necesario ampliar el mecanismo de ayuda financiera a las balanzas de pagos más allá de la fecha prevista para la entrada en vigor de la Unión monetaria?
Efectivamente, él dice que habrá aún situaciones en que los Estados miembros sufran choques que exigirán que se acuda en su ayuda.
Por esa razón planteo mis reservas con respecto a la segunda parte de su exposición, y me pregunto si hay que imaginarse, sobre la base del párrafo 2 del artículo 103, un mecanismo análogo o mecanismo actual pero destinado a resolver los problemas de ajuste presupuestario de los Estados miembros.
Así pues, para los problemas de equilibrio presupuestario no es un mecanismo previsto por la balanza de pagos lo que hay que tomar, sino otro mecanismo.
Y yo estoy dispuesto a apoyar la idea de que es necesario quizá prever algo.
Señor Presidente, en nombre del Grupo de los Liberales, quiero indicar los elementos de acuerdo y desacuerdo en lo relativo al énfasis que pone el Sr.
Desastres naturales, gestión inadecuada en un sector económico en particular o más en general una crisis económica en un determinado sector de importancia vital para un Estado miembro.
Si el día de mañana, nos integramos a la tercera fase con una parte de los países y Estados miembros dentro y con otra parte fuera, o provisionalmente fuera, será normal entonces que el mecanismo de asistencia que existe, es decir la ayuda financiera a la balanza de pagos, reste intacto; aunque sólo sea con el objetivo de ayudar a dichos países: el fundamento que representa para ellos la balanza de pagos y que tal vez, como señala el Sr.
La asistencia financiera da lugar a un aumento de la confianza de los mercados en la capacidad de un país de mejorar su situación financiera.
En ambos supuestos existen dificultades a las que se enfrentan los gobiernos nacionales en sus intentos de fomentar su economía sin que por ello se vean perjudicados por las sanciones que implica el pacto de estabilidad.
El ponente plantea dos cuestiones diferentes que, por otro lado el debate ha evidenciado.
La primera es el mantenimiento, para los países acogidos a una excepción (fórmula púdica del Tratado para designar a aquellos que no estarán en la zona del euro desde el 1 de enero de 1999), es decir, el mantenimiento, para aquellos países acogidos a una excepción, del instrumento de ayuda a la balanza de pagos previsto por el artículo 109 H tras la entrada en vigor de la UEM; la segunda cuestión es relativa a la aplicación de la ayuda financiera prevista por el párrafo 2 del artículo 103 A para un Estado euro en dificultades.
Así pues, de acuerdo con el párrafo 6 del artículo 109 K del Tratado de la Unión Europea, la Comisión recuerda que aquellos Estados acogidos a una excepción continuarán beneficiándose de este mecanismo de ayuda financiera a las balanzas de pagos previsto en el artículo 109 H.
Para la Comisión se tratará entonces de verificar si el actual reglamento en vigor, el de 24 de julio de 1988, sigue siendo de aplicación y, en segundo lugar, si la línea de 14 millardos de ecus, digamos de euros, inscrita a título de información en el presupuesto comunitario, sigue estando adaptada.
El segundo problema es el de la ayuda financiera para un Estado de la zona Euro.
En primer lugar, el párrafo 2 del artículo 103 A persigue un objetivo diferente del que persigue el artículo 109 H.
En efecto, instaura un mecanismo excepcional que permita a un Estado hacer frente, cito el Tratado, »a dificultades o en caso de serio riesgo de dificultades graves en un Estado miembro, ocasionadas por acontecimientos excepcionales que dicho Estado no pudiere controlar».
Segunda observación, el párrafo 2 del artículo 103 A no está hecho para responder a crisis en las balanzas de pagos, sino para acontecimientos muy excepcionales, por ejemplo un terremoto, un maremoto o un cometa que se estrellara contra uno de los Estados miembros; por supuesto, la lista no es exhaustiva.
Sin embargo, la Comisión, con ocasión de la revisión el año próximo de este instrumento de préstamo a la balanza de pagos, examinará con el Consejo y el Parlamento cómo aplicar las disposiciones del párrafo 2 del artículo 103 A.
La segunda cuestión es la definición de los instrumentos cubiertos por el párrafo 2 del artículo 103 A.
La tercera cuestión es el reglamento de aplicación del párrafo 2 del artículo 103 A.
Como conclusión, porque no deseo prolongar el debate sobre este punto deseo, señor ponente, darle las gracias y dárselas al Parlamento por la sugerencia, que abre una primera pista para la aplicación del párrafo 2 del artículo 103 A una vez que haya entrado en vigor la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar maana a las 12.00 horas.
García-Margallo y Marfil, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo sobre la comparación de resultados (Benchmarking) de la industria europea en materia de competitividad (COM(96)0463 - C4-0622/96) y sobre el documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre una política europea de fomento de la calidad destinada a aumentar la competitividad europea (SEC(96)2000).
Señor Presidente, señor Comisario, la Comunicación que la Comisión envía al Parlamento y el informe que tengo el honor de presentar a sus señorías parte de una constatación bastante obvia: la industria europea es, en estos momentos, menos competitiva que la industria americana y que la industria japonesa.
El benchmarking -o técnicas de comparación- puede utilizarse a distintos niveles: puede utilizarse para comparar los sistemas, las condiciones marco, los factores estructurales responsabilidad de las administraciones públicas; puede utilizarse para comprobar la eficacia de la industria en su conjunto, de alguno de sus subsectores o sectores; y, finalmente, de algunas -o de todas- las empresas que la integran.
Es obvio que este Parlamento y las instituciones públicas, aunque les preocupan todos los niveles de comparación, deben centrar su análisis en las condiciones marco, responsabilidad de los poderes públicos.
Y para terminar esta fase -digamos «metodólogica» o «introductoria»-, yo diría que la Comisión parte con acierto de que la competitividad no es un fin en sí mismo, sino un medio para obtener mejores niveles de vida y mayores cotas de bienestar.
En materia de servicios, tres constataciones básicas: la compra de los servicios absorbe el 20 % de la cuenta de resultados de las empresas industriales europeas; los servicios europeos, que inciden en la competitividad, son más caros que los servicios en Estados Unidos y en el Japón; existen -tercera constatación- sectores protegidos frente a la competencia y, por tanto, menos eficientes.
Y partiendo de estas constataciones -que yo comparto-, se muestra partidaria de dos medidas: la liberalización de los servicios -la aceleración de los procesos de liberalización en marcha- y, en segundo lugar, la apertura a la competencia -la apertura de los mercados en los sectores de servicios todavía protegidos-.
Partiendo de estas constataciones, se muestra el informe -y la Comunicación sobre la que trata- partidario de hacer benchmarking -técnicas de comparación- entre nuestros niveles de inversión y los niveles de inversión americanos, buscar fórmulas de cooperación y colaboración entre el sector público y el sector privado para financiar las inversiones en estas horas de dificultades y, en tercer lugar, instar a todas las instituciones de la Unión a reducir diferencias en materia de infraestructuras entre las distintas regiones, para hacer efectivo el principio de cohesión y el principio de solidaridad.
En materia del mercado de trabajo, una sola constatación: nuestra tasa de empleo y nuestra productividad es inferior a la de nuestros competidores y eso se ha traducido en nuestra menor capacidad para crear puestos de trabajo.
Y en materia de I+D, una constatación: nuestra tasa es inferior a la americana, el esfuerzo del sector privado es inferior aquí y obtiene mejores resultados la medida de incentivos fiscales frente a las ayudas -que es la técnica utilizada en los Estados Unidos frente a lo que utilizamos aquí-.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, el método «benchmarking» se encuentra relacionado por un lado con la competitividad y, por otro, con la orientación hacia un nuevo modelo de desarrollo sostenible más adecuado a los tiempos.
Es decir, se trata de ser útil para los demás a largo plazo, por lo que esta orientación hacia la competitividad es errónea sin cooperación.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por su informe y también a la Comisión por sus propuestas.
Se trata de un informe que encierra auténtico interés para muchas de las pequeñas y medianas empresas de toda Europa, y ciertamente para las pequeñas empresas del área que tengo el privilegio de representar; ciudades como Wolverhampton, Dudley o Halesowen en la zona industrial de West Midlands.
De lograrlo, el benchmarking puede ser nuestra auténtica oportunidad para incrementar la competitividad de nuestras empresas, elevar los beneficios de nuestras transacciones y, sobre todo, aumentar el potencial de creación de puestos de trabajo de nuestras empresas.
Deberíamos analizar nuestros éxitos y aprender de ellos y, del mismo modo, aprender de los casos de éxito de países de Europa que presentan unos índices de desempleo más bajos que aquéllos de nuestros principales competidores, Japón y los Estados Unidos.
Espero que la Comisión lo apruebe como señal de evolución positiva.
Por último, en el apartado 14, el Parlamento pide a la Comisión que estudie la calidad de nuestra capacidad de gestión en Europa.
Pero una cosa es clara: incluso nuestro nivel de exportaciones hacia los países de la OCDE ha disminuido desde 1985.
La pregunta que surge entonces es saber por qué crece el empleo en Estados Unidos mientras que en nuestra Unión no sólo se halla estancado, sino que su situación puede ser calificada incluso de desastrosa.
Señor Presidente, Señorías, el informe sobre la promoción del benchmarking (para el que yo preferiría que se hablara, en buen francés, de repérage y de étalonnage de resultados) tiene el apoyo de nuestro grupo.
Consideramos que el documento de la Comisión va en la buena dirección al insistir sobre tres niveles posibles en la materia, a saber, el de los resultados de las condiciones marco que deberían permitir que se evaluase la capacidad de atracción de Europa como área de producción industrial a partir de los costes, de las infraestructuras, de las capacidades o de la innovación, el de los sectores de actividad que permitieran medir la capacidad de la industria europea para adaptarse a la mundialización y, finalmente, el de las empresas, que depende en primer lugar de la responsabilidad de estas últimas pero para el que la acción comunitaria podría ser útil a las PYMES y contribuir a la armonización de las metodologías empleadas.
Igualmente, es sabido que la Comisión propone de manera operativa, sobre la base de una asociación con la industria y los Estados miembros, establecer un programa de trabajo para 1997 a partir de los proyectos piloto destinados a evaluar la validez y las posibilidades de aplicación del benchmarking en la Unión Europea.
En efecto, tendríamos algunas reservas sobre un benchmarking de las condiciones marco si, como consecuencia, se necesitara analizar a nivel comunitario cuestiones que dependen, en lo esencial, de la subsidiariedad, es decir, de la competencia de los Estados miembros, como la organización de los poderes públicos en sus relaciones con la industria, al igual que ocurre por ejemplo con las políticas energéticas.
Consideramos igualmente que es difícil comparar de forma útil factores macroeconómicos sin tener en cuenta el entorno político, económico, social y cultural propio de cada Estado.
Consideramos también que sería más razonable privilegiar más bien el benchmarking de los sectores industriales, y creemos que hay muchos motivos para felicitarse en este sentido por el trabajo que ha emprendido la Presidencia neerlandesa en el sector de la electrónica.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, deseo felicitar al ponente por su informe.
Por último, nos interesamos también en los resultados de los proyectos piloto que la Comisión ha iniciado y que habrán de abordar los ministros de industria el próximo 24 de abril.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera aclarar al principio de mi intervención que estoy a favor del «benchmarking» y que daré mi voto favorable al informe.
Señor Presidente, la primera observación es que este asunto requiere una clara distinción entre medios y objetivos.
Señor Presidente, la Comunicación de la Comisión sobre la competitividad de la industria europea me sugiere algunas consideraciones.
Encuentro positivo que se trate de analizar el parámetro de la competitividad de la industria de manera racional y científica y estoy de acuerdo con el ponente en la necesidad de mantener un aparato productivo europeo fuerte y de eliminar las ineficiencias y las pérdidas económicas, conservando, no obstante, las conquistas fundamentales en la protección social de los más débiles.
Creo que se debería hacer más y mejor para utilizar la investigación pública a fin de incrementar la competitividad de la industria, y me pregunto si no se debería profundizar en el análisis del benchmarking , en particular bajo este aspecto.
Me parece que la reflexión sobre el quinto programa marco está orientada en ese sentido, pero pienso que un análisis ulterior, sobre la base de los criterios que esta comunicación sugiere, podría ser útil para evaluar y estudiar otras medidas en lo concerniente al aspecto fiscal, la motivación profesional y la movilidad con el fin de mejorar la relación entre tecnología y competitividad industrial.
Hay otra cosa también cierta, es preciso disponer de medios para medir esta competitividad y actuar sobre sus causas y posibles frenos.
Por tanto, no tengo nada contra la comparación de resultados como instrumento ni contra las comparaciones destinadas a elegir las mejores soluciones.
Por supuesto, señor Comisario, sabe usted que no lo pienso.
Y al igual que muchos de mis colegas aquí presentes, digo que la competitividad no es un fin en sí misma.
Por consiguiente, es necesaria más solidaridad, en especial económica y fiscal, y si el benchmarking tiene su utilidad como instrumento de gestión, es necesario quizá también aplicarlo a la comparación y contraste de las políticas de los quince Estados miembros en el ámbito del empleo, en la perspectiva de una verdadera asociación entre esos mismos Estados.
Como conclusión, señor Presidente, sin duda la ciencia económica necesita instrumentos (y yo los apruebo) pero debemos tener cuidado de que el instrumento no sustituya al objetivo: lo que hay que alcanzar es el objetivo mediante el instrumento, de lo contrario, la armonización se hará siempre a la baja, y en ese caso volvemos al debate precedente sobre la situación económica de la Unión.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente y a todos los diputados que han participado en este debate, pues aunque esta palabra «benchmarking» en principio no nos diga mucho, el progreso puede ser muy importante si desarrollamos un método para comprobar porqué alguien tiene éxito en la creación de puestos de trabajo y, en consecuencia, en la lucha contra el paro.
Esto puede ser ya de gran ayuda.
Hay empresas que han llegado a acuerdos mejores con sus trabajadores o con los sindicatos, por ejemplo, sobre horarios de trabajo flexibles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señor Presidente, señores diputados, estamos aquí para hablar en segunda lectura de la directiva relativa a la definición de un sistema de códigos armonizados para los textos que se deben incluir en los permisos de conducción de modelo comunitario expedidos por los Estados miembros.
Sobre esta propuesta y sobre toda la cuestión del permiso de conducción ya hemos discutido durante mucho tiempo, quizás incluso un poco demasiado.
El Parlamento se manifestó en primera lectura el 5 de septiembre de 1996 solicitando, entre otras cosas, la ampliación del reconocimiento mutuo entre los Estados miembros de las medidas de suspensión y de retirada del permiso de conducción como consecuencia de una infracción cometida en un Estado miembro distinto del que lo ha expedido, así como la creación de un comité consultivo para ayudar a la Comisión.
Ahora bien, de las ocho enmiendas aprobadas por el Parlamento por una amplísima mayoría, sólo dos han sido recogidas por el Consejo: la enmienda nº 1, encaminada a añadir al texto una referencia de subcódigos, y la parte de la enmienda nº 5 orientada a contemplar los códigos armonizados, o sea el 02 para las prótesis auditivas, el 03 para las prótesis/órtesis para precisar estos textos, y los códigos 70 y 71, a los que se ha añadido una referencia a los símbolos de la Comunidad Europea/ONU para los terceros países; además, la parte de la enmienda nº 5 encaminada a añadir un código 79 para regular los casos de equivalencia entre las categorías de permisos expedidos antes de la entrada en aplicación de la Directiva 91/439/CEE de 1 de julio de 1996 y las categorías definidas en el artículo 3 de la misma directiva.
Tengo que decir que no estoy en absoluto satisfecho del comportamiento de la Comisión y del Consejo, que han rechazado la mayoría de las enmiendas presentadas: enmiendas muy importantes que se habían concertado con todos los representantes de los distintos grupos políticos del Parlamento, sobre la base, pues, del apoyo activo de mis colegas y también, o sobre todo, de otros grupos.
Para la Comisión de Transportes yo he decidido, en suma, volver a proponer las dos principales enmiendas que figuran en mi informe, ya aprobadas, como he dicho hace un momento, por mayoría en primera lectura del Parlamento y que pretenden ampliar el principio del reconocimiento recíproco de los permisos de conducción entre los Estados miembros a la posible suspensión: me parece, efectivamente, una cosa natural que, si una persona comete una infracción gravísima contra la ley o contra los derechos humanos o contra los patrimonios culturales o cualquier otro delito en un Estado, el mismo crimen deba valer también para otro Estado y que la decisión de la autoridad competente del Estado miembro en el que se ha cometido la infracción produzca efectos jurídicos en todo el territorio de la Unión Europea.
Señor Presidente, es evidente que acogemos son satisfacción el presente informe porque permitirá armonizar los permisos de conducción y desarrollar un sistema de códigos que pueda ser comprendido fácilmente por todas las autoridades competentes de cualquier lugar de la Unión Europea.
Por consiguiente, parece lógico que el Parlamento apoye las dos enmiendas que he vuelto a presentar y que proceden de la primera lectura.
Evidentamente, sería ventajoso que tuviésemos las mismas normas en el conjunto de los países miembros de la UE en este ámbito, y que fuera posible con ello examinar un permiso de conducción, independientemente del país en que se hallase el conductor o del idioma en que se hubiese expedido.
Dentro del grupo PPE pensamos, no obstante, que el ponente ha ido un poco lejos al incluir también el ámbito penal.
Si queremos que los países miembros de la UE tengan normas comunes para retirar permisos de conducción, lo cual es un punto de vista perfectamente válido, cabe trabajar por que se presente esta propuesta.
Si la Comisión ha efectuado una propuesta encaminada a instituir una licencia de conducción comunitaria - un viejo anhelo de mi antiguo mentor y también del Comisario Bangemann, de Cornelis Berkhouwer, que en paz descanse - y finalmente hemos ya avanzado tanto, ahora podemos poner en aplicación esa propuesta a nivel comunitario y decimos: sí, pero si se trata de una licencia de conducción con puntos que se pueden retirar entonces no se puede tratar de aplicar ese sistema a escala transnacional.
Señor Presidente, desde septiembre de 1996, fecha en la que el Consejo estableció que la Directiva 91/439/CEE sobre el permiso de conducción, ya modificada en 1994 para incluir en ella un excepción provisional aplicable a Finlandia y a Suecia, tenía que ser modificada, se ha llegado a hoy.
Hay que señalar que en junio de 1996 la Comisión de Asuntos Jurídicos decidió no emitir opinión.
Farassino ha hecho un buen trabajo, alcanzando en parte el objetivo establecido previamente, en particular al aceptarse, si no todas las modificaciones propuestas, al menos un sistema de códigos armonizados por lo que respecta a los textos que se deben incluir en el permiso de conducción, como la obligación de las gafas y la adaptación de los vehículos para conductores discapacitados.
Me parece oportuno que el Parlamento amplíe el reconocimiento mutuo entre los Estados miembros de las medidas de suspensión y de retirada de los permisos de conducción, propuesta que, por otra parte, el Consejo ha hecho suya, disponiendo la creación de un comité europeo, denominado «Comité para el permiso de conducción», que pretende armonizar los objetivos comunes para una conducción segura en los distintos Estados miembros.
El reconocimiento de las sanciones vinculadas a la conducción representa un elemento esencial para aplicar la libre circulación de personas dentro del Mercado Común.
Señor Presidente, un permiso de conducción autoriza a su titular a moverse libremente en un vehículo también dentro de la Unión Europea.
Si un ciudadano de la Unión se decide a vivir o trabajar en otro Estado miembro, hasta ahora debía cambiar el permiso de conducción dentro de un plazo determinado.
Esto es aplicable muy en especial a las personas discapacitadas que poseen un permiso de conducción, porque los códigos armonizados determinarán ahora de un modo claramente no discriminatorio las condiciones para conducir un vehículo.
Señor Presidente, señoras y señores, saludo la posición común del Consejo y de la Comisión para la creación de un modelo unitario de permisos de conducción nacionales.
Para lograr estos objetivos, las anotaciones, es decir, todos los datos adicionales y limitaciones que tienen que figurar en el permiso de conducción, deberán realizarse independientemente de los idiomas.
Muchas gracias al Consejo por su posición común, en la que ha tenido en cuenta las enmiendas aprobadas por el Parlamento en primera lectura y aceptadas por la Comisión.
Ahora estamos hablando de la fecha del 1 de julio de 1997.
Y lo único que decimos en el presente informe, o al menos lo único que dicen las enmiendas, es que dicha retirada de un permiso de conducción debe ser reconocida en toda la Unión Europea.
Naturalmente, desde el punto de vista de una lógica puramente humana se podría decir que no puede haber ninguna diferencia si se retira a alguien el permiso en un país de la Unión que no sea el país de su domicilio.
Como ustedes saben, la propuesta prevé que para el caso de que se retire el permiso en el país del domicilio, dicha retirada puede tener validez para toda la Unión.
No todos los Estados miembros las defienden con el mismo entusiasmo que el Parlamento.
Sería un resultado muy insatisfactorio, mientras que esta propuesta supone al menos un primer paso que puede tener repercusiones positivas si todos tienen buenas experiencias con ella.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Uno de los objetivos del Reglamento sobre los controles sobre el terreno, on the spot controls , es garantizar un nivel de protección uniforme para el presupuesto comunitario en todos los países miembros.
El Informe Anual de la Comisión sobre el fraude demuestra claramente la variedad de medidas adoptadas y, en general, -hay que tener esto presente- el fraude es común a todos los países miembros.
Sin embargo, la Comisión centra su crítica únicamente en los países del sur y, a todas luces, en la cuestión de la revisión del Reglamento de la OCM del aceite de oliva.
Hemos demostrado clara e inequívocamente en el informe que presentamos anualmente, tanto ante esta cámara como ante la opinión pública, que el fraude se produce tanto en el sur como en el norte de la Unión Europea.
A todo esto hay que añadir que el Financial Control de la Comisión ha empezado a establecer acuerdos con los países miembros por separado.
Estos acuerdos tienen como objetivo establecer unos sistemas para el seguimiento de todos los proyectos, el modo en que se va a controlar la utilización de los recursos en los países respectivos, y el modo en que podemos cooperar mejor, lo cual nos llevará a un respeto por el principio de que hay que gestionar el dinero de los contribuyentes de un modo responsable.
Efectivamente, las propuestas de reforma de la OMC del aceite de oliva demuestran una especial atención a la situación del sur de Europa.
Según el Comisario Fischler, responsable del sector agrícola, había muchas razones por las que era necesario modificar la configuración de las ayudas a los productores de aceite de oliva, puesto que tanto estas ayudas como la organización existente eran incompletas.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 31 caduca.
La extensión del mercado interior a otros cien millones de consumidores representa un importante logro para los Estados miembros actuales en lo referente al crecimiento del comercio y de la actividad económica.
A este respecto, y junto a las tareas desempeñadas por sus propios servicios, la Comisión toma igualmente en consideración otra investigación científica sobre la ampliación, entre las que figura la investigación respecto a las ventajas económicas que cabe esperar.
Espero que este impact study nos proporcione un análisis general con un cálculo cuantitativo de las posibles ganancias.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas n 33 y 34 caducan.
El acuerdo toma la forma de una declaración ministerial adoptada el 13 de diciembre de 1996 en Singapur en el que intervienen catorce partes, incluida la Comunidad Europea.
Define el objetivo general de eliminar los derechos arancelarios antes del año 2000 de una lista concreta de productos de tecnología de la información.
Estas dos condiciones ya se han cumplido.
El 24 de marzo, el Consejo adoptó la decisión formal de que la CE suscriba el ITA.
Observó que estaba cubierto más del 90 % del mercado mundial, y dio su conformidad a los plazos solicitados por algunos participantes.
Le agradezco al señor Comisario la información, pero yo esperaba de él que hubiera aprovechado esta oportunidad para aclarar qué concesiones se tuvieron que hacer en materia de derechos arancelarios para los productos de las tecnologías de la información en dicha reunión para conseguir ventajas en el comercio de los alcoholes, porque no ha quedado claro.
Nos gustaría conocer con total transparencia el peso real que hay en cada platillo de la balanza, así como la reacción de los Gobiernos nacionales ante este acuerdo, cómo va cuajando el compromiso de reducción de tarifas para el comercio de semiconductores programada en tres fases, hasta el año 1999, si continúa la esperanza de conseguir un fuerte incremento de puestos de trabajo en la Unión Europea, como se había previsto, a través de la exportación, y si se consigue, como se prometió, un mayor acceso a la industria europea en mejores calidades de equipos con precios más competitivos.
Sencillamente, señor Comisario, información más completa a este respecto.
En lo que respecta al propio ITA, he mencionado que existían disposiciones para una puesta en marcha especial previo acuerdo.
El 31 de agosto de 1996, la Comisión inició dos investigaciones por separado sobre supuestas prácticas de dumping, por un lado, y sobre una supuesta subvención del salmón atlántico producido en piscifactorías de Noruega, por otro.
Sabemos más cosas sobre este asunto a través de lo que figura en el World Fisheries' Report los últimos días, donde se dice que se preparan restricciones cuantitativas e imposiciones de gravámen.
Por ejemplo, el archipiélago de Finlandia no ha solicitado del Programa Pesca un solo marco en concepto de ayudas a la inversión para pescadores porque los precios han bajado de 25 a 15 marcos por kilo.
Su Señoría tiene toda la razón al llamar la atención sobre el hecho de que -por deducción- si se introducen medidas, éstas no serán en beneficio de ningún país en particular ni de ningún grupo de pescadores.
Desde entonces, la Comisión ha mantenido contactos regulares con las ONG, que han mostrado especial interés por participar en el proyecto.
La Comisión puede confirmar que el proyecto ha sido diseñado de manera que garantice que beneficiará únicamente a la población tibetana local.
Sin duda tendría mucho más sentido llevarla a cabo antes de ponerlo en marcha, porque así se garantizaría que se evita cualquier contratiempo o dificultad que pudiera surgir.
En cierto sentido, será antes de que el proyecto se ponga realmente en marcha, pero ni que decir tiene que no puede llevarse a cabo más que como parte del mismo.
En ese sentido, tendrá lugar al comienzo de todo para garantizar que no ocurre nada en el transcurso del proyecto que pudiera derivar en una situación peor de la que existía antes de que se iniciaran los trabajos.
La pregunta nº 39 no se examina, dado que el asunto al que se refiere ya figura en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Este instrumento fue ideado para eliminar la distorsión del comercio que ocasionan las importaciones de mercancías a precios de dumping y, por lo tanto, no impide el acceso en condiciones justas al mercado comunitario de los productores de cualquier país, ya sea desarrollado o no.
Además, el plan prevé preferencias adicionales, es decir, tipos preferenciales de aranceles más reducidos que podrán concederse a partir del próximo 1 de enero a los países beneficiados que respeten realmente las normas de determinados convenios de la Organización Internacional del Trabajo, incluido el Convenio 138 relativo al trabajo infantil.
Wilkinson de Kendal y Stead McAlpine de Carlisle, a las que les preocupa enormemente que la imposición de unos aranceles tan elevados sobre el tejido en bruto origine desempleo, inflación y daños irreparables al sector textil, no sólo del Reino Unido, sino de toda la Unión Europea?
Si los aranceles antidumping son en última instancia rechazados por el Consejo de Ministros, ¿se baraja la posibilidad de ofrecer compensación a las empresas que se han visto perjudicadas?
Por último, habida cuenta de que estos aranceles antidumping han tenido un efecto distorsionador del mercado del sector textil así como de las relaciones entre hiladores, tejedores y acabadores, y que los acabadores europeos se han visto en seria desventaja debido a dichos aranceles antidumping, ¿no deberían imponerse aranceles antidumping a toda la industria textil, en vez de hacerlo sólo a una parte de la misma?
El Consejo deberá decidir en el plazo de un mes, a más tardar el 20 de mayo, si deben aplicarse las medidas.
Por tanto no creo que debamos volver sobre el asunto de The Financial Times .
No obstante, la esencia de la pregunta es importante.
Pero tenga en cuenta que trabajar con once idiomas tiene sus servidumbres.
Pregunta nº 41 formulada por Hans Lindqvist (H-0258/97): Asunto: Efectividad de los Fondos Estructurales La ejecución práctica de la ayuda de los Fondos Estructurales de la UE es objeto de crítica debido a la burocracia que implica y a la lentitud con que se efectúan los pagos.
Esto es también aplicable a los Estados miembros relativamente ricos y a sus regiones desfavorecidas.
Como los Fondos Estructurales cofinancian medidas nacionales, de esta situación objetiva se deduce que la política estructural nacional por lo general no es en absoluto eficiente.
Además, la financiación comunitaria sirve a proyectos estratégicos adicionales que, de lo contrario, no se podrían realizar o solamente más tarde.
La Comisión presentará sus propuestas sobre la reforma de la política estructural en el marco del paquete Santer en julio de 1997 y las concretizará en sus propuestas para la revisión del Reglamento de los Fondos Estructurales a comienzos de 1998.
Sin embargo, cooperación significa que todos aporten algo y creo que las experiencias de la Unión Europea y de la Comisión han sido muy útiles para el desarrollo de la política regional y estructural en Finlandia y en Suecia.
Tengo una pregunta muy específica para el Señor Comisario.
Las propuestas que va a hacer la Comisión se orientan, por un lado, a los resultados del informe de cohesión y, en segundo lugar, a los debates del llamado Foro de Cohesión que se va a celebrar a finales de este mes, también con la participación del Parlamento Europeo.
Debemos esperar hasta que haya propuestas concretas que se deberán debatir entonces por separado en el Parlamento.
En segundo lugar, a la hora de decidir el futuro de las regiones de Objetivo 2, tendrá en cuenta la Comisión que las regiones de Objetivo 2 que han recibido ayuda han podido afrontar el problema del declive industrial del pasado, pero aún se muestran incapaces de demostrar una producción de valor añadido, y por consiguiente necesitarán ayuda continuada más allá de 1999 si queremos que regeneren las zonas industriales tradicionales.
En la Comisión de Política Regional acabamos de someter a votación mi informe sobre la aplicación de los fondos en el Reino Unido, y somos perfectamente conscientes de que los índices de desempleo son más altos en ese país.
Señora McCarthy, naturalmente que vamos a examinar con gran atención las informaciones que se nos envíen sobre la evolución del paro en los Estados miembros.
Señora Wulf-Mathies, estamos expectantes por saber cuáles serán los criterios para los futuros Fondos estructurales, en un contexto de ampliación de la Comunidad a países más pobres, y aplaudo que sea compatible la ayuda a los más necesitados con mantener la solidaridad interna dentro de la Unión con aquellas regiones con problemas estructurales que generan paro en países de economía avanzada.
Dentro de los estudios que han hecho ustedes, ¿han estudiado la posibilidad de poner algún tipo de límite a las ayudas en función del producto interior bruto, para evitar que una gran ayuda comunitaria a países recién llegados -y en una situación de clara pobreza- pueda no ser absorbible por sus propias economías?
Porque tal vez sea éste el reto del diseño de los futuros Fondos estructurales a partir del año 1999.
Señor Presidente, señor diputado, en primer lugar, actualmente estamos discutiendo con todos los afectados sobre las experiencias del período pasado y sobre las necesarias conclusiones para la ayuda estructural del futuro y creo que es un buen método que primero la Comisión mantenga un amplio debate y no realice enseguida propuestas y adopte medidas que luego son muy difíciles de cambiar.
Estas tres cosas son condición previa para que las políticas estructurales puedan tener éxito y en las propuestas sobre el paquete Santer tendremos sin duda en cuenta este hecho también para la ampliación hacia el Este.
Al haberse agotado el tiempo asignado a esta parte del turno de preguntas a la Comisión, las preguntas n 43, 44 y 45 se contestarán por escrito.
Pregunta nº 46 formulada por Robin Teverson (H-0197/97), sustituido por el Sr.
Ahora, el Reino Unido ha presentado a la Comisión un documento de trabajo que pretende demostrar el cumplimiento de las condiciones establecidas en Florencia.
En lo tocante a los otros Estados miembros, la Comisión ha autorizado programas de control de la EEB para Francia y Portugal.
Aunque el riesgo en estos países es sensiblemente menor que en el Reino Unido, se adoptan medidas estrictas para garantizar la protección de la salud pública.
Deseo dar las gracias al Comisario por la respuesta brindada a la pregunta de mi colega Teverson.
Perdone señor Comisario, pero necesito que las cabinas de interpretación terminen de informar a los distintos diputados en las once lenguas.
Si una mayoría simple de los Estados miembros está a favor de la propuesta, vuelve a la Comisión y la Comisión decide definitivamente.
Pregunta nº 47 formulada por Astrid Thors (H-0209/97) Asunto: Ayudas a la exportación de animales vivos destinados al sacrificio A pesar de la revisión de las disposiciones relativas al transporte de animales continúan cometiendose crueldades con los animales, en particular en el marco de la exportación de bovinos vivos destinados al sacrificio.
Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión comparte la creciente preocupación del Parlamento en lo referente al bienestar de los animales que son transportados entre la Unión y terceros Estados, lo que ha reflejado ya en sus respuestas a varias preguntas orales y por escrito.
En este contexto, en el turno de preguntas de diciembre de 1996, prometí que se iba a examinar la posibilidad de vincular las restituciones a la exportación de animales vivos al respeto de la directiva sobre los transportes, incluyendo el transporte más allá de las fronteras de la Unión Europea.
Por su parte, la Comisión ha iniciado deliberaciones con los Estados miembros para suprimir las restituciones a los exportadores que, probadamente, no cumplan plenamente las normas sobre el bienestar de los animales en el transporte.
Ahora bien, estas medidas exigen una modificación del Reglamento 805/68 sobre la organización común de mercado de la carne de vacuno así como de algunas normas ejecutivas.
Lamentablemente, lo que se ha añadido demuestra que no ha tenido lugar ninguna mejora desde entonces.
Cuando hablamos de la supresión de las restituciones por el ganado vivo o el destinado al sacrificio, creo que se trata de dos cuestiones diferentes.
La cuestión a la que se refería también mi respuesta apunta a que en aquellos casos en los que hemos podido demostrar que un transportista de ganado vivo atenta contra las directivas de la Unión, en especial, contra las directivas relativas al transporte de animales, se le suprimen las restituciones por sus transportes.
Por lo demás, en este contexto, a largo plazo tendríamos una segunda medida quizás más eficaz pues, como ustedes saben cualquier comerciante o transportista de ganado vivo necesita una licencia según la nueva directiva de transportes.
La otra cuestión a la que se ha referido es si no se deberían suprimir de modo general las restituciones por el ganado vivo.
Estos problemas se podrían resolver simplemente suprimiendo el transporte de animales vivos y efectuando su sacrificio en territorio de la Unión Europea.
Señor Presidente, señora Anttila, debemos tener clara una cosa: cuando hablamos de capacidades de sacrificios, capacidad de sacrificio no es igual a capacidad de sacrificio, pues algunos países en los que se importa carne de vacuno de la Unión Europea, exigen un modo muy concreto de realizar el sacrificio.
Si, como en el caso mencionado, se trata de exportaciones a terceros Estados, entonces dependemos también aquí de la cooperación con los Estados miembros.
Me permito además recordarles que la Comisión, al aprobar la directiva sobre el transporte de animales hace dos años, exigió la creación de tres puestos de inspectores especializados para que siguiesen este asunto en terceros países.
Finalmente, quiero indicar que también estamos elaborando normas para que las ONG, es decir, organizaciones muy concretas cuyo objetivo es la protección de los animales, puedan participar en el control de estos transportes.
Señor diputado, señoras y señores, la Comisión no está actualmente en situación de responder definitivamente a su pregunta.
Señor diputado, la Comisión puede, sin embargo, asegurarle que las autorizaciones de aditivos se otorgan en base a un procedimiento muy estricto de evaluación en el que la seguridad del consumidor se encuentra en el punto central.
La Comisión ha estudiado muy a fondo el problema de la resistencia a los antibióticos en los animales y su posible transmisión a las personas así como la pérdida de la eficacia de algunos antibióticos, en concreto uno determinado, la avoparcina, y el 30 de enero de este año, en base a dicho estudio, acordó prohibir la avoparcina.
Se trata de una medida de precaución que se pudo estudiar antes del 31 de diciembre de 1998, teniendo en cuenta los nuevos resultados.
La Comisión tiene previsto iniciar estudios sobre este tema y ha instado a la industria para que lleve a cabo un programa sobre el control de la resistencia a los antibióticos en los animales.
Adams, de mi circunscripción de Nantwich, por varios motivos.
Por último, usted habla de que Suecia tiene la responsabilidad de presentar pruebas científicas para que se le permita continuar prohibiendo la utilización de antibióticos en la alimentación del ganado porcino.
Al haberse agotado el tiempo asignado a esta parte del turno de preguntas a la Comisión, las preguntas n 49 a 91 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas queda cerrado.
Señor Presidente, señoras y señores, el título de esta directiva es un tanto incomprensible.
La problemática que se trata de abordar con esta directiva es el hecho reiterado de que posiblemente un banco vaya a la quiebra y que, como consecuencia de esta quiebra, se puedan ver sobrecargados también los sistemas de pagos interbancarios, lo que, a su vez, podría afectar la operatividad de estos sistemas de pagos y eventualmente, en condiciones especialmente desfavorables, podría llegar a afectar también a otros bancos, de manera que, por decirlo así, pudieran producirse otras quiebras como consecuencia de una quiebra.
La presente propuesta de directiva pretende evitar esto.
Pero, por otro lado, se trata también de hasta dónde han de llegar estas medidas sin que perjudiquen en demasía la protección de los acreedores en un posible procedimiento de quiebra.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos de la cual he sido ponente, ha pensado que básicamente una directiva semejante tiene sentido.
En nuestra opinión, de la Comisión de Asuntos Jurídicos, ésta solución no era buena, pues, en definitiva, la decisión sobre la declaración de quiebra se adopta con mucha frecuencia en el despacho silencioso de un juez y hacia fuera nadie sabe en qué momento ha sucedido esto, con lo cual no se evitarían problemas de revocación de operaciones ya realizadas, sino que aparecerían necesariamente una y otra vez en cada caso de quiebra.
En consecuencia, en la Comisión de Asuntos Jurídicos pensamos después en elegir otro momento, en concreto, el momento en que se decide la notificación a los bancos que participan en el sistema de pagos.
Estos son en esencia los tres elementos que implican las enmiendas que hemos añadido aquí.
El ponente debe acudir a un precedente del año 1974 para demostrar a medias por qué parece ser necesaria semejante directiva.
Estamos de acuerdo con el ponente.
Aceptamos las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos y también la nueva enmienda 21.
Señor Presidente, señor Comisario, constituye para mí un honor y un placer tomar la palabra para expresar el respaldo sin fisuras del Grupo del Partido Popular Europeo a las pautas marcadas en este informe por el ponente de la comisión competente para el fondo, Sr.
El Grupo del Partido Popular Europeo votará, pues, a favor de todas las enmiendas presentadas al Pleno tanto por la Comisión de Asuntos Jurídicos como por la Comisión de Asuntos Económicos, y la que con el número 21 hemos presentado.
La propuesta representa, efectivamente, un paso importante hacia la ulterior liberalización de los movimientos de capitales en la Unión Europea.
En efecto, si en principio la libertad de circulación de los capitales está plenamente garantizada, en la práctica existen todavía varios obstáculos: me refiero a los sistemas de pago y a los sistemas de liquidación de operaciones en valores negociables, que son insuficientes para garantizar una libertad de circulación efectiva a nivel transfronterizo precisamente debido a la existencia de regímenes jurídicos diversos en los distintos Estados miembros.
Si examinamos cada enmienda propuesta observamos que las enmiendas núms. 4, 5, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 16 y 17 van en esa dirección.
La enmienda nº 1 propone modificar el título de la directiva: aunque tal modificación es aceptable para la Comisión, tiene por efecto indicar en el título que la directiva concierne a los sistemas interesados en el caso en que sus participantes estén afectados por procedimientos de insolvencia.
Se podría tal vez adoptar el título siguiente: »Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al riesgo sistémico en los sistemas de pago y en los sistemas de liquidación de las operaciones en valores negociables».
Sin embargo, establecer el depósito del acuerdo en el que se fundamenta el sistema ante las autoridades competentes para la inspección de las entidades participantes y la subsiguiente publicación de una comunicación que anuncie tal hecho nos parece inútilmente complicado.
Lo mismo vale para el añadido de las palabras «con normas de compensación de saldos en la liquidación» que figuran en la enmienda nº 10, puesto que tales palabras podrían hacer menos clara nuestra definición de sistema de pagos.
Según la propuesta, un sistema es llamado sistema comunitario si el Derecho aplicable al acuerdo en el que se basa es el Derecho de un Estado miembro.
La enmienda nº 11 intenta, no obstante, introducir dicha concepción geográfica al sugerir que se considere que un sistema está situado en el Estado miembro en el que se efectúe la consignación.
La enmienda nº 12 amplía la definición original de sistema de pagos de un tercer país utilizando la expresión más genérica «sistema de un tercer país» para incluir también ahí los sistemas de liquidación de las operaciones en valores negociables.
En principio podemos aceptar esa modificación, pero debemos completarla añadiendo las palabras «sistema de liquidación de las operaciones en valores negociables».
Puesto que los bancos centrales efectúan operaciones con derivados financieros, estos últimos deben incluirse en la definición de operaciones de política monetaria, como propone la enmienda nº 13.
La enmienda nº 16 comprende tres apartados, de los cuales el primero no nos causa ninguna preocupación.
El segundo sustituye las palabras «contratos celebrados» (contracts entered into) por las palabras «contratos registrados en el sistema comunitario» (contracts entered into the EC system) .
El tercer apartado de la enmienda nº 16 hace que el efecto de la apertura de un procedimiento de insolvencia con respecto a un participante en el sistema se retrase hasta el momento en que la autoridad competente notifique formalmente la apertura a los otros participantes.
Este parece un procedimiento excesivamente oneroso puesto que las informaciones concernientes a la insolvencia de un participante en un sistema tienden a difundirse muy rápidamente en los mercados financieros; además, dicho procedimiento determinaría la ampliación del régimen prioritario, previsto en la directiva, incluso después del momento en que los participantes en el sistema tengan efectivamente conocimiento de la insolvencia de que se trata, cosa que no se puede justificar debido al objetivo de evitar el riesgo sistémico: por consiguiente, nos es difícil aceptar la enmienda nº 16, así como nos es difícil aceptar la enmienda nº 21.
La enmienda nº 17 prohíbe la revocación de las órdenes de pago o de las órdenes relativas a las operaciones en valores negociables tras la apertura del procedimiento de insolvencia.
En efecto, está claro que si eso ocurriera con un importe notable, podría surgir un riesgo sistémico: por lo tanto, hay que mantener la referencia a los terceros.
La enmienda nº 18 es aceptable, puesto que hace el texto más claro.
La enmienda nº 19 propone que se suprima el artículo según el cual, en caso de insolvencia de uno de los participantes en el sistema, la normativa sobre insolvencia aplicable será la del Estado miembro en el que esté radicado el sistema.
Pero dicha supresión sería contraria al objetivo de la directiva de reducir el riesgo sistémico, y eso por dos motivos en particular: la necesidad de garantizar la seguridad jurídica y la necesidad de evitar los conflictos jurídicos.
Todo eso lleva a pensar que la directiva puede lograr su objetivo de proteger los sistemas contra el riesgo sistémico sólo si se rechaza la enmienda nº 19.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Detrás del mercado único estaba el objetivo de dar dinamismo a la Unión Europea, y cuando en 1985, la Comisión lanzó su idea en el Libro Blanco en el que se creaba el programa sobre mercado único, se pensó que todo quedaría concluido a más tardar en 1992.
El programa piloto SLIM, simplificación de la legislación en el mercado interior, surgió cuando se reconoció la necesidad de garantizar que las leyes que adoptan la Comisión, el Parlamento y el Consejo, y la petición a las autoridades nacionales para que las transpongan a la legislación nacional se haga con la máxima eficacia posible para poder superar los problemas específicos a los que hay que hacer frente.
En segundo lugar, debemos comenzar ya desde ahora a simplificar nuestra legislación.
En este sentido, quisiera llamar la atención de todos los diputados sobre la longitud de mi informe.
También debemos pedir a los gobiernos nacionales garantías de que simplificarán su proceso legislativo para que el ciudadano medio pueda comprender todo el proceso.
La simplificación de la legislación en el mercado interior creo que tiene el potencial clave de mejorar la competitividad, la rentabilidad y, lo que es más importante de todo, la capacidad de las empresas de crear puestos de trabajo a lo largo y ancho de la Unión Europea.
Pero el éxito en este ámbito sólo será posible si adoptamos un enfoque integral.
Me gustaría tocar brevemente dos o tres ámbitos que tienen un interés clave.
En primer lugar, necesitamos introducir nuestra legislación de tal manera que a los gobiernos nacionales les resulte imposible introducir ornamentos innecesarios en la legislación.
La Comisión elaboró un documento excelente en febrero del pasado año denominado «Reglamentaciones nacionales que afectan a los productos del Mercado Interior: un motivo de preocupación».
Nunca fue adoptado formalmente por la Comisión, sin embargo demuestra claramente que es la legislación nacional, además de nuestra propia legislación, la causa de nuestros problemas.
Pero lo que me sorprende en este asunto, es el lujo de medios y, de algún modo, la modestia de los resultados.
En cuanto a los productos de construcción -cito a nuestro ponente- la situación no está muy clara.
En el asunto del reconocimiento de los diplomas, van a hacer propuestas.
El ponente ha practicado, sin duda, este espíritu de moderación y el proyecto piloto de la Comisión que se somete aquí a votación demuestra que este espíritu de moderación ha encontrado también entrada sólida en el proceso legislativo europeo.
Hay personas cínicas en mi país que han dicho que una vez acabado el proceso de simplificación a nivel nacional, ha sido lo mismo que llevarse las normas con carretilla -luego nos ha venido un camión cargado de la UE.
Se podría por ejemplo, dentro de este sector y de otros, aplicar la norma de que, a partir de ahora y durante algún tiempo, una normativa va a estar en vigor cinco años si no se ha renovado antes.
Señor Presidente, Señorías, deseo felicitar a la Comisión por la iniciativa SLIM que no podemos por menos de aprobar en su principio, aun cuando el proyecto piloto se parezca, sobre todo, tal como está, a una operación de cirugía estéticojurídica.
En efecto, lamento que los cuatro sectores seleccionados estén tan alejados de las preocupaciones cotidianas de los ciudadanos europeos.
Además, la simplificación de la legislación relativa al mercado interior no debe convertirse en el futuro, en ningún caso, en el caballo de Troya de una desregulación europea, cuyas fracturas sociales podemos medir cada día, así como el aumento del desempleo que provoca.
Por último, constato con decepción, tratándose del futuro de la iniciativa SLIM, la falta total de visión común entre la Comisión ejecutiva, el Consejo «Mercado interior» y la comisión jurídica.
En tercer lugar, pensamos que reviste la mayor importancia que también en lo referente a la armonización fiscal se busque una simplificación y facilidad de acceso.
El Comisario Bangemann señaló en esta misma Asamblea que, en 1994, en un 80 % de las 440 nuevas normas se había ya dado inicio a su transposición por los gobiernos nacionales.
Yo diría que no.
Por lo que se refiere a las plantas ornamentales, una amplia mayoría de Estados miembros está a favor de una simplificación de la directiva y en contra de un sistema de directiva facultativa.
La Comisión piensa presentar una propuesta concreta a más tardar en mayo, de conformidad con el calendario presentado.
En este sector la Comisión ha encontrado, en el seno del comité competente, una fuerte oposición por parte de los Estados miembros a las modificaciones de la directiva.
Y aquí quisiera hacer una observación: en principio, estamos todos a favor de la simplicidad y de la simplificación, pero uno de los, espero, méritos de este modo de proceder es que se consigue demostrar que, en la realidad, simplificar es difícil y que muchos elogios verbales a la simplificación chocan luego con las resistencias a la simplificación de los Estados miembros de las mismas categorías interesadas.
Unas palabras más, señor Presidente, sobre la segunda fase, la elección de los sectores sobre los que también se ha detenido el Sr.
No tengo tiempo para explicar las razones por las que hemos procedido así o por qué yo pienso proponer a la Comisión estos sectores específicos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El Parlamento, en su primera lectura, recomendó un comité de tipo II b).
El Consejo, en su sabiduría, decidió desoír ambos deseos de la Comisión y del Parlamento, y presentó en la posición común una recomendación a favor de un comité de tipo III b).
La posición común tampoco incluye una referencia al modus vivendi acordado entre las tres instituciones en 1995.
La Comisión de Asuntos Jurídicos y Derechos de los Ciudadanos es unánime en su opinión de que esta posición común no favorece en nada la democracia ni la trasparencia parlamentarias y que además es antidemocrática.
Por consiguiente, la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobó por unanimidad el restablecimiento de las enmiendas originales adoptadas en su primera lectura y su nueva presentación en la segunda lectura.
La Comisión de Asuntos Jurídicos está decidida a mostrarse inflexible en lo que se refiere a que el Consejo no debe intentar debilitar al Parlamento de esta forma, y deseamos recurrir a la conciliación para solucionar estas dificultades.
Desde la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos han sido puestas a mi atención una serie de preocupaciones adicionales.
La Declaración 1 va en contra de las modalidades establecidas en el Decisión 87/373/CEE, ya que es la Comisión la que es asistida por el comité y no el presidente como es habitual.
La declaración relativa al apartado 6 del artículo 1 habla sobre la práctica seguida, el uso sistemático y la consulta al Comité de Valores Negociables cuando tenga intención de presentar nuevas propuestas.
Yo sostengo que el guardián de las personas de la Unión Europea es el Parlamento.
Si la Comisión y el Consejo burlan los deseos de este Parlamento, tendremos una burocracia dictatorial.
Señor Presidente, distinguidas señoras, estimados colegas, en realidad no necesitaría tomar la palabra.
La creación de ese comité, que viene a unirse al Comité Consultivo Bancario y al Comité de Seguros, constituirá otro paso adelante hacia la consecución del mercado interior.
En ese ámbito, se tendrá que tener en cuenta, obviamente, la exigencia de asociar al Parlamento al proceso de actualización de las directivas, tal y como está establecido en el modus vivendi de 1994.
En segundo lugar, el nuevo comité tendrá un papel consultivo: en efecto, en ese ámbito se podrán realizar intercambios de opiniones útiles entre los representantes de los Estados miembros y la Comisión sobre la evolución en el sector de los mercados mobiliarios.
Por lo que respecta a las enmiendas propuestas por el Parlamento en primera lectura, puedo confirmar la disponibilidad de la Comisión para aceptar la enmienda nº 3.
Para ello, nuestra propuesta modificada ya ha incluido la solicitud de añadir un considerando que remita al modus vivendi anterior.
A nuestro juicio, no hay motivo para otorgar al Comité de Valores Negociables la competencia de tomar decisiones de urgencia, como permite, por el contrario, el procedimiento del tipo II b).
Por eso la Comisión no puede sino rechazar las enmiendas núms. 2, 6 y 9, todas ellas relativas al procedimiento que ha de seguir el comité.
Espero que el Parlamento se muestre dispuesto a reconsiderar su posición originaria al respecto, apoyando así el texto propuesto por la Comisión.
Las enmiendas núms. 1, 7 y 10 no pueden aceptarse puesto que se proponen suprimir este papel consultivo del comité, que, en opinión de la Comisión, es, en cambio, su función principal.
La enmienda nº 4 se propone suprimir cualquier referencia a obligaciones de cooperación entre el futuro Comité de Valores Negociables y otros comités, como por ejemplo el Comité Consultivo Bancario.
Por último, quisiera poner de relieve que la inclusión de las enmiendas núms. 5 y 8 vendría a demoler el sistema establecido por las directivas sobre los servicios de inversión y sobre la adecuación del capital de las empresas de inversión, que disponían que, a la espera de la creación del Comité de Valores Negociables, determinadas funciones fueran desempeñadas por el Consejo.
El debate queda cerrado.
Y me gustaría rendir tributo al respecto a mis colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Dicho esto, la primera pregunta que, como ponente, me parece obligado abordar es la necesidad y justificación de esta acción comunitaria.
Este derecho nace en Francia en 1920 con un marcado carácter de beneficencia.
Los ordenamientos jurídicos de 11 de los 15 Estados miembros, así como la Convención de Berna, regulan hoy el derecho de participación incluyéndolo entre los derechos de autor.
Y por tratarse de propiedad intelectual nos encontramos en el ámbito de aplicación del artículo 100A del Tratado de la Comunidad Europea, como tuvo ocasión de establecer el Tribunal de Justicia en su sentencia de 13 de julio de 1995 en el asunto España contra Consejo.
Debemos proteger los intereses legítimos de los artistas plásticos porque el reconocimiento de la creación, el establecimiento de derechos a favor de los autores es una de las características esenciales de la cultura europea.
En el caso de las obras literarias, musicales o audiovisuales, el reconocimiento de los autores, el establecimiento de unos derechos específicos a su favor por razón de la creación, no suscita controversias en la Unión Europea, pero no sucede lo mismo con los artistas plásticos, por distintas razones que es imposible recordar en esta intervención.
Pero además de los artistas, nos corresponde la responsabilidad de proteger asimismo los intereses de los comerciantes, recordando por último que sin unos y otros no existe mercado, y que no se puede afectar al núcleo esencial de los intereses de los comerciantes sin que ello repercuta negativamente en los artistas.
Corresponde ahora abordar la justificación misma de la acción comunitaria en los términos concretos de la necesidad de armonización.
A este respecto, además de las razones jurídicas expresadas que abogan por esta iniciativa, la realidad difícil de soslayar es que la disparidad de los ordenamientos jurídicos nacionales respecto al derecho de participación en particular, que no existe en cuatro Estados miembros, produce distorsiones en el mercado interior.
En efecto, quienes esgrimen que la introducción de un derecho de participación produciría una deslocalización de las ventas hacia plazas fuera de la Unión Europea no pueden soslayar que ese mismo razonamiento, aplicado en el interior de la Unión Europea, dará como resultado que las plazas que no tienen derecho de participación atraerán las compraventas en detrimento de aquéllas localizadas en los Estados miembros que sí regulan este derecho.
Resumiendo esta parte general: el enfoque general de la ponente frente a las cuestiones planteadas, que coincide prácticamente con la solución adoptada por 20 votos a favor y 3 abstenciones por la Comisión de Asuntos Jurídicos, tras largos debates y audiencia de los distintos grupos de interés, es que la iniciativa de la Comisión es legítima y está perfectamente fundada en el texto de los tratados.
Me permitiré una última reflexión general antes de abordar brevemente el articulado de la propuesta de directiva.
Y ello no sólo porque, tras los múltiples debates, considero que no existen datos fiables para efectuar un estudio de estas características más allá de lo ya realizado por la Comisión, sino también por coherencia con la función que, como colegisladora, a esta Asamblea corresponde.
Por último también coincidimos con la Comisión respecto del umbral de aplicación que contempla el artículo 3.
La ponente propugna la adopción de la enmienda nº 57, presentada por el Partido Popular Europeo, o la muy similar nº 21, original de la Comisión de Asuntos Jurídicos, como solución razonable que, respondiendo a los principios que constituyen la identidad de la cultura europea -esto es, la protección de la creación artística- y cumpliendo la finalidad de corregir las distorsiones en el seno del mercado único, mantendrá la competitividad de la Unión frente al mercado exterior.
Señor Presidente, quisiera decir que nuestra comisión ha aprobado por unanimidad el principio del derecho de participación de los artistas.
Los argumentos del Gobierno británico son bien conocidos, pero los argumentos del Gobierno británico son, en gran medida, los mismos que los de Sothebys y Christies.
La clave, a mi entender, es que los propios artistas están a favor; un cuarto de millón de artistas de Europa quieren esta directiva por diferentes razones, no siendo la menos importante de ellas, el deseo de recuperar parte de su patrimonio y conocer la naturaleza de su mercado.
En el Parlamento debemos ponernos del lado de los artistas, y no de aquél de las casas de subastas.
Señor Presidente, quiero empezar felicitando a la Comisión por esta iniciativa.
Creo que las veintitantas enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos, y algunas más que han sido presentadas por el Grupo Socialista, van dirigidas a mejorar el texto presentado por la Comisión.
Quiero llamar la atención también a la Comisión sobre las enmiendas 2, 3 y 18 -así como sobre la enmienda 9, en parte- que definen lo que es el ámbito de aplicación del derecho de participación en cuanto a que no se extiende a los manuscritos, sino que se trata de un derecho de participación sobre una obra que tenga ciertas características de originalidad y que además esté dirigida a ser contemplada.
En definitiva, señor Presidente, espero que las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y algunas de las enmiendas socialistas, que esperamos que sean aprobadas, cuenten con la aprobación de la Comisión, para el pase a la segunda fase de aprobación por el Consejo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, en primer lugar quisiera manifestar toda mi admiración a la ponente por la constancia y la paciencia que ha mostrado en la elaboración de este informe.
Habida cuenta de la discusión que ha tenido lugar últimamente en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Derechos de los Ciudadanos quisiera destacar una vez más que en el caso del derecho de participación se trata de un derecho de propiedad intelectual en favor del artista y no de un impuesto en favor de los Estados miembros.
Luego la discusión ha girado, sobre todo, en torno a dos conjuntos de temas, en concreto, por un lado, en torno a la pregunta de si necesitamos, en absoluto, una armonización del derecho de participación y, en caso afirmativo, acerca de cómo habría que expresar este derecho de participación en porcentajes, especialmente, en cada una de los tramos de precio.
Tenemos Estados miembros en los que no existe ningún derecho de participación y otros en los que existe un derecho de participación del 5 %.
En California existe ya el derecho de participación y en los Estados Unidos se están produciendo esfuerzos por implantar en todo el país el derecho de participación.
Si nos ocupamos de los tramos de precio, de los porcentajes del derecho de participación, encontramos grandes diferencias en los Estados miembros.
Señor Presidente, esta propuesta de directiva trata de suprimir las disparidades jurídicas importantes entre los Estados, desde la ausencia del derecho de participación del Reino Unido y en Holanda hasta los tipos más altos de Portugal.
Apoyándose en esta disparidad, la Comisión ha intentado una propuesta media olvidando que, en algunos Estados, el derecho de participación figura en los textos pero no tiene aplicación en los hechos, olvidando que en algunos países de la Unión no hay o ya no hay verdadero mercado del arte.
Pero la realidad de las cifras es implacable: menos del 10 % de los derechos de participación benefician a los artistas todavía vivos.
Además, lejos de favorecer a los jóvenes artistas, el derecho de participación tiene un efecto perverso.
Hoy, van a Londres y a Ginebra, pero podemos temer que, una vez realizada la armonización en las actuales condiciones de la propuesta, que el mercado se desplace a Nueva York, suprimiendo así cualquier mercado del arte digno de tal nombre en la Unión.
Así, no se alcanzaría el objetivo de protección social que se ha establecido el legislador europeo.
Así como me parece importante establecer un derecho de participación significativo para las obras de artistas principiantes o poco cotizados, pienso que el derecho de participación de los artistas internacionalmente reconocidos debe ser insignificante, rayando el cero, al ser irrisorio el coste de la deslocalización de la venta en relación con el derecho que podría percibirse.
En este ámbito como en muchos otros, guardémonos de un exceso de celo, ya que lo mejor es enemigo de lo bueno.
Señor Presidente, la falta de armonización legal, en materia de derechos de participación del artista en los beneficios que genera su obra, constituye hoy una causa de distorsión de la competencia que redunda en perjuicio del buen funcionamiento del mercado interior.
Como un intento de poner fin a esta situación perversa, ha de entenderse esta propuesta de directiva que ya era hora que se abordara.
La primera -aquí me sumo a mi predecesor en el uso de la palabra- es la eliminación de una distorsión del mercado que se debe a las desigualdades jurídicas que surgen a causa de los mercados que en virtud de la legislación nacional tienen una posición privilegiada porque no tienen que tomar en cuenta ningún derecho de participación.
Un espacio sin fronteras interiores debe ser también un espacio mercantil sin privilegios.
Esta propuesta sobre el derecho de participación transmite un mensaje político superior, y se trata sencillamente de la necesidad insaciable de expansión de la Unión Europea a costa de las democracias nacionales o, para decirlo en el lenguaje comunitario: la propuesta viola tanto el principio de subsidiariedad como el principio de proporcionalidad.
Sin embargo, los estudios existentes demuestran que el derecho de participación no influye en el precio de venta en el país donde la venta se realiza, si el precio de venta de la obra de arte está por debajo de 50.000 ecus.
En otras palabras, los esfuerzos de armonización, que son el fundamento de esta propuesta, conciernen a menos del 5 %, probablemente sólo al 2 % o al 3 % del total de las ventas.
Para los artistas de los países nórdicos, donde el derecho de participación existe -en el caso de Dinamarca existe desde hace varios años-, la propuesta significa sencillamente un retroceso importante.
En una declaración, los artistas han protestado contra la propuesta y contra ese retroceso, como también mencionará Marianne Eriksson en su intervención.
Dicho derecho existe en algunos Estados; no existe en otros.
Esta situación falsea el mercado interior.
En tercer lugar, no tenemos derecho a desconocer la globalización del mercado del arte y de los efectos de la deslocalización, hoy hacia Londres, y mañana hacia Nueva York, Tokio o algún otro lugar.
El Grupo Socialista ha tenido en cuenta estos elementos, lo que le ha llevado a proponer un amplio abanico de tipos, que van desde el 5 % para las obras modestas para asegurar una remuneración adecuada de los artistas jóvenes o de las obras de arte de carácter poco comercial, hasta el 1 % para las obras más importantes.
Compruebo que hay una dificultad de acuerdo -incluido en mi grupo- debida a la diversidad de las tradiciones y de los intereses.
Por mi parte, deseo que se pronuncie una mayoría sustancial sobre las propuestas presentadas.
De lo contrario, temo que dejando que las cosas transcurran por sí solas se produzcan deslocalizaciones agravadas, en detrimento de los artistas, como del conjunto de los intermediarios y de los actores del mercado del arte de Europa.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por la labor que ha realizado.
El hecho de que yo esté en desacuerdo con ella no resta en absoluto el gran esfuerzo que ha dedicado a este informe.
Mi punto de partida es sencillamente que el artículo 108 del Tratado es un fundamento equivocado.
Si el objetivo fuera la armonización, tanto la directiva de la Comisión como el informe Palacio Vallelersundi fracasarían en su intento.
Krarup, estas propuestas adolecen de falta de proporcionalidad.
Quisiera recordar a la Asamblea que si contemplamos solamente el mercado francés, el 75 % del droit de suite recaudado va a parar a tan sólo seis familias.
Deseo llamar la atención de la Comisión y de la Asamblea sobre el hecho de que los gobiernos de tres Estados miembros están claramente en contra de que se aplique esta directiva.
Existen varias razones para ello: el principio de subsidiaridad al que ya me he referido; el hecho de que, sencillamente, en este caso no está justificada la armonización; y en tercer lugar, que no existen pruebas convincentes de que la ausencia de este derecho en algunos Estados miembros y la diferencia entre otros Estados miembros entorpece el comercio.
Añadiré también que la principal convención internacional sobre los derechos de autor -la Convención de Berna-, que todos los Estados miembros han suscrito, reconoce la libertad de que se aplique o no este derecho.
Si se aprueba esta directiva y las enmiendas presentadas en el informe Palacio Vallelersundi, el resultado será una pérdida clara para la Unión Europea -una pérdida de beneficios y de puestos de trabajo para la Unión Europea.
Kerr, termino diciendo: Dejemos que sea el mercado el que decida y dejemos al mercado en paz.
Si se adopta esta directiva, no sólo se verán obligados a modificar su legislación actual los tres países nórdicos miembros, Suecia, Finlandia y Dinamarca, sino también Noruega e Islandia.
Nuestro apoyo convencido a la ampliación, a la armonización equilibrada, a la aplicación efectiva del derecho de participación procede, por otra parte, de una línea política que siempre hemos pedido con energía.
Creo que ya ha sido todo dicho, en particular por la colega Palacio, y, por consiguiente, me limitaré a una única observación.
La idea sigue siendo esa, y el propietario, el titular de la propiedad intelectual, sigue siendo siempre el mismo porque la idea no se puede vender.
La venta inicial del libro tiene muchos costes de producción y un porcentaje va al autor del libro, mientras que, en cambio, el autor del arte figurativo vende la primera vez su obra y todo el precio esencialmente va a él.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera dar expresamente las gracias a la Comisión por esta iniciativa.
La disparidad de las regulaciones en la Unión Europea obstaculiza el mercado interior y la igualdad de trato de los artistas en la Unión Europea.
Es absolutamente injusto que un inglés que vende una obra en Alemania o en Portugal reciba un derecho de participación y que un portugués o un alemán no reciba este derecho de participación si vende una obra allí.
El mercado es muy duro para los artistas, las condiciones del mercado también.
La mitad del precio de venta va al galerista o al marchante y no es pedir demasiado que estos marchantes o galeristas entreguen también una parte del beneficio cuando revendan estas obras.
Por esta razón, para nosotros, los socialistas y socialdemócratas, es tan importante que precisamente en el tramo más bajo se instaure la regulación del 5 % de derecho de participación.
Hay otro problema también en la enmienda 57.
En realidad son sólo pocas las obras de que se trata, y los commissaires priseurs franceses nos han calculado que anualmente no se venden más de 120 obras por encima de 250.000 ecus.
Considero también muy buena la propuesta de la Comisión.
Por esta razón, quisiera pedir que se apruebe esta regulación generosa y que no se deriven demasiados perjuicios para los artistas alemanes que en realidad están acostumbrados a recibir siempre el 5 %.
El derecho de participación es particularmente importante en el caso de los artistas plásticos, que son, de entre los creadores, los más desprotegidos al respecto por el carácter único e irreproducible de sus obras.
El informe Palacio Vallelersundi es un trabajo serio y equilibrado, porque procura conciliar los intereses divergentes enfrentados: los de los marchands y los de los artistas.
Segunda -y no menos importante- la razón del reconocimiento del papel social de las artes como motor de desarrollo que debe plasmarse en la creación de medios de apoyo para los artistas.
Como en Portugal la ley es ya mucho más exigente que la presente propuesta de directiva, he de subrayar la clara ventaja de considerar las siguientes enmiendas propuestas por la Comisión de Cultura y que expresan las preocupaciones unánimes de los artistas: bajar el límite mínimo de aplicación establecido en el artículo 3, modificar la lista de porcentajes decrecientes establecidos en el artículo 4, fomentar la gestión colectiva de ese derecho establecida en el artículo 6.
Además, quisiera recordar, como ya he hecho en tantas ocasiones, que una vez más se demuestra la urgencia de modificar el artículo 128 para que pueda pasar a ser el fundamento de todos los textos con consecuencias culturales.
La Comisión tampoco habla de esto en sus propuestas.
Por lo demás, las sociedades de comercialización obtienen también ganancias, en concreto, entre el 10 % y el 20 %, por esta razón se esfuerzan tanto.
Para pasar de la lírica a los hechos, quiero poner un ejemplo de cómo habría sido en la realidad en los últimos 25 años lo que ha propuesto la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Os encargaréis de que en la Unión Europea no se venda ningún Picasso más, ningún van Gogh más, que no se venda nada, que no se hable más de arte en esta Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente y darle mi apoyo por su informe.
Considero que la armonización del derecho de participación en beneficio de los creadores en el marco de la Unión Europea es una iniciativa muy buena y justa.
Si la experiencia europea en este ámbito resulta positiva para el desarrollo del mercado de arte en general y para la promoción de nuevos artistas en particular, tendremos que avanzar hacia el establecimiento de este derecho con carácter obligatorio en todos los países, ya que, por el momento, la Convención de Berna prevé únicamente la posibilidad de que los Estados miembros lo introduzcan en su legislación.
Nos preocupa que las pequeñas tiendas de antigüedades y de arte que existen en las zonas turísticas pudieran verse en dificultades como resultado de esta propuesta.
Mi Grupo no es partidario de que se reduzca el umbral a 500 ecus debido a la carga que ello supondría para las pequeñas y medianas empresas, ni tampoco de que se incrementen los porcentajes.
Mi Grupo se abstendrá en la votación final por la sencilla razón de que no estamos convencidos de que la Comisión haya demostrado debidamente la conveniencia de una armonización en este ámbito.
La propuesta de directiva, y las numerosas intervenciones lo han puesto claramente de manifiesto, está encaminada a eliminar las distorsiones de la competencia, mediante la generalización y la armonización del derecho de participación en todo el territorio comunitario, y a poner fin al trato discriminatorio que se dispensa a los autores de obras de arte modernas.
El Ejecutivo concede, pues, gran importancia a esta iniciativa, que no es aislada, sino que está relacionada con otras medidas adoptadas por la Comisión para liberalizar el mercado del arte.
La Comisión puede aceptar casi todas las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos.
La única enmienda esencial que en la situación actual, por razones de principio, la Comisión piensa rechazar se refiere al nivel de los porcentajes de derecho de participación fijados en el artículo 4 de la propuesta de directiva.
Además, la Comisión no puede aceptar otras enmiendas propuestas por diversos grupos políticos y por parlamentarios de manera individual, orientadas a modificar el umbral mínimo para la aplicación del derecho de participación, disminuyendo o aumentando los porcentajes aplicables y modificando los tramos de precio propuestos.
Si se dejaran tales cuestiones a la discrecionalidad de los Estados miembros, se actuaría en sentido contrario a los objetivos del mercado interior en el sector del arte moderno.
Quisiera precisar que, en general, las galerías de arte deberían estar sujetas al derecho de participación como cualquier otro profesional de la compraventa en el sector del arte del siglo XX.
Por último, la Comisión tiene que rechazar varias enmiendas presentadas y encaminadas a incluir en un instrumento comunitario considerandos en los que se sostiene que no debería adoptarse el instrumento mismo.
Por lo que respecta a la enmienda nº 40, que impondría como condición para la entrada en vigor de la directiva una evaluación adicional, por parte de la Comisión, de la incidencia en el mercado de la reventa de obras de arte -evaluación convalidada por las otras instituciones comunitarias que participan en el proceso legislativo- debo destacar que eso no refleja correctamente el equilibrio institucional establecido en el Tratado de la Unión Europea.
Estoy convencido de que después se podrá ciertamente alcanzar un pleno consenso sobre la propuesta, que tome en consideración todos los posibles riesgos para el futuro mercado europeo del arte.
Doy las gracias una vez más por este debate que yo mismo he encontrado de gran interés, porque ha puesto de manifiesto tanto la complejidad de esta propuesta como el vacío que la propia propuesta tiende a colmar.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Señor Presidente, gracias por esa fascinante introducción a este informe.
Un claro acuerdo sobre este asunto habría completado el proceso, pero hasta el día de hoy se nos resiste la fase final.
En este informe presentamos dos enmiendas «amigables».
Quisiera recordar a la Comisión y al Consejo las inquietudes que manifestó el Parlamento Europeo al respecto en la primera lectura, especialmente, en lo relativo a la utilización de remolques de hasta 750 kilos sin un sistema de frenado.
Espero sinceramente que el Consejo y la Comisión incluyan también nuestras enmiendas constructivas en este sentido.
La pregunta que ellos plantean es si la armonización europea hará peligrar su derecho a utilizar sus vehículos especiales?
La respuesta llana y simple de este Parlamento es que semejante peligro no existe.
La única restricción es que dichos vehículos no tendrán derecho a la libre circulación para operar en el resto de Europa.
En conclusión, espero que podamos proceder con esta propuesta y que los ciudadanos puedan beneficiarse pronto de un mercado único seguro de vehículos de motor y sus remolques.
Si los cambios de redacción que usted parece considerar ahora necesarios pueden ser acordados sin recurrir a dicho procedimiento, por mí no hay ningún inconveniente.
El debate queda cerrado.
