Señor Posselt, este es un asunto que siempre plantea problemas porque el Reglamento dice también que el turno de preguntas tiene que tener lugar en momentos fijados por el Parlamento a propuesta de la Conferencia de Presidentes.
La práctica del Parlamento ha interpretado, además, que siempre se procura que exista el turno de preguntas pero que, excepcionalmente, como ocurre en este caso y si los asuntos que hay en el orden del día lo impiden, pueda no celebrarse.
También quiero señalar a su atención que estamos muy limitados al respecto, puesto que el Consejo, normalmente, sólo está presente un día de la semana de Estrasburgo.
Muchas gracias, señor Imbeni.
Muchas gracias, señor De Clercq.
Agenda 2000 De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las líneas directrices de la Agenda 2000.
Hoy es un día muy importante para la Agenda 2000, ya que esta sesión plenaria se dedica a la posición que adoptará el Parlamento Europeo sobre el tema.
Para empezar, permítanme subrayar una vez más la importancia que la Presidencia austríaca concede a una colaboración constructiva del Consejo y del Parlamento Europeo en este tema.
Cada una de nuestras instituciones ha de desempeñar un papel absolutamente fundamental para llevar a término esta importante labor de reforma.
Sólo un intercambio de opiniones abierto y una coordinación eficaz de nuestros trabajos nos permitirá cumplir el calendario previsto en Cardiff por el Consejo Europeo.
Me alegro de comprobar hoy que el Parlamento y el Consejo han llegado a un acuerdo para entablar un diálogo regular de carácter informal acerca del desarrollo íntegro de las deliberaciones sobre la Agenda 2000.
La Comisión también participará en este diálogo.
En particular, ofrecerán al Parlamento la ocasión de manifestar sus posturas sobre la Agenda 2000, que hoy se debate y mañana se decide.
La Presidencia austríaca considera la Agenda 2000 como uno de sus retos fundamentales.
El desglose general de las previsiones financieras, teniendo en cuenta la indicación y el cómputo por separado de los gastos de la preadhesión de los nuevos Estados miembros, así como la duración de siete años del periodo 2000-2006 con la adaptación prevista en el momento de las primeras adhesiones, cuentan con un amplio apoyo, si bien al mismo tiempo algunos Estados miembros mantienen el punto de vista de que es necesario revisar la previsión financiera en cada adhesión.
La Comisión parte de la hipótesis de trabajo de que los límites superiores para los medios de la Unión a partir del año 2000 deben establecerse en un valor constante del 1, 27 % del PSB de la UE.
El 7 de octubre en el Parlamento y el 12 de octubre en el Consejo Ecofin, la Comisión presentó el informe sobre el funcionamiento del sistema de recursos propios.
Este informe presenta las diversas posibilidades de desarrollo del sistema de recursos propios y la solución de los problemas de los desequilibrios presupuestarios excesivos.
Esto nos ha permitido llevar a cabo la revisión técnica de la propuesta de la Comisión, conjuntamente con el Parlamento Europeo, el 12 de noviembre.
Sobre los siguientes puntos y los correspondientes reglamentos técnicos hay un acuerdo de principio.
Primero: el concepto de concentración territorial y la reducción de la población comunitaria afectada goza de un amplio apoyo de principio.
El número de objetivos deberá reducirse de siete a tres.
Tercero: en la futura política estructural deben establecerse claramente los aspectos centrales de creación de puestos de trabajo y capacidad de crear empleo, así como la garantía de la competitividad y el desarrollo sostenible.
Consideramos como algo muy positivo el estado de las negociaciones en la cuestión de las tres propuestas legislativas de la Comisión sobre un reglamento de coordinación, un instrumento de preadhesión de la política agraria y estructural.
Nos alegramos de que en el Consejo de Asuntos Generales del 9 de noviembre haya sido posible alcanzar un acuerdo político sobre los tres instrumentos, a excepción de la reserva sobre la cuantía del límite superior de las ayudas.
En conjunto, puede afirmarse claramente que en los últimos cinco meses se han conseguido avances concretos en muchos ámbitos de la Agenda 2000.
Nuestro objetivo debe ser realizar progresos hasta el Consejo Europeo de Viena a fin de crear las condiciones para que la fase final decisiva de las negociaciones sobre el paquete general pueda iniciarse, tal como estaba previsto, a principios de 1999.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, esta sesión plenaria del día de hoy marca una etapa importante en la vía que, antes de la clausura de la legislatura actual, ha de llevarnos a la adopción de todas las medidas propuestas en el contexto de la Agenda 2000.
El Consejo Europeo de Cardiff, y de nuevo recientemente, los Jefes de Estado y de Gobierno, en su reunión informal en Pörtschach, han expresado la voluntad política de concluir las negociaciones sobre la Agenda 2000 en una cumbre especial, en el mes de marzo próximo.
Mis colegas de la Comisión van a tratar en detalle nuestra posición ante los informes de ustedes.
Para la Comisión siempre ha estado claro que eran indispensables una reforma de nuestras políticas y un acuerdo sobre la financiación en el marco de las perspectivas financieras para preparar la Europa del siglo XXI.
La perspectiva de la próxima ampliación incrementa aún más la importancia de las reformas de conjunto que se incluyen en la Agenda 2000.
En esta perspectiva, ¿cuál es el papel del Parlamento Europeo?
Al conservar un planteamiento de conjunto, el Parlamento ha decidido explotar todas las posibilidades para hacer valer su punto de vista y, en los casos en los que el Tratado lo prevea, ejercer plenamente sus prerrogativas.
Por tanto, hago una llamada a la responsabilidad de todas las instituciones para concluir con rapidez un acuerdo interinstitucional que permita asegurar ese paso a la codecisión sin ruptura.
Un acuerdo así se impone además de forma general en todos los casos en los que se produce el paso del procedimiento de cooperación al de codecisión.
El actual acuerdo ha demostrado una gran validez en el mantenimiento de la paz presupuestaria y en la garantía de una evolución moderada del gasto.
Para la Comisión, la conclusión de un nuevo acuerdo, que da satisfacción a las dos ramas de la autoridad presupuestaria, forma parte íntegramente de la Agenda 2000.
Me felicito por el hecho de que los primeros debates técnicos sobre un posible nuevo acuerdo hayan podido comenzar por fin.
La adopción del paquete de la Agenda 2000 depende del interés general comunitario.
Señoras y señores, hago una llamada a todos para que intensifiquen los trabajos desde ahora hasta el Consejo Europeo de Viena con el fin de asegurar una buena base de partida a los debates que han de concluirse bajo la Presidencia alemana.
Para nosotros, la creación de nuevos puestos de trabajo, el crecimiento económico sostenible y la competitividad de las regiones de la UE constituyen el objetivo más importante de la reforma de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión, así como de la necesaria reforma de la política agrícola de la UE.
Subrayamos que las medidas con cargo al Fondo Estructural y al Fondo de Cohesión deben ser respetuosas del medio ambiente, más respetuosas que hasta ahora.
El grupo apoya la propuesta de la Comisión de la UE sobre los criterios para el Objetivo 1, no obstante insiste en que el Parlamento Europeo aún debe examinar las necesarias excepciones.
Insistimos en la necesidad de un desarrollo progresivo de las ayudas para aquellas regiones que queden excluidas del derecho a las ayudas después del año 2000, pero señalamos al mismo tiempo que la fase transitoria debe durar hasta seis años y no debe ser diferenciada.
Por último, apoyamos la intención de la Comisión de conseguir una mayor coherencia entre las ayudas y medidas nacionales y las medidas de la UE relativas al Objetivo 2.
Señora Presidenta, ha aludido usted a una cooperación constructiva y a la coordinación de nuestros trabajos.
Esto significa que el Consejo también debe tener interés en iniciar el diálogo interinstitucional con el Parlamento inmediatamente después de la primera lectura, no sólo sobre la Previsión Financiera -eso es rutinario y se hace siempre-, sino también sobre la reforma de las políticas y la posición del Parlamento Europeo y el Consejo que debe establecerse en el futuro.
En este periodo electoral queremos decidir la Agenda 2000 antes de las elecciones.
Sabemos que la configuración política, económica, social y medioambiental de toda Europa está en nuestras manos, en las manos de la Comisión, en las manos del Consejo y, por último, pero no menos importante, en las manos del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señorías, la consecución de la Agenda 2000 con las necesarias reformas que van asociadas a ella es la condición previa para el éxito de la unidad europea a principios del siglo XXI.
En primer lugar, la prioridad de todas las prioridades es la ampliación de la Unión Europea y de los países de Europa Central y Oriental.
Estas negociaciones deben ser tan rápidas como sea posible, a fin de que diez pueblos de Centroeuropa puedan adherirse a la comunidad de valores de la Unión Europea.
La segunda gran tarea es la reforma de las políticas comunitarias en materia de política agraria y estructural.
Tercero: la reforma de las instituciones de la Unión Europea.
Esta es la condición previa fundamental, la decisión por mayoría en el Consejo de Ministros en la legislación de la Unión Europea.
Si esto crea escuela en la Unión Europea, en los Estados miembros, se pondría en peligro la arquitectura política de la Comisión.
El Parlamento Europeo ha adquirido un nuevo papel tras el Tratado de Amsterdam.
El Presidente de la Comisión se nombra por elección.
En los procedimientos entre el Presidente de la Comisión y los gobiernos nacionales se invocará a la Comisión, que debe someterse a la confianza del Parlamento Europeo.
Si consiguiéramos una Comisión unilateral a principios del año 2000, con la Agenda 2000, esto no constituiría un buen comienzo, y podría dar lugar a un conflicto con el Parlamento Europeo, al menos, con mi grupo.
Señor Presidente, estimamos que Agenda 2000 muestra con claridad cuáles son los sentimientos y la actitud de la Unión Europea y la misión colectiva de la Comisión en lo que respecta a la evolución del proyecto europeo.
Como propuesta, es adecuada más bien que visionaria, minimalista pero capaz de generar consenso, provisional de carácter pero un paso en la buena dirección en el marco de un viaje necesario hacia la ampliación, cuyos problemas principalmente financieros se reconocen pero se dejan para más adelante.
Sean cuales fueren sus limitaciones, Agenda 2000 es la única propuesta que se ha presentado y el Grupo ELDR insta al Consejo a que acelere su examen en Viena para que se pueda adoptar en Colonia el próximo mes de marzo.
Apoyamos las propuestas en favor de la concentración y simplificación de los fondos, e instamos a que el proceso de asociación ofrezca un papel mayor para las autoridades locales y regionales y una consulta más amplia con la sociedad civil.
La PAC tiene que ser asequible en términos de presupuesto, compatible con las realidades del mercado del comercio mundial, y debe estar en consonancia con las necesidades y las condiciones futuras de la ampliación.
La reforma de la PAC debe admitir y respetar un modelo de agricultura basado predominantemente en Europa y en las explotaciones familiares, pero también ha de respetar normas elevadas en materia de calidad de los alimentos, bienestar animal y sostenibilidad del medio ambiente, y promover el fomento del desarrollo rural.
El Grupo ELDR acepta el estudio de nuevas formas de financiar la PAC pero insiste en que esas propuestas no deben desembocar en una renacionalización fragmentaria.
Por último, rechazamos la necesidad de que haya equidad y equilibrio en las contribuciones de los Estados miembros al presupuesto pero rechazamos firmemente el concepto del juste retour y pedimos a los Estados que tengan en cuenta sus obligaciones en el seno de la Unión Europea así como sus preferencias nacionales, porque para este proyecto es indispensable que estemos de acuerdo sobre las disposiciones financieras.
De hecho, no hay propuestas concretas, sino un intento descarado de aniquilar uno de los dos principios básicos de la PAC, tal vez el más importante -el de la solidaridad financiera, que es también una solidaridad moral- mediante propuestas mal disfrazadas de renacionalización de la PAC en el caso de los planes nacionales para los sectores de la carne de bovino y de leche.
Como si la Agenda 2000 y sus propuestas legislativas no bastaran, la Comisión volvió a atacar a la agricultura y a los agricultores europeos, sobre todo a los más frágiles, en su informe sobre sistemas de recursos propios al proponer el reembolso parcial de los gastos con las ayudas directas de la PAC.
Por último, vemos que en la Agenda 2000 las regiones más desfavorecidas van a seguir desfavorecidas y las más favorecidas van a resultar cada vez más ricas.
Señor Presidente, el reto de la ampliación de la Unión Europea podemos y debemos abordarlo garantizando los grandes objetivos del proceso de construcción europea y especialmente el de la cohesión económica y social.
Por ello, nos vemos obligados a manifestar graves críticas a la Agenda 2000, elaborada con prisa, como una decisión irreversible y sin cuantificaciones rigurosas.
La opinión pública de los Estados miembros percibe un debate sobre recursos propios y su techo insuficiente del 1, 27 % del PIB comunitario, y sobre la disputada asignación de la solidaridad a través de los Fondos estructurales.
Esta es la gran diferencia de percepción con la etapa Delors, cuando se proponían incrementos sucesivos de los recursos y de la cuantía de los Fondos estructurales.
El debate se ha planteado de forma poco apropiada y sin tener en cuenta que no sólo debemos construir un mercado interior sino, principalmente, conseguir la cohesión económica y social.
En cuanto a la Política Agrícola Común, nuestra crítica fundamental es que no hay una visión global y sólo se refiere a ciertos sectores productivos.
Las reformas de las OCM supondrán fuertes bajadas de precios que se verán compensadas muy parcialmente por ayudas a la renta y primas al almacenamiento privado.
Señor Presidente, estimados colegas, todo induce a creer que el Consejo, después de las declaraciones solemnes de Bruselas, Luxemburgo y Londres sobre la singularidad histórica de la ampliación, ha dado un paso atrás.
Afortunadamente, la descentralización de los recursos hoy día ya es un hecho, mientras que la participación de los representantes de los países candidatos en los comités de coordinación que deciden sobre los proyectos aún carece de solución.
El informe del Tribunal de Cuentas sobre la seguridad nuclear que se ha dado a conocer recientemente saca a relucir una constatación embarazosa, a saber, la incapacidad de la Comisión para mejorar la seguridad de las centrales en los países candidatos.
Por esta razón somos partidarios de que la Unión nombre un mediador europeo a fin de dar luz verde a una política dinámica que pueda llevar este asunto a buen término.
Señor Presidente, para nosotros es una tentación muy fuerte, en el día de hoy, comparar lo que hubiera podido ser nuestro debate sobre la Agenda 2000 con lo que ha llegado a ser, por falta de una voluntad política suficiente.
La ampliación de la Unión nos proporcionaba una ocasión única para proceder a una verificación en común de los principios en los que se fundamenta nuestra Comunidad, para reflexionar sobre una construcción institucional nueva, practicable por veinticinco o treinta Estados, y considerar las reformas presupuestarias que hubieran dado su significado a una integración continental.
Sin duda era necesario comenzar, entre los quince miembros y con los países candidatos, por reafirmar sin preámbulos retóricos, los valores particulares de humanismo, solidaridad, justicia y paz, que constituyen el modelo europeo y los objetivos que asignamos a la ampliación.
Ni siquiera hemos utilizado todos los recursos financieros que los actuales tratados nos autorizaban a poner al servicio de la ampliación.
El debate queda cerrado.
Voy a presentar el informe sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre la coordinación de la asistencia a los países candidatos en el marco de la estrategia de preadhesión.
Permítame, señora Presidenta, que comience recordando algo que es muy elemental, pero que creo que tiene una importancia decisiva: que la ampliación es un proyecto político esencial no sólo dentro de la Agenda 2000 sino para la Unión Europea.
Yo deseo y espero que en el Consejo Europeo de Viena haya una afirmación política en este sentido y, sobre todo, que se tenga en cuenta el carácter incluyente y el carácter global de este proceso, sin crear nuevas diferencias y nuevas divisiones entre estos países.
Tomo nota también de algunas cosas que ha dicho la Presidencia austríaca y que, entiendo, quiere decir que van asumiendo propuestas del Parlamento.
Y eso entiendo que puede ayudar a este proceso.
En ese sentido, insistimos en que la estrategia debe desarrollarse a través de nuestros instrumentos, que son básicamente las acciones comunes y las posiciones comunes.
Tengo que decir que la Comisión, que hizo las propuestas de los tres reglamentos sobre la marcha, ha cambiado de criterio, se ha enmendado a sí misma y entiendo que ha dado mucho mayor peso al programa PHARE.
El enorme reto que ahora se nos plantea es el siguiente: por un lado, ¿cómo garantizamos la capacidad de adhesión de los países candidatos?; por otro lado, ¿cómo aumentamos también la capacidad de la Unión Europea y sus estructuras?
El instrumento de preadhesión de la política estructural para los países candidatos, llamado ISPA para abreviar, constituye en este contexto un importante elemento de enlace dentro y fuera de la Unión, en la medida en que ayuda a los países candidatos en las inversiones que se necesitan urgentemente y en que conduce gradualmente a realizar las funciones y mecanismos de la política estructural europea.
A este respecto, el éxito de la estrategia de este instrumento dependerá decisivamente de que todos los instrumentos que están disponibles, ya sea ISPA, Phare, las ayudas a la adhesión en materia agraria y también Interreg, se coordinen de modo óptimo en el ámbito de la cooperación transfronteriza.
Centrarse significa también concentración en pocos proyectos o en paquetes de proyectos que tienen las dimensiones adecuadas.
La propuesta de la Comisión de prever unas inversiones mínimas de 5 millones de euros es adecuada, con el añadido de que para los países candidatos más pequeños y también para otras excepciones justificadas debe existir la posibilidad, hasta un determinado porcentaje de los recursos, de conceder pequeñas inversiones.
Como en el caso del Fondo de Cohesión, se trata de que entre ambos ámbitos se produzca un equilibrio adecuado.
Pero el ISPA es algo más que un clon del Fondo de Cohesión.
El principio de asociación debe aplicarse desde el principio del modo más extenso posible.
Señora Presidenta, todos los países candidatos están ajustando su política agrícola a fin de poder integrarse, llegado el día, en la Unión Europea.
Si la UE pretende dotarse en este momento de un instrumento nuevo para ayudar a los países candidatos en este proceso de preadhesión, es imprescindible que dicha ayuda dé resultados, y, además, a corto plazo.
Opino, por el contrario, que la propuesta de exigir a los países candidatos que elaboren antes del 1 de enero del año 2000 un plan de desarrollo rural en el que encajen todos esos programas elegidos no es viable.
La labor de asesoramiento del comité habría de dirigirse tanto a las administraciones de los países candidatos como a los servicios de la Comisión Europea, evidentemente en estrecha colaboración con las respectivas representaciones de la UE en los países candidatos.
También merece nuestro más firme apoyo el sistema de hermanamiento entre instituciones de determinados países miembros de la UE y algunos países candidatos, por ejemplo en el ámbito de los servicios veterinarios y fitosanitarios.
Obviamente, el comité de seguimiento que ha sido creado con este fin cuenta con nuestra ayuda para proseguir sus actividades en este nuevo marco de asistencia.
Señora Presidenta, es muy natural que nos embarquemos en esta reciente ampliación de la Unión Europea este año, que es el año en que celebramos también el 50º aniversario del puente aéreo a Berlín.
El puente aéreo fue un notable esfuerzo internacional en interés de la paz, la estabilidad y la democracia en Europa.
Ya vemos con toda claridad que esta ampliación de la Unión Europea va a exigir un esfuerzo internacional similar si queremos que haya éxito.
Después de decir lo que antecede, diré que cualquier solución que encontremos a estos problemas tiene que ser aceptada por el pueblo de Europa, tanto por nuestros propios electores como por los electores de los países solicitantes.
Por eso nuestras soluciones tienen que ser prácticas y aceptables.
Los resultados de las actuales encuestas de la Unión Europea indican que la gente es indiferente u hostil a la ampliación, o sea que no tenemos más remedio que «venderles» este proyecto, tanto en la Unión Europea como en los Estados solicitantes.
Señora Presidenta, el reglamento sobre la coordinación de la asistencia a los países candidatos en el marco de la estrategia de preadhesión constituye un paso significativo en el camino hacia la ampliación de la Unión Europea.
Señora Presidenta, el Grupo Liberal apoya las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa con respecto a la acertada propuesta de la Comisión que pretende agilizar la asistencia a los países candidatos.
Suena bien, dado que, de esta forma, la ampliación pasaría o pasa a ser la mayor proeza de la política exterior de la Unión.
El Grupo Liberal se congratula de que todos los candidatos hayan sido evaluados de forma objetiva.
La Comisión ha afirmado con razón que los dos grupos establecidos no constituyen una lista cerrada ni definitiva.
No debemos decidir ahora qué países están preparados para pasar del grupo II al grupo I.
Señora Presidenta, en estos países se está construyendo el Estado de derecho.
Si existe un valor que Europa puede transferir a estos países es el concepto mismo de Estado de derecho y de democracia, los derechos de los ciudadanos y la facultad de ejercerlos en todas sus formas.
Señora Presidenta, con los debates de hoy entramos en una fase crucial respecto de la determinación del próximo marco financiero comunitario y de las orientaciones y reglas que regirán algunas de sus políticas y algunos de sus instrumentos más importantes.
La ampliación no nos inspira reserva alguna de principio, pero no diremos lo mismo de las vías elegidas por la Comisión para hacerla realidad.
Por nuestra parte, nos pronunciamos claramente a favor de la primera opción.
Eso es lo que se desprende objetivamente de sus propuestas de mantenimiento del límite máximo de las perspectivas financieras en el nivel del actual 1, 27 % del PNB comunitario y de la consiguiente reducción de dicho límite para los quince Estados miembros actuales al 1, 13 % o de la limitación de las acciones estructurales para la Unión ampliada al actual 0, 46 % del PNB.
Y eso es lo que se desprende ahora también de su propuesta de renacionalización de los costos de la PAC.
El resultado de semejante opción sería ineluctablemente el sacrificio de la cohesión económica y social.
La representante del Consejo ha dicho que nuestros vecinos están esperando el apoyo de la Unión Europea para conseguir sus reformas y la adopción del acervo comunitario.
Señora Presidenta, con respecto a esta estrategia de preadhesión, quisiera hacer algunas observaciones inspiradas en mi experiencia como ponente sobre el tema de la asociación de algunos PECO al programa Educación, Juventud y Cultura.
Para comenzar, suscribo plenamente el punto de vista enunciado por nuestro ponente.
En primer lugar, no se puede considerar esta fase de preadhesión sin tomar en consideración la relación que existe con algunas políticas comunitarias y su necesaria evolución.
En segundo lugar, la búsqueda de coherencia y eficacia pasa por la reafirmación de los objetivos políticos en el proceso de ampliación.
Por ello es lamentable que, en esta segunda fase, el programa PHARE se concentre más en las intervenciones de tipo técnico en detrimento de las acciones de reforma más políticas, por ejemplo en el ámbito social o cultural.
Por otro lado, en este camino del combatiente al que están sometidos los países candidatos y que se llama de forma púdica integración del acervo comunitario, temo, señor Comisario, que nos limitemos a las apariencias y que no siempre midamos la adhesión de esos países con respecto a las políticas comunitarias en términos de principios, de valores y de filosofía.
Señora Presidenta, hemos acogido con gran satisfacción la noticia de la Comisión Europea según la cual se han registrado avances importantes en la fase previa al inicio de las negociaciones con los países candidatos sobre su adhesión a la Unión Europea.
No conviene poner el listón muy alto en lo que a la adhesión de los países de la Europa central y oriental se refiere.
Estos países forman parte de la Europa occidental y, tras un período de dominio comunista, presentan con razón sus deseos en materia de seguridad y bienestar a los países de la Europa occidental.
Esta ampliación será mucho más importante que las anteriores.
Desde su creación en 1972, el Frente Nacional no ha dejado de luchar contra ese telón de acero que los comunistas habían construido para encerrar, en un inmenso campo de concentración, a los pueblos de la Europa del Este.
En su primer discurso ante el Parlamento Europeo, Jean Marie Le Pen denunció esta opresión.
La Comisión ha evaluado su coste financiero en más de 500 millardos de francos entre 1999 y el 2006.
Los países de la Europa central y oriental se han visto arruinados por más de cuarenta años de comunismo.
Sus ayudas regionales se verán reducidas en un 20 %.
Incluso puedo añadir que hemos utilizado este mismo modelo para los planes nacionales de empleo en Europa, optando por la combinación de garantías y préstamos.
Señora Presidenta, la ampliación de la UE a los países de Europa central y oriental implica oportunidades y riesgos, no sólo para los países candidatos, sino también para la UE.
Quisiera examinar las consecuencias bajo el prisma agrícola del programa Seapared.
La población agrícola del oeste va a aumentar en un 50 %; nuestras tierras aumentarán en un 30 % - eso significa aumentar enormemente el patrimonio.
En cuanto al coste - 500 millones de ecus por año -, no hablaré de él; ésta es una cuestión que, a la postre, podría resolverse.
Serían necesarios fondos estructurales.
Se aplicaría el modelo agrícola del oeste, desafortunadamente hiperproductivo, con ganaderías, si se me permite decirlo, concentracionistas y con las consecuencias que se han visto en el oeste.
En segundo lugar - y esto está produciéndose - para la reestructuración de la financiación no solamente de la política agrícola común, sino también de toda la Comunidad Europea, con los problemas de Francia, que pierde demasiado, de Alemania, que pierde aún más, de una parte de la política agrícola común a nacionalizar bajo el pretexto del coste de la entrada de los países del Este.
En tercer lugar, la adhesión de los países del Este no deberá servir de coartada para poner en tela de juicio nuestra PAC.
Señora Presidenta, en primer lugar quiero agradecerle muy sinceramente su ecuanimidad y la de este Parlamento por haberme designado ponente.
Desgraciadamente, no pude estar aquí anteriormente, porque esta misma tarde debía hablar al mismo tiempo con uno de nuestros interlocutores en la concertación.
Como saben, está en juego una decisión importante para nuestros colegas británicos.
Por eso hemos acogido con gran satisfacción que se propusiera un fondo en 1994 y que fuera aceptado por el Consejo, porque con ello se crearía la base de asegurar las garantías en Europa central y oriental.
El informe que la Comisión ha presentado ahora sobre la utilización de este fondo y sobre los riesgos que serán cubiertos por este fondo, ha llegado a la conclusión de que el valor de los pagos debe bajarse desde un 10 a un 8 %.
El ponente y la Comisión de Presupuestos han llegado a la conclusión de que el informe presentado por la Comisión está justificado, ya que, según los análisis de la Comisión, hasta el 1 de julio de 1998 los préstamos de riesgo con un riesgo excesivo ascenderán a un volumen total de unos 1 750 millones de ecus, según la propuesta de la Comisión.
Para ello no sería necesario empezar a gastar la cantidad prevista en el plan presupuestario para la dotación de préstamos -en el ejercicio presupuestario de 1998, 338 millones de ecus-.
La enmienda 1 es mucho más importante. ¿Quién administrará el fondo?
Señora Presidenta, la ampliación de la UE a los países de Europa central y oriental y Chipre no sólo se produce a principios del nuevo siglo, sino que es una tarea del siglo.
A menudo también se olvida que en los niveles inferiores de estas administraciones están las mismas personas que, naturalmente, se esfuerzan por trabajar ahora en el nuevo sistema.
Pero nosotros debemos encaminarlos expresamente mucho más de lo que hemos hecho hasta ahora a formar parte de nuestros recursos de preadhesión en dirección al reciclaje de la administración.
Frente a ello probablemente es menos necesario financiar nuevos estudios por parte de Europa occidental.
Pero, sobre todo, como demócratas europeos, debemos estar agradecidos por poder tomar parte en este proceso histórico.
Tenemos una pesada tarea ante nosotros, a saber, llevar al equilibrio económico y político a un continente que está despiadadamente dividido, tanto desde el punto de vista económico como político.
Cuando se ve en qué consisten los intereses nacionales, que a menudo se consideran de muy poco alcance, puede que se produzca una dificultad a corto plazo, pero, en realidad, queremos la ampliación, porque también repercute en beneficio nuestro, no sólo en el de los países candidatos.
Una cosa esta clara: hasta ahora hemos disfrutado de los beneficios del desarrollo de las relaciones comerciales entre los países de Europa central y oriental por una parte y de la Unión Europea por otra.
Si la población tiene la sensación de que hasta ahora estos países sólo nos han costado dinero, la realidad más bien es que hemos ganado más de lo que les hemos dado, sobre todo debido a las desiguales relaciones comerciales.
Quiero decir que debemos dejar esto bien claro a nuestra población, para ganarnos el apoyo político a este proceso de adhesión.
A esto se añade que debemos tener en cuenta el factor tiempo, porque el factor tiempo es esencial para que no se pierda el apoyo de los ciudadanos a los países candidatos.
En lo que se refiere a las relaciones que definen la estrategia de preadhesión, estamos de acuerdo con el señor ponente y con los que afirman que deberán respetarse los criterios definidos en Copenhague: estado de Derecho, coeficientes de democracia, existencia de una economía de mercado, respeto al acervo comunitario.
La construcción europea necesita la unión de todos sus pueblos para ser completa.
Señora Presidenta, señor Comisario, señorías, en nuestro debate conjunto tengo la sensación de que existe un cierto desfase entre, por una parte, una estrategia de preadhesión, noble y llena de ambiciones, y una Agenda 2000 que debería situar a la Unión en la posibilidad de acoger a los países candidatos y que es, en realidad, una nivelación de nuestras políticas comunes necesaria en cualquier hipótesis.
No podemos comprometernos en un proceso bilateral con cada uno de los países miembros.
Ahora bien, a menos de un año de la adopción de una lista de países candidatos, que la Unión podría hacer que entraran en primer lugar, vemos que el mapa está ya desorganizado.
Necesitamos un debate, una perspectiva sobre la frontera de la Unión, sobre los objetivos políticos de la Unión, sobre los medios para decidir, para gobernar con más de quince, sobre los medios para defender este conjunto, para hacer oír nuestra voz en los asuntos del mundo.
Creo que un dictamen positivo por parte del Parlamento Europeo significa un paso importante hacia la aprobación del paquete de medidas reforzado para la integración de los países candidatos de la Europa central y oriental en la Unión Europea.
Desde un punto de vista financiero, la Comisión propone duplicar la ayuda para los países candidatos hasta 3.000 millones de euros al año durante el período 2000-2006.
La Comisión ha propuesto una serie de importantes innovaciones de fondo que en parte ya han sido implantadas, como por ejemplo las asociaciones para la adhesión y la participación de los países candidatos en los programas comunitarios.
El programa PHARE ha experimentado un cambio de orientación y se centra exclusivamente en los preparativos para la adhesión a través de dos prioridades fundamentales.
La Comisión ha propuesto crear, además de PHARE, otros dos instrumentos nuevos, uno para el desarrollo de la agricultura y otro que sería el precursor de los Fondos estructurales, denominados SAPAR e ISPA, respectivamente.
A través de estos instrumentos se emplearía la mitad de los 3.000 millones de euros anuales antes indicados.
Los tres instrumentos de preadhesión nos permiten encontrar una solución eficaz para buena parte de los dictámenes de 1997 y las áreas problemáticas identificadas posteriormente en los informes periódicos.
La Comisión ha propuesto este reglamento sobre la coordinación a fin de garantizar la coherencia y evitar que los tres instrumentos de preadhesión, primero PHARE, segundo el instrumento estructural ISPA y tercero el instrumento para el desarrollo agrícola SAPAR, se solapen.
En algunas de las enmiendas del Parlamento se propone introducir referencias a principios generales como son el Estado de derecho, el respeto del Estado de derecho, la democracia y los derechos humanos.
De conformidad con las propuestas del Parlamento y de los Estados miembros, la coordinación de las medidas tomadas en el marco de los tres instrumentos, es decir, las orientaciones establecidas para cada país con respecto a la ayuda de preadhesión, ha sido encomendada al comité PHARE en su calidad de comité de gestión, tal y como ha previsto la Comisión en su nueva versión del artículo 9.
A fin de acceder a la petición del Parlamento, que supeditó la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto de 1996 a la descentralización de la ayuda PHARE, la Comisión ha reformulado el artículo 12.
El Parlamento y el Consejo serán informados de los resultados de la evaluación y del control ejercido sobre la gestión de la ayuda por parte de los países beneficiarios a través de los informes mencionados en el artículo 13.
Por lo tanto, le resulta difícilmente aceptable tener que compartir esta responsabilidad con otras autoridades, como se propone en el proyecto de enmienda del artículo 12.
El primer grupo reúne una serie de enmiendas que la Comisión tiene el propósito de integrar en la propuesta, ya sea en el considerando, ya sea en los artículos del reglamento.
Hemos de atenernos a las disposiciones de los reglamentos sobre la coordinación que fomentan la coordinación y la coherencia entre todas las formas de ayuda concedidas en el marco de la estrategia de preadhesión en su conjunto.
Me refiero a las enmiendas relativas a la asistencia técnica para el desarrollo institucional, enmienda 26, la normalización en el ámbito del transporte, enmienda 28, o la participación en programas comunitarios, como por ejemplo el Quinto programa marco de investigación y el programa para el medio ambiente LIFE, enmiendas 29 y 32.
Por último, hay un grupo de enmiendas del Parlamento con respecto a las cuales la Comisión prefiere mantener su propuesta inicial.
Así, por ejemplo, la asignación del 2 % a la ayuda técnica nos parece ser suficiente.
Resumiendo, Señora Presidenta, puedo decir que la Comisión está dispuesta a integrar el contenido de las enmiendas 19, 39, 43, 51, 55, 56, 58, 63, 65, 67 ya sea en los artículos propuestos, ya sea en el preámbulo.
La situación en el ámbito de la agricultura y las estructuras rurales en los PECO, más en particular los avances de la privatización, el nivel de producción, el tamaño de las empresas y la calidad de su producción, el grado de autoabastecimiento y la proporción de la población activa empleada en el sector agrícola, que, en algunos casos, llega al 35 %, demuestran todos sin excepción la importancia que reviste este instrumento.
Las medidas que nos ocupan se llevarán a la práctica a través de programas operativos y serán aplicadas por los países candidatos de forma descentralizada.
El porcentaje de cofinanciación que proponemos con respecto al SAPAR es el porcentaje que se aplica a los Estados miembros que pueden optar al Objetivo 1 de los Fondos estructurales.
Con respecto a las enmiendas aprobadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, puedo decir que el texto modificado del Consejo ya tiene en cuenta las enmiendas 6, 7, 16, 20, 25, 28, 37, 38, 39, 42, 43, 46, 47 y 50, y en parte también las enmiendas 3 y 33.
Que las enmiendas 3, 13, 15, 19, 36, 40, 45 y 49 son tratadas en otros reglamentos, por ejemplo en el reglamento sobre la coordinación.
La enmienda 1 suprime la propuesta de la Comisión de transferir la gestión financiera del fondo.
Por último, la Comisión acepta la enmienda 2, reservándose el derecho a introducir modificaciones en la redacción de la misma.
Esta delegación está encabezada por su presidente, señor Sid'Ahmed Ould Baba, y debo aclarar que es el segundo encuentro interparlamentario con la delegación competente del Parlamento Europeo.
Hemos votado sobre 12 enmiendas con una sola votación.
Ayer, en el transcurso del debate, nuestro colega Sainjon dio numerosos argumentos justificando una solicitud en este sentido.
En realidad, vamos a pronunciarnos sobre un informe que la señora Mann, con muy buena voluntad, ha tenido que adaptar a la nueva situación política.
En efecto, nos encontramos ahora en un contexto que es el de una Asociación Económica Transatlántica que ha sido objeto de un acuerdo Comisión/Consejo y, más recientemente, el lunes de la semana pasada, de un acuerdo del Consejo sobre un plan de acción del que nunca hemos visto el color.
Es un primer elemento de actualidad, que hace que corramos el riesgo de votar un texto desfasado con respecto a la política, con respecto a los desafíos y que, aún más grave quizá, puede llevar al Parlamento a una posición confusa, incluso contradictoria.
El segundo elemento de actualidad, y termino, es la posición americana sobre el plátano.
Creo que el contexto en el que hemos debatido en comisión, incluso ayer, ha cambiado.
A principios de diciembre se celebra la próxima cumbre entre los Estados Unidos y Europa, y precisamente se hablará de este informe.
He señalado que el Parlamento debía elaborar un nuevo informe.
Pido a mis colegas en esta Cámara su aprobación sobre lo que hoy debatimos, y pido un voto positivo.
Pero tenemos también razones de fondo más generales y, sin ofender en nada a la señora Mann por su excelente trabajo, no compartimos todos sus planteamientos apriorísticos, y principalmente aquellos que contienen los primeros considerandos del proyecto de resolución y que afirman la identidad de los modelos de sociedad de uno y otro lado del Atlántico.
Señor Presidente, sin que esto se convierta en norma general del Parlamento, en este caso el Partido Popular Europeo está completamente de acuerdo con la ponente socialdemócrata.
Por tanto, pido que se rechace esta enmienda, rechazando la actitud exageradamente crítica de los Verdes por motivos ideológicos. (El Parlamento rechaza el reenvío a la comisión) Señor Presidente, si ya he tenido dificultades para entender la primera traducción de las enmiendas del Grupo Liberal en la anterior cuestión, aún me resulta más difícil comprender la enmienda 1 del UPE.
Pero también en este caso queda la pregunta de si todos los sistemas chat son compatibles entre sí y si la adquisición del equipo necesario es asequible para todos los bolsillos.
Me sumo con placer al Parlamento Europeo en su apoyo de la presente resolución, que conmemora el 10º aniversario de nuestra resolución original, primera que pidió el reconocimiento oficial del lenguaje por signos para los 500.000 ciudadanos europeos con sordera grave.
Hoy en día, en Portugal y en Finlandia, la utilización del lenguaje por signos es un derecho constitucional.
Sin embargo, en cuatro Estados miembros no se ha reconocido todavía dicho lenguaje y en otros sigue habiendo una considerable diferencia entre el derecho legal al lenguaje por signos y su práctica.
A4-0424/98): Deseamos felicitar al ponente por la excelente labor que ha realizado con motivo de este importante informe.
Además, resulta absurdo que los políticos tengan que pronunciarse acerca de 143 páginas de datos técnicos, planos, etcétera.
Por todo esto, he votado en contra del informe.
Este informe me permite llamar la atención sobre un problema que comienza a preocupar cada vez más a la opinión pública: la multiplicación de las monedas en euros.
Efectivamente, además de las monedas en euros acuñadas por cada uno de los 11 Estados miembros de la zona euro, parece que algunos de estos Estados que mantienen un acuerdo monetario con uno de los Estados miembros de la zona euro solicitan tener la posibilidad de acuñar, por su parte, euros con anversos nacionales.
Es curioso, por no decir inadmisible, que esos cambios se produzcan en el último momento, cuando han comenzado a acuñarse las piezas, y ello tras una campaña en todas direcciones para promocionar el euro en Europa y después de múltiples estudios técnicos y muchas audiciones de expertos.
Un poco más de rigor en las cuestiones previas contribuiría sin duda a facilitar la puesta en marcha del euro.
Nos mostramos de acuerdo con las propuestas que se presentan en el informe como, por ejemplo, en lo relativo a un enfoque más claro del diálogo social, a la necesidad de emprender iniciativas para lograr que el Tratado incorpore disposiciones acerca de los derechos individuales en el ámbito social, a los programas de acción para combatir la discriminación, a la legislación contra el acoso sexual, a la necesidad de que se incluya el estrés en la legislación en materia de protección de los trabajadores y al derecho de éstos a obtener información y representación en la vida laboral.
El presente informe ha sido objeto de algunas enmiendas relativas a importantes cuestiones, si bien consideramos que estas enmiendas serían posiblemente más adecuadas en otros informes que abordaran en mejor medida los ámbitos a los que hacen referencia.
Respaldamos muchas de las propuestas que propone el ponente con objeto de mejorar el nuevo Programa de acción social, como, por ejemplo, la propuesta para potenciar con mayor claridad la participación de los trabajadores en la toma de decisiones de las empresas y reforzar los derechos de los representantes de los trabajadores, así como para conceder una mayor importancia al diálogo social (un Foro bianual es insuficiente).
La Europa social es ante todo la Europa de las patrias, la Europa de la preferencia nacional y la Europa de la protección social.
Al contrario que el ponente, pensamos que las cuestiones sociales, en el mercado interior, han de requerir la unanimidad de los Estados miembros.
Las decisiones tomadas en materia social tienen tales repercusiones sobre todas las relaciones laborales y sobre la vida de las personas que todas las decisiones tomadas por mayoría cualificada, que tengan un carácter obligatorio y que se impongan por tanto de forma obligatoria a todos los Estados miembros, son peligrosas para cada ciudadano, trabajador o desempleado.
Por tanto, no, señor Presidente, Señorías, no, no hemos votado a favor de este informe que, además de ser demagógico, es peligroso.
El Parlamento manifiesta en el apartado 2 su decepción por el hecho de que la Comisión Europea pretenda seguir recurriendo cada vez más a instrumentos jurídicos en el ámbito del Derecho laboral.
Igualmente, creo que es muy importante lograr avances en lo relativo a un acuerdo europeo entre los interlocutores sociales.
Con el nuevo programa de acción social, la Comisión trata de proceder a hacer un balance de la reciente evolución del ámbito de la política social, por una parte, y, por otra, trata de ofrecer el marco general y la filosofía de sus futuras intervenciones presentando para ello una relación limitada de propuestas concretas.
En cuanto al balance, se ve obligada a reconocer el hecho de que el desempleo continúa estando a un nivel muy elevado y los porcentajes de empleo son muy bajos en muchos Estados miembros, sin embargo, insiste en las mismas recetas que ha venido aplicando durante los últimos años, es decir, la necesidad de fomentar «un nuevo equilibrio entre la necesidad de flexibilidad de las empresas y la necesidad de seguridad de los trabajadores», como suele formularse de forma elegante a la operación de barrido de los logros y de los derechos de los trabajadores.
La Comisión alude a que la política seguida por la UE y los Estados miembros en el ámbito del empleo ha traído «valiosos resultados».
La Comisión menciona de forma particular los famosos acuerdos locales de empleo como medio de promoción de nuevos puestos de trabajo.
También encontramos algunas propuestas positivas como las que tienen que ver con el reforzamiento de la protección de los trabajadores migrantes.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, aunque contiene algunas indicaciones y propuestas positivas sobre ciertas cuestiones, acepta el marco de la política que se compone del tríptico de la empleabilidad, la adaptabilidad y el «autoempleo» de los trabajadores que pierdan su puesto.
A4-0417/98): Deseamos felicitar al ponente por la excelente labor que ha realizado con motivo de este importantísimo informe.
No somos partidarios de la solicitud de una reducción del IVA recogida en el punto 2.
Del informe se desprende que asegurar la convergencia social es parte importante de la dinámica integradora de la Unión Europea.
Sin embargo, resulta problemático que la UE una las iniciativas mencionadas a sus intentos por establecer directrices europeas comunes para las políticas de empleo de los Estados miembros y por promover la convergencia social dentro de la UE.
Consideramos fundamental que el sistema comunitario respete las diversas tradiciones en materia de política social y laboral que mantienen los Estados miembros.
El establecimiento de una convergencia social es por ello un paso en la dirección equivocada, pues algunas de las propuestas de la Comisión supondrán para algunos países un desmantelamiento gradual a largo plazo de sus sistemas de seguridad social y así empeorarán la situación, por ejemplo, de discapacitados y otros grupos socialmente marginados.
Comparada con la política monetaria contenida en el Pacto de Crecimiento y Estabilidad y las exigencias de éste sobre las políticas financieras y monetarias a seguir por los países miembros, pensamos que esta estrategia económica traerá a largo plazo dificultades para el modelo de política social danés.
Me felicito de que nuestro ponente señale la cuestión de la coordinación de las políticas económicas, y más especialmente la armonización fiscal como uno de los ejes de la lucha contra el desempleo.
Me alegro también del hincapié que se ha hecho en la necesidad de desarrollar el espíritu de empresa, pero también en una utilización mejor determinada de los fondos estructurales en favor del empleo.
Nada impide que se apele a una mayor flexibilidad del tiempo de trabajo en cada ocasión que una empresa tenga esa posibilidad.
Pero que se pretenda a cualquier precio que esta decisión se adopte al más alto nivel de nuestras instituciones europeas sería un absoluto disparate.
A modo de ejemplo, consideramos excesiva la propuesta que se recoge en el apartado 6 del informe van Velzen acerca de un pacto europeo en el que se incluiría la coordinación de las políticas económica y financiera.
Votaré a favor del informe van Velzen.
En último lugar, el alegato en pro de la reducción del tiempo de trabajo sigue siendo bastante tibio, sin objetivos cifrados y datados (las 35 horas no se mencionan claramente).
Más grave es el título del punto 19 que asocia la «flexibilidad» a la reducción del tiempo de trabajo.
Desde este punto de vista, la conciliación entre la vida familiar y la vida personal se considera una vez más en este informe como un problema de adultos que tienen problemas para «cuidar a sus hijos».
Ningún estudio, ni teórico ni práctico, demuestra que una reducción general de los impuestos que afectan al trabajo contribuya a aumentar el empleo.
Ahora bien, todos sabemos que otros puestos de trabajo están amenazados por problemas tradicionales como la escasez de aptitudes y por nuevos problemas como los efectos destructivos de las crisis de los mercados financieros en Asia Oriental y otras partes del mundo.
El hecho de que más de la mitad de las personas desempleadas de 25 años de edad o más estén clasificadas como personas sin aptitudes laborales subraya la amplitud del problema con que nos enfrentamos todos en la Unión Europea para mejorar las aptitudes de nuestra fuerza de trabajo y nuestra competitividad en la economía mundial.
A4-0392/98): Deseamos felicitar al ponente por la excelente labor que ha realizado con motivo de este importante informe.
Desearíamos señalar la importancia del apartado 13 del informe acerca del número de representantes de los interlocutores sociales en el reformado Comité Permanente de Empleo.
No podemos apoyar el informe relativo a la adaptación y fomento del diálogo social a escala comunitaria, puesto que pensamos que el punto de partida para este diálogo entre los interlocutores sociales es el establecimiento a largo plazo de verdaderos convenios comunitarios.
Al mismo tiempo consideramos problemático que los interlocutores sociales, según el informe, deban vincularse a «la política económica en el marco de la UEM».
El mercado laboral ha pasado a ocupar el centro de la regulación comunitaria especialmente en los últimos años.
Me alegro, por tanto, de la declaración de la Comisión que dice que pretende informar de una manera completa y en tiempo hábil al Parlamento, de forma que éste tenga ocasión de emitir un dictamen antes de que el Consejo adopte una decisión.
Al igual que nuestro ponente, considero que esta actitud positiva de la Comisión ha de interpretarse como una primera etapa en la vía de una participación plena y completa del Parlamento en el procedimiento.
Ninguno de los protagonistas de la vida económica y social puede mantenerse contra su voluntad separado de un diálogo social.
Al mismo nivel que los demás, las PYME han de estar asociadas al diálogo social.
Lo que se acaba de decir es válido igualmente cuando se trata de los expedientes relativos a la ampliación de la Unión Europea a los países candidatos.
Por el contrario, hemos votado contra este informe tanto por los aspectos que contiene ajenos al tema como por sus lagunas y omisiones.
El informe Peter no habla de las persecuciones contra los sindicatos nacionales en Francia.
En lugar de introducir legislación, las autoridades nacionales y las instituciones de la UE han de hacer un esfuerzo particular con el fin de incentivar las negociaciones entre interlocutores independientes.
El poder en el mercado laboral está distribuido de manera desigual.
A pesar de sus buenas intenciones y de que demuestra una voluntad de entablar un diálogo real entre los interlocutores sociales, el presente informe no hace un análisis importante del poder en el mercado laboral.
Desearía llamar la atención sobre la propuesta del apartado 7 para la creación de «comités consultivos».
Como va a afectar, por una parte a sectores que dependen de las competencias comunitarias - mercancías y mercados públicos - y, por otra, a sectores que dependen de las competencias nacionales - servicios y propiedad intelectual - podríamos haber pensado que los representantes de los Estados iban a llevar las negociaciones parejas con la Comisión.
La Comisión va a negociar con Estados Unidos al mismo tiempo en nombre de la Comunidad y en nombre de los Estados miembros, en virtud de un mandato global.
Esta manera de proceder aporta una luz interesante al nuevo artículo 133 párrafo 5 del Tratado de Amsterdam, actualmente en proceso de ratificación en Francia.
Este texto prevé que el Consejo, que resuelve por unanimidad a propuesta de la Comisión, podrá transferir en las competencias comunitarias las negociaciones internacionales sobre los servicios y los derechos de propiedad intelectual.
Señalo de paso que este procedimiento, que privaría al Parlamento francés de su derecho a aprobar la ratificación de los tratados previsto en el artículo 53 de nuestra Constitución, parece tan condenable como el, idéntico, previsto en el artículo 67 en el ámbito de la circulación de personas y que ya fue censurado por el Consejo Constitucional en su decisión de 31 de diciembre de 1997.
En el mismo sentido, hemos de estar atentos al contenido de este futuro acuerdo, principalmente en el ámbito de las ayudas públicas.
No podríamos tolerar que algunos de nuestros socios nos impongan unas condiciones draconianas mientras ellos mismos pasaran por encima de esas obligaciones.
Si bien comparto las preocupaciones mencionadas en el texto, en materia de salud, de protección del consumidor y de medio ambiente, soy mucho más circunspecto y me preocupa más la promoción de normas fundamentales de trabajo conjuntamente con los Estados Unidos.
Así, cualesquiera que sean los valores e intereses comunes que unen a la Unión Europea y a Estados Unidos, los planteamientos tan diferentes en materia de desarrollo, de política social y de protección del medio ambiente así como la necesidad de preservar la soberanía cultural en el conjunto de sus componentes, convierten en ilusorio el principio mismo de las relaciones trasatlánticas privilegiadas.
Su actitud con respecto al mercado del plátano, la promulgación de reglas proteccionistas sin fundamento, la imposición del acero con el pretexto de un pseudo dumping, ponen en evidencia que para Estados Unidos la apertura del mercado es buena cuando les beneficia y mala cuando sus intereses se ponen en riesgo.
Europa, por ejemplo, podría crear impuestos sociales y rechazar los productos procedentes del trabajo infantil o realizados sin el mínimo respeto por las normas de la OIT.
La cuestión de las normas medioambientales es también muy importante.
En último lugar, la actitud ambigua de la Comisión y de Leon Brittan ha debilitado a la UE en sus vínculos con Estados Unidos.
Afortunadamente, el Consejo ha rechazado el MI y el NMT, pero queriendo protegerse de nuevas derivas ha definido un marco obligado de vigilancia de la Comisión que, de hecho, coloca al Parlamento fuera de juego, y esto es muy grave para el futuro.
La dominación americana, la falta de respeto de los americanos por las reglas no deberían continuar.
Los acuerdos multilaterales o bilaterales no deberían firmarse sin éstas.
El Parlamento Europeo ya no puede estar separado de esas negociaciones.
En este sentido, el Parlamento hubiera debido votar el aplazamiento del informe de forma solemne.
Con el voto negativo de este informe, manifiesto mi vivo descontento ante los retrocesos y capitulaciones de Europa frente a Estados Unidos.
El FPÖ rechaza el informe sobre el nuevo mercado trasatlántico ya que en primer lugar es necesario celebrar un debate general y público sobre los objetivos y repercusiones de esta asociación.
El rechazo del enfoque sugerido por Sir Leon Brittan aspiró a cegar los ojos a todos aquellos que se habían opuesto intensamente a la creación de un Nuevo Mercado Trasatlántico que vendría a poner en una posición más desfavorable a los trabajadores de Europa.
En relación con ello procede señalar que, para prevenir posibles objeciones, la Comisión ha escogido el método de realizar acuerdos sectoriales que suponen la no obligación de que el Parlamento Europeo se pronuncie contra el acuerdo marco que ya presupone su opinión acorde y evitar así cualquier posibilidad de un mayor control e intervención.
También, son preocupantes las previsiones acerca de la liberalización de los contratos públicos y de los servicios y de la coordinación prevista en el marco de una nueva ronda de negociaciones multilaterales sobre inversiones, agricultura y propiedad intelectual.
El presente informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa, a pesar de contener algunas observaciones positivas, acepta de forma global ese marco y por eso no lo vamos a votar.
Compartimos las aspiraciones de la ponente para mejorar las relaciones comerciales entre la UE y los Estados Unidos.
Hay que establecer lo antes posible el tipo de diálogo estrecho que se pidió en el primer semestre de este año en la cumbre Estados Unidos-Unión Europea en Londres, a fin de ayudar a ambas partes de la nueva comunidad transatlántica a aminorar y esperemos también que a evitar esos desacuerdos en el futuro.
Señor Presidente, el título mismo del informe Barón Crespo sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre la coordinación de la asistencia a los países candidatos en el marco de la estrategia de preadhesión resume por sí solo los vicios y obstáculos que padece la construcción europea que, en los albores del siglo XXI, sigue atascada.
En el ámbito de la economía, creo que nos equivocamos también rechazando el combate en la guerra económica mundial, no aceptando el principio de preferencia comunitaria defendido por Maurice Allais y en favor del cual me he manifestado aquí.
También son socios con los que trabajamos y si observamos la evolución actual -por ejemplo, en el ámbito del intercambio económico- comprobamos que se produce un acusado desequilibrio en detrimento de los países candidatos y que consiguientemente debemos velar por equilibrar esta acusada desigualdad, porque sólo podemos ser socios si trabajamos en este ámbito de la economía en pie de igualdad.
Esto quiere decir que la Unión Europea, los 15 Estados miembros, tienen que hacer sus deberes, sobre todo en un ámbito que se sigue destacando en la actualidad: el sector agrario.
Por un lado, deben asumir el acervo comunitario , la normativa de la Unión Europea y, por otro lado, la Unión Europea no ha conseguido ningún gran paso para poner sobre el papel la reforma, la nueva política agraria.
La política social desempeña un papel importante es esta ampliación.
El Parlamento, recientemente ha transferido cerca de 200 millones de ecus del programa PHARE para el presupuesto de 1999 a otros ámbitos de las relaciones actuales.
Si se piensa qué irregularidades se han producido en relación con PHARE, estoy en contra de apoyar con medios de este programa la agricultura de los países de Europa Central y Oriental, mientras los agricultores de la UE tendrán que soportar pérdidas masivas a causa de la Agenda.
Señor Presidente, señora Comisaria, como ha dicho mi predecesor, así sólo se puede hablar cuando se cree que se puede dar la vuelta a la rueda del tiempo.
Es un hecho que la calidad del proceso de ampliación de la UE -y parto de la base de que todos queremos este proceso de integración- por supuesto dependerá en gran medida de cómo se plantee la calidad de los preparativos.
A juicio de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, deben abordarse especialmente las exigencias de la política social y de empleo.
Debe forzarse el mainstreaming de la política social.
Si es válido para Europa, también es válido para el proceso de integración.
Señor Presidente, como diputado europeo que represento a los electores portugueses, quisiera exponer aquí, con mucha claridad, algunas ideas: estamos a favor de la ampliación de la Unión y del proceso de negociación en curso; -estamos a favor de la revisión institucional necesaria para el fortalecimiento de Europa en el plano interior y en el de la representación y la presencia exterior; -participamos con empeño en los debates relativos a la Agenda 2000, la reforma de la Política Agraria Común, el nuevo marco para la política de cohesión y del desarrollo regional, de los recursos propios, etc.Lo que no podemos aceptar es que algunos intenten quebrar por la fuerza el contrato de solidaridad interna que permite a los diversos países y regiones de Europa -en particular, los que aún presentan retrasos y problemas de desarrollo- participar con pleno derecho en el proyecto europeo y proporcionar a sus gentes esperanzas legítimas de progreso en un espacio político y económico en el que no puede haber ciudadanos de primera y europeos de segunda.
Mi país y otros Estados miembros han hecho un esfuerzo enorme para conseguir alcanzar, contra todas las previsiones iniciales, las condiciones de participación de pleno derecho en el euro.
Creo que, en lo esencial, la reforma agrícola en la UE que ha propuesto la Comisión en la Agenda 2000 va encaminada en la dirección adecuada.
La enmienda 47 de nuestro colega Edgar Schiedermeier reivindica precisamente esta posibilidad, a nuestro juicio obvia, de poder establecer los propios objetivos con dinero propio.
Mis colegas de la CSU y yo mismo consideramos este aspecto tan importante que supeditaremos nuestra votación al informe Hatzidakis a que se acepte la enmienda 47.
Señor Presidente, el objetivo del Consejo Europeo con la creación de un programa de apoyo para la preparación de los países candidatos era el establecimiento de un sistema flexible.
Al mismo tiempo que discutimos sobre si es suficiente o no la ayuda que está ofreciendo la Unión Europea, cabría recordar que un esfuerzo económico sin límites por parte de la actual Unión no es, ni podrá serlo jamás, la fuerza motriz principal durante el proceso de ampliación, la cual, por el contrario, habrá que buscarla en la voluntad intrínseca de los propios países candidatos por alcanzar a la mayor brevedad el nivel requerido para ingresar en la Unión Europea.
Señor Presidente, la esencia de nuestra política y la grandeza del proyecto histórico conocido como Unión Europea se resume y manifiesta a través de la cohesión política, económica y social, es decir, a través de la expresión real de solidaridad con los países menos favorecidos.
El interés político y económico de la Unión exige el diseño de una estrategia que establezca un clima de seguridad y esperanza en todas las regiones del continente europeo, que anule las divisiones del pasado, que garantice una vida digna a todos los grupos sociales y que, en la práctica, dé fe de los principios del humanismo europeo y de los valores de paz, igualdad, democracia y solidaridad.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, desde hace unos días se celebran las negociaciones oficiales sobre la entrada de seis -o, como decimos nosotros, de 5+1- países a la Unión Europea.
Vemos entonces que en Europa ha habido problemas con los sistemas dictatoriales, que hemos estado en guerra y que realmente, con la creación de la Unión Europea, nos hemos esforzado por establecer en Europa un sistema de democracia, de economía de mercado y de seguridad.
Ha dicho que no queremos una ampliación de Europa, sino que somos Europa y que debemos esforzarnos por mejorar constantemente los mismos principios en una Europa de igualdad.
Pienso que es muy necesario un enfoque global para las estrategias de adhesión, para poder preparar a los países candidatos a la adhesión al mercado interior y la unión política.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
A partir de aquí, señor Presidente, quisiera referirme a algunos puntos del informe, que hemos elaborado la señora McCarthy y yo, que considero particularmente importantes.
En este punto quisiera señalar, señor Presidente, que nosotros no compartimos la propuesta de la Comisión de que haya una reserva de eficacia igual al 10 % de los recursos.
Consideramos que, en una primera fase, deberán seguir en el mismo Estado miembro. (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, como coponente para el reglamento general sobre la reforma de los fondos estructurales me alegra que estemos sosteniendo hoy este debate y que el Parlamento tenga la oportunidad de finalizar su primera lectura del conjunto de propuestas de Agenda 2000.
El apoyo público de la idea de la Unión Europea es más positivo a menudo cuando los ciudadanos pueden ver las señales tangibles de las políticas europeas que permiten que regiones y comunidades pobres participen en los beneficios que reporta el hecho de pertenecer a la Unión Europea mediante proyectos de capacitación, desarrollo de empresas, infraestructura y nuevas oportunidades para las regiones.
Tenemos que reafirmar el papel positivo que podemos desempeñar en la regeneración y la creación de puestos de trabajo.
Gran parte de los debates se han centrado en si la fijación de una línea arbitraria del 75 % del PIB, sin tener en cuenta las tendencias en curso, es un enfoque que nos brindará una lista legítima de zonas prioritarias.
La Comisión es partidaria de la norma estricta del 75 %, pero en la decisión de la Comisión hay excepciones.
El apartado 5 de nuestro texto es una posición política: no preconiza que haya flexibilidad y se limita a declarar que el Parlamento se reserva el derecho, dentro del marco, de ponderar las excepciones y de pedir su inclusión en el anexo antes de dar su asentimiento.
En cuanto al Objetivo 2, nos place que en las propuestas de la Comisión se reconozca que la regeneración tiene que ser sostenible.
Si tiene que ser parte del programa de políticas regionales y una prioridad para los Estados miembros, entonces merece ser objeto de una iniciativa comunitaria separada.
Esto da a los Fondos Estructurales una perspectiva orientada al futuro que es adecuada para la próxima ronda de deliberaciones en torno a la financiación.
Nuestra intención no es abarcar el terreno que la Comisión propone en el artículo 49c.
Tenemos la oportunidad de aumentar al máximo nuestros fondos europeos y de promover la regeneración.
Pido a la Comisión y al Consejo que se sumen a mí para constituir una asociación entre el Parlamento, la Comisión, los gobiernos y nuestras regiones a fin de conseguir que se respeten los plazos.
Señor Presidente, presento con gran placer el informe sobre el Fondo de Cohesión en nombre de la Comisión de Política Regional.
El pasado mes de marzo la Comisión presentó sus propuestas al Parlamento para el próximo período de programación, que va del año 2000 al 2006.
Esas propuestas figuran en una serie de proyectos de reglamentos y, por lo que se refiere al Fondo de Cohesión, la Comisión ha presentado dos series de enmiendas.
La primera serie de enmiendas se refiere a los artículos del reglamento propiamente dicho y la segunda serie se refiere al anexo II del reglamento, que detalla las disposiciones para la aplicación de los principios básicos.
Mi informe sobre el Fondo de Cohesión respeta las principales directrices enunciadas en las propuestas de la Comisión y tiene también en cuenta el hecho de que el fondo de la Comisión seguirá siendo fundamentalmente igual.
La posibilidad de optar al fondo de cohesión según se indica en el informe se aplicará a los Estados miembros cuyo PNB sea inferior al 90 % del PNB medio de la Unión.
Esos países -España, Grecia, Irlanda y Portugal- carecen sencillamente del mismo nivel de medios infraestructurales básicos que caracterizan al resto de Europa.
La propuesta de financiación de la Comisión es, por lo tanto, coherente con la generación de un crecimiento a largo plazo y con la promoción de la cohesión económica y social.
Es digno de satisfacción que esto haya sido reconocido en las propuestas de Agenda 2000.
Algunas medidas innovadoras contenidas en las propuestas de la Comisión son acertadas, en principio.
Por lo que se refiere a la financiación de proyectos, un adelanto único del 10 % como primer pago es demasiado limitado.
La fase inicial de un proyecto reviste importancia capital desde el punto de vista de la calidad, y para garantizar el principio de un proyecto se necesita por lo general un porcentaje considerable de la totalidad del dinero disponible.
Aprecio verdaderamente que la Comisión se preocupe por conseguir que el costo total del plan y el desglose anual correspondan al desarrollo del plan, por una parte, y al progreso de la labor en consonancia con los anticipos abonados, por otra, pero sigo estimando que un anticipo del 10 % es demasiado limitado y que haría recaer una carga demasiado pesada en las regiones menos favorecidas durante la fase inicial de un proyecto.
En vista de las dificultades con que se ha tropezado en el período anterior de programación por lo que se refiere a los ajustes financieros y, más concretamente, a la reducción, la suspensión o la cancelación de la ayuda en caso de irregularidades, me parece que la respuesta apropiada consistiría en reducir o cancelar los anticipos solamente por lo que se refiere a la irregularidad y no por lo que se refiere a todo el proyecto.
Por las mismas razones el principio de la cancelación automática de la asistencia, o sea, dicho con otras palabras, la cancelación de todo compromiso respecto del cual no se haya hecho una solicitud de pago al acabar el segundo año, estimularía sin duda alguna a los Estados miembros a llevar a cabo sus proyectos dentro de los plazos de tiempo.
Por último, quisiera expresar mi preocupación por las consecuencias de una aplicación estricta del examen de mitad de período, según se enuncia en la propuesta.
Los representantes democráticos de los ciudadanos y de los pueblos de Europa debatimos en torno a las orientaciones que habrá de tener la política de la Comisión en Europa para los próximos siete años.
En este conjunto de propuestas, el instrumento financiero regional por excelencia es el FEDER, al que el artículo 130 C del Tratado asigna el papel de instrumento corrector de las principales desigualdades de la Comunidad.
La propuesta de la Comisión no aporta grandes novedades para un Fondo tan amplio y tan versátil como el FEDER que, en general, por otra parte, ha funcionado muy bien.
El informe del Parlamento Europeo une a la cohesión económica y social la cohesión territorial de Europa en el desarrollo de la ordenación del territorio.
Se apoya en nuestro informe el mantenimiento de la iniciativa comunitaria URBAN, que junto a INTERREG ha supuesto un claro valor añadido comunitario.
El apoyo a INTERREG ha sido unánime y en INTERREG III se depositan grandes esperanzas, tanto en su vertiente tradicional de cooperación transfronteriza, en la que ahora el Parlamento Europeo pide la inclusión explícita de la cooperación interinsular y marítima, como en su nuevo apartado c) de cooperación transnacional entre grandes espacios europeos -aspecto tan vinculado también a la ordenación del territorio.
El informe incorpora, en fin, un amplio desarrollo de actividades empresariales específicas orientadas al fomento de las PYME y a la cooperación empresarial, a los servicios en las empresas, las energías renovables y el respeto al medio ambiente.
Además de un buen documento técnico, tenemos ahora, por tanto, un buen documento político.
Creo que hemos hecho una buena labor en primera lectura y deseo finalizar agradeciendo a los diputados de los distintos grupos parlamentarios y de las distintas comisiones que con sus enmiendas han colaborado y contribuido a enriquecer este informe del que he tenido el honor de ser ponente.
Quiero particularmente hacer hoy oír mi voz en esta Asamblea para, en representación de las regiones dependientes de la pesca, sean del objetivo que sean, apoyar enérgicamente la postura ampliamente sostenida por la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo sobre el futuro reglamento IFOP.
Señora Comisaria, la pesca necesita un reglamento estructural serio y riguroso, único y horizontal que englobe la totalidad de sus medidas y dé seguridad jurídica a sus posibles beneficiarios.
Señor Presidente, esto es realmente un debate en primera lectura con arreglo al procedimiento Hughes y he de decir que me gustaría que se promulgasen las nuevas normas del procedimiento Hughes y que para cuando lleguemos a la segunda lectura ya sean aplicables.
Es un informe más bien técnico sobre la posibilidad de que la Comisión encuentre más recursos para destinarlos a financiar las políticas ya convenidas.
Como ya he dicho, es un informe técnico y mi intención es oponerme a las enmiendas que traten de cuestiones de política y no del fondo del informe.
Me llevaría mucho tiempo enumerar las cinco resoluciones sobre las cuales la Comisión de Presupuestos ofrece una opinión en mi nombre.
Las enmiendas se refieren a los cinco informes y son enmiendas técnicas.
En primer lugar, hay que subrayar que, en cualquier caso, el Fondo Social es el único instrumento del mercado de trabajo que tenemos a escala europea.
Además de esto, constituye un importante 10 % del presupuesto.
Por ello, no sólo debemos concebir, con el apoyo del Fondo Social, nuevas formas de trabajo, sino también someterlas a prueba.
Este punto es especialmente importante para mí, porque sólo en Portugal, por ejemplo, 600.000 jóvenes disfrutan de la formación general que proporciona el Fondo Social.
En España hay 152.000 jóvenes, en Irlanda se han empleado en el periodo de programación 380 millones de ecus del Fondo Social destinados a la formación general.
Con respecto al segundo punto: todo el mundo sabe que el mainstreaming no es suficiente para las mujeres para reducir la discriminación de la mujer en el mercado de trabajo.
Esta situación entrañaba graves dificultades de gestión, rigideces administrativas, incoherencia y falta de transparencia.
La reforma en el año 1994 abarcaba la totalidad de las zonas dependientes de la pesca de la Unión Europea al estar al servicio de una política común.
Asimismo, en el marco de esta reforma aparecían, por primera vez, las iniciativas comunitarias.
Resulta incomprensible que se nos presente un documento en el que no se detallan ni siquiera las medidas a desarrollar y en el que no se plasma claramente la acción estructural en el sector pesquero.
Lo que el Parlamento propone a la vista de las incoherencias, contradicciones y discriminaciones que encontramos en la propuesta de la Comisión es algo tan sencillo como un marco jurídico único, un reglamento horizontal en el marco de los programas nacionales con el fin de mantener la coherencia necesaria para cumplir los objetivos de la política pesquera común.
Este enfoque más pragmático permitiría abarcar todas las medidas estructurales por un lado y todas las zonas que realmente necesitan de la aplicación de dichas medidas, prescindiendo de planteamientos como el que introduce la Comisión de seleccionar las zonas en el nuevo Objetivo 2 en base a criterios de empleo y no de actividad pesquera.
Y hay que añadir un dato: generalmente las regiones dependientes del sector pesquero no tienen una tasa especialmente elevada de desempleo.
Se trataría de un reglamento que permitiese que el sector pesquero contase con su política estructural de manera que pudiese mantener su competitividad, y permitir a los Estados miembros resolver cuestiones internas teniendo en cuenta las particularidades de determinados sectores.
Y, asimismo, este sistema permitiría una considerable simplificación respecto a la programación al desaparecer numerosos reglamentos existentes en la actualidad, complicados y en ocasiones poco coherentes entre sí.
En definitiva, se trata de establecer un marco jurídico único en el que confluya toda la reglamentación comunitaria en materia de pesca, en el que quepan todas las medidas relativas a modernización y renovación de flota, empresas mixtas, transformación y comercialización, medidas socioeconómicas, acuicultura, etc...
En definitiva, medidas que permitan mantener la competitividad de la flota en un mercado mundial abierto.
No olvidemos el logro que supuso que el Consejo Europeo de Edimburgo adoptara la decisión de considerar la acción estructural sobre el sector pesquero dentro del marco de los Fondos estructurales.
Con la propuesta que nos presenta la Comisión tenemos una alternativa contraria a esta decisión al pretender sacar de los Fondos estructurales una fracción de la acción estructural en perjuicio del sector pesquero europeo.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, miembros de la Comisión, en primer lugar, en nombre de mi grupo quiero dar las gracias a la ponente por todos los informes sobre los Fondos estructurales, y si quiero mencionar expresamente a la Sra.
El objetivo es ayudar a solucionar los problemas regionales económicos y, por tanto, apoyamos la propuesta de la Comisión de concentrar las ayudas en las regiones con retraso de desarrollo: las regiones del Objetivo 1, que deben recibir ayudas por sus características geográficas, y con dos tercios exactos de los fondos estructurales.
Para la elección de las futuras regiones del Objetivo 1, abogamos enérgicamente por una aplicación estricta del criterio de que el producto interior bruto per cápita sea inferior al 75 % de la media comunitaria.
En lo que concierne al Fondo de Cohesión, mi Grupo tiene opiniones divididas.
Otra parte, a la que pertenezco, opina que para los países que participan en la unión económica y monetaria, el Fondo de Cohesión ha alcanzado su objetivo más importante y ha contribuido esencialmente a la convergencia nominal.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas manifiesta su apoyo al principio de reforzar la cohesión económica y social en todos los territorios, en todos los Estados y en las regiones de la Unión Europea.
Reafirmamos la necesidad de mantener el 0, 46 % del Producto Interior Bruto para los Fondos estructurales.
El principal objetivo de los Fondos estructurales, junto a la cohesión económica y social, debe ser promover la creación de empleo, y ello a través del fomento de las pequeñas y medianas empresas.
Apoyamos en el documento de la Comisión la concentración de los Fondos estructurales con el fin de ser más eficaces, y apoyamos también la simplificación de los procedimientos con el fin de poder dar más transparencia a su gestión.
Apoyamos el principio de subsidiariedad y el reconocer la función importante que cumplen los gobiernos regionales y locales y especialmente los de aquellos Estados miembros cuyas regiones tienen también capacidad legislativa.
Apoyamos la consulta a la sociedad civil y a las organizaciones no gubernamentales en la elaboración de los programas.
Apoyamos también la descentralización y la flexibilización en la gestión de los Fondos, pero sabemos que ello exige reforzar los mecanismos de control con el fin de garantizar un empleo adecuado de los mismos.
Apoyamos también la reducción de siete a tres del número de objetivos y creemos que es necesario compatibilizar las ayudas de Estado, las que establece el Tratado en el artículo 92.3 C, con los Fondos estructurales, y ello muy específicamente en las regiones objetivo 2, donde deben ser compatibles las dos ayudas.
Hemos de insistir, también -lo he dicho algunas veces en comisión, señora Comisaria-, en el problema de las áreas rurales y debe considerarse allí como un factor importante el desempleo y el descenso de población.
Nuestro Grupo apoya sin reservas el establecimiento de un porcentaje para la eficacia, de un porcentaje de reserva en cada objetivo y en cada Estado miembro con el fin de promover una mayor eficacia en su aplicación.
Y finalmente damos apoyo también al Fondo de Cohesión para los Estados cuyo producto interior bruto no llegue al 90 % de la media comunitaria.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, el Informe McCarthy-Hatzidakis saluda, con toda razón, el objetivo totalmente legítimo de la Comisión que pretende la simplificación de las normas en materia de política estructural.
Corresponde a este Parlamento llamar la atención de la Comisión y del Consejo sobre la necesidad de asociar estrechamente el objetivo de cohesión económica y social al de cohesión del espacio europeo, lo que expresa muy bien el informe Varela.
La definición del nuevo Objetivo 1, aprobada en el informe sobre el reglamento general, por muy estricta que sea, no impide a los Estados mejorar la coherencia de la delimitación de las zonas nacionales, tolerando excepciones limitadas, desde el momento en que el procedimiento es transparente y la lista de regiones elegibles está adicionada al reglamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la cuestión fundamental que se plantea en el informe sobre los Fondos estructurales es la de si el Parlamento aprueba o no que los medios financieros destinados a las acciones estructurales en los quince Estados miembros actuales disminuyan del 0, 46 % del PNB de la Comunidad al 0, 34 % de dicho PNB durante el próximo Marco Comunitario de Apoyo.
En cuanto al IFOP, apoyamos la estrategia del informe encaminada a unificar reglamentos sobre la actividad del sector, sin que nos parezca, de todos modos, que sea necesario ni adecuado presentar desde ahora mismo un documento tan completo y que, por eso mismo, no se debatió suficientemente en todas sus posibles consecuencias.
El fondo común es la única solución razonable, la Comisión sigue estando inactiva.
Por encima de todo, en el reglamento de los Fondos estructurales se ha conseguido finalmente incluir el desarrollo sostenible como objetivo central.
Por ello, hoy espero que usted, señora Comisaria, nos haga una propuesta con respecto a este dilema de cómo es posible garantizar convenientemente una participación democrática, tal como está prevista en los Fondos estructurales.
Estamos llamados a apoyar al gobierno alemán en su proyecto de finalizar el paquete Agenda 2000 en marzo.
Señor Presidente, Señorías, quisiera, en mi nombre y en el de 60 diputados más de este Parlamento pertenecientes a los Grupos Socialista, Popular, Liberal, UPE, GUE/NGL, Verdes y ARE que, conjuntamente, hemos presentado la enmienda nº 49, llamar su atención respecto a un punto concreto que en el informe que ahora debatimos no ha sido considerado.
La Comisión, como todos ustedes conocen, plantea tres vías para acceder al Objetivo 1: a)primera opción, tener una renta per cápita baja.
No es coherente que unas zonas de la Unión puedan acceder al Objetivo 1 en virtud de su baja densidad de población y otras no.
La solución coherente es la que proponemos en la enmienda 49, esto es, incluir directamente en el objetivo 1 el criterio de baja densidad de población.
El apoyo prestado por la Unión Europea a mi propia circunscripción en tiempos difíciles y peligrosos nos permitió confiar en un mañana mejor y nos ayudó a mantener nuestra posición durante casi 30 años.
Me hago cargo de que tiene que haber un valor de referencia del 75 %, pero he de decir a la Comisión que necesitamos que haya cierta flexibilidad para velar por que las zonas especiales sigan recibiendo apoyo.
Señor Presidente, partiré del considerando C del informe, que precisa que los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión son los principales instrumentos de la cohesión económica y social en Europa.
Sin duda, hubiera sido interesante distinguir de manera más sistemática la cohesión entre los diferentes Estados miembros y la cohesión interna de los Estados por otra parte, y principalmente la cohesión entre las zonas rurales y las zonas urbanas.
Sobre el primer punto, la cohesión entre los Estados, es difícil no ir en la misma dirección que los ponentes, que consideran que la concentración de los créditos en algunos Estados es necesaria para ser eficaz.
Sin embargo, no se puede olvidar la necesidad de la cohesión transfronteriza, ya que falta mucho por hacer en este ámbito.
Señor Presidente, Señorías, en lo que respecta al sector pesquero, nosotros como Parlamento Europeo queremos una programación única del sector.
La propuesta de la Comisión se parece mucho a la teoría de la parcelación: en definitiva, se quiere dividir el sector según las realidades territoriales y no se ofrece la posibilidad de una gestión unitaria del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Europeo de inversiones, el Fondo Europeo de Garantía y el Fondo Social Europeo.
En el futuro no deberían producirse estos problemas de delimitación.
Señor Presidente, empezaré por felicitar a la Comisaria por haber elaborado una propuesta que en general no debería suscitar oposición entre los 15 Estados miembros y todos los sectores de este Parlamento.
Me ocuparé principalmente de tres esferas concretas: calendarios, criterios para el Objetivo 2, y acceso a los fondos.
Sé que se trata de un problema principalmente nacional, pero ¿cómo podemos asegurar que las organizaciones tengan fácil acceso a la financiación de la Unión Europea sin estrellarnos contra la burocracia?
Rindo homenaje a todos mis colegas de la Comisión de Pesca, por haber presentado un conjunto de propuestas muy realistas.
La reforma de 1994 permitió definir un enfoque común a todas las zonas de la Unión que dependen de la pesca.
Esas medidas quedaron complementadas por las medidas socioeconómicas adoptadas en 1995, como indico en mi informe en nombre de la Comisión de Pesca.
La Cumbre de Edimburgo no respaldó la propuesta del Parlamento en favor de fijar un objetivo separado para el caso de la pesca.
Esta propuesta de la Comisión constituye un paso atrás y no hace nada por mejorar la suerte de las comunidades pesqueras.
La propuesta es de carácter demasiado general.
La Comisión espera obtener nuestro visto bueno.
Los fondos agrícolas se asignan sobre una base anual mientras que los fondos pesqueros se proporcionan sobre una base multianual.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera decir que en el informe provisional sobre el Reglamento sobre los Fondos estructurales se dan significativos pasos adelante -que apoyamos- en el reforzamiento del principio de cooperación mediante la ampliación de los interlocutores a participar en la preparación, ejecución y seguimiento de los progamas.
Pero hay aspectos importantes con los que no puedo por menos de manifestar mi desacuerdo, tales como la aprobación de la propuesta de la Comisión de los recursos destinados a los Fondos estructurales fijados por ésta en el 0, 46 % del producto nacional bruto anual de la Unión Europea.
Por otro lado, el informe es incluso contradictorio.
El Fondo de Cohesión se puede transformar útilmente en un instrumento estructural que no esté vinculado directamente con las redes transeuropeas.
En mi propio país, Irlanda, por ejemplo, los ferrocarriles se hallan en un estado de deterioro peligroso pero la mayor parte de la financiación se ha destinado a las carreteras.
Nuestras enmiendas recalcan también la importancia de los vínculos transfronterizos.
Los altiplanos y las islas de Escocia son regiones remotas sin duda alguna, y la densidad de su población es baja: 8, 9 habitantes, como probablemente todo el mundo sabe ya.
Hay dos cuestiones a las que me gustaría referirme: una es la que indicó recientemente uno de los Ministros del gobierno, Gus MacDonald, que admite que, excepción hecha de la remuneración de todos los trabajadores de las instalaciones petroleras -de los cuales muy pocos corresponden a mi circunscripción-, nuestro porcentaje es muy inferior al 75 %, y a mí me parece que eso crea una situación muy poco equitativa.
La Comisión nos ha hecho un enorme favor al prestar apoyo a los altiplanos e islas de Escocia.
Hemos gastado el dinero sensatamente, como la Comisión tiene que admitir, pero no cabe esperar que 150 años de descuido y de opresión se superen en cinco.
Incluso nos visitó el huracán Mitch -la única parte de Europa que recibió su visita - a 240 kilómetros por hora en mi circunscripción.
Señor Presidente, el informe Arias Cañete traduce una actuación ejemplar.
Esta posición unánime de la Comisión de Pesca, aprobada después de consultar con los responsables de pesca de los Estados miembros, hubiera debido llamar la atención de la Comisión y especialmente de la señora Comisaria Bonino.
En cuanto a la agricultura, se ha elaborado un reglamento específico relativo al desarrollo rural.
Algunas enmiendas presentadas por nuestro grupo, señor Presidente, traducen este objetivo.
Señor Presidente, la delegación de Alianza Nacional estima que el objetivo de reforzar la cohesión económica y social no puede dejar de tener en cuenta las realidades específicas que padecen problemas estructurales, como es el caso de las regiones insulares.
El nuevo reglamento no puede prescindir de las indicaciones del nuevo Tratado de Amsterdam que, en su artículo 130 A y en la declaración sobre las islas, tiene en cuenta y recalca su especificidad.
En lo que respecta al Objetivo 2, constatamos que la propuesta de la Comisión, al fijar un techo de población a los distintos Estados miembros, puede perjudicar a algunas regiones más que a otras.
En el caso italiano, la propuesta de la Comisión de contabilizar en el Objetivo 2 las regiones que quedarán fuera del Objetivo 1, irá detrimento de las regiones del centro-norte.
La concentración de los Fondos estructurales a través de la reducción de la población asistida, debe ser, por el contrario, equilibrada y equitativamente distribuida entre los Estados miembros.
No pedimos una mayor asignación de recursos en favor de las regiones que formarán parte de esta franja, sino tan sólo la intervención de los Fondos estructurales durante todo el período de programación.
Por último, en lo que respecta a las iniciativas comunitarias, estamos de acuerdo con la reducción de trece a tres de su número, sin embargo, consideramos esencial mantener la iniciativa URBAN, al objeto de realizar una política homogénea en todo el territorio.
Señor Presidente, las iniciativas Interreg, URBAN y Leader son laboratorios de innovaciones económicas y sociales que es absolutamente necesario salvaguardar.
Hemos hablado sobre la estrategia de preadhesión, en la que se trata de que impliquemos a los países candidatos en el proceso de preadhesión económica y política en la Europa común del modo más intenso posible.
Apoyo la propuesta de la Comisión en relación con los criterios de elección y las cuotas de financiación del Objetivo 1.
Desearía que se introdujera flexibilidad en los criterios y en la cobertura de población del Objetivo 2, con arreglo a las características específicas de cada región.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, el primer informe sobre la cohesión revela que las políticas estructurales han ejercido una importante acción niveladora.
En particular, el Fondo de Cohesión ha desempeñado un papel fundamental en la convergencia entre los Estados miembros, aunque algunos aún no hayan alcanzado el 90 % del PNB.
El conflicto entre la necesidad de invertir en esas infraestructuras y la necesidad de garantizar restricciones presupuestarias, tanto para los que participan como para los que no participan en el euro, justifican el mantenimiento de ese Fondo.
Por otro lado, el Fondo de Cohesión es fundamental para un desarrollo sostenible desde el punto de vista ambiental, como se estableció en Amsterdam.
No sería justo que los países más pobres, que hicieron muchos más esfuerzos para cumplir los criterios de convergencia, sacrificando gastos en sectores fundamentales, se vieran ahora privados del instrumento de la cohesión.
Pero el Fondo de Cohesión no es un mero acto de generosidad.
No se debe olvidar que, como contrapartida, permite un retorno de corrientes financieras a los Estados más desarrollados en forma de adquisición de conocimientos y bienes de capital, que, en algunos casos, como Portugal, alcanzan el 50 %.
Señor Presidente, a pesar de su importancia creciente en el presupuesto comunitario, los Fondos Estructurales no han permitido corregir de forma fundamental los desequilibrios regionales.
Apenas han compensado las consecuencias negativas de la puesta en funcionamiento del mercado único y de la preparación para la moneda única.
La participación de los representantes, de las organizaciones ciudadanas, es decir, la democracia, es indispensable para su eficacia.
Por encima de los Fondos Estructurales, se plantea la cuestión de la futura financiación de la Unión Europea.
El 15 % representa la situación de la experiencia europea.
Se trata de la política del mercado de trabajo, del proceso de Luxemburgo, se trata sobre todo de la política de empleo en el tercer sistema.
En segundo lugar, el Objetivo 2: la Comisión propone mantener el criterio actual.
Estoy a favor de que esto se mantenga estrictamente y no... (El Presidente interrumpe al orador) Señor Presidente, con la inclusión de un capítulo dedicado al empleo en el nuevo Tratado, se ha puesto en marcha un proceso que desembocó en el pasado mes de noviembre en Luxemburgo, en la adopción de orientaciones en materia de empleo.
No cabe duda de que la Comisión ha realizado notables esfuerzos para convertir el Fondo en un instrumento lo más flexible posible, sin por ello perder de vista la necesidad de que el mismo sirve para alcanzar los objetivos europeos.
Voy a resumir dichos objetivos: el desarrollo de políticas activas en el mercado de trabajo, la promoción de la inclusión social, el desarrollo de sistemas de educación y formación profesional para fomentar la formación a lo largo de toda la vida, el desarrollo de sistemas y de modelos de organización del trabajo dirigidos a promover una fuerza de trabajo cualificada y capaz de hacer frente a los retos del cambio, el apoyo al sector empresarial y al de la investigación científica y tecnológica, la implementación de acciones tendentes a promocionar la igualdad de oportunidades en el mercado de trabajo.
En este contexto, por tanto, reviste importancia la propuesta de asignar el 1 % de los recursos del Fondo Social a la financiación de pequeños proyectos gestionados por las organizaciones no gubernamentales mediante su entrega a organismos intermediarios sobre la base de procedimientos simplificados.
Quiero comentar que la Comisión ha iniciado ya una importante experimentación en este tema.
Por ello, en el informe Jöns se propone fijar una financiación mínima del 15 % de los recursos del Fondo Social con el fin de garantizar que la prioridad en favor de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres siga manteniéndose también en el marco de su aplicación por los servicios nacionales y regionales.
Señor Presidente, señora Comisaria, procedo de una región, Bretaña, en la que la pesca es una actividad económica vital, dinámica, una piedra angular del desarrollo y del empleo y un factor de equilibrio en la ordenación del territorio.
En Bretaña, como en todas las regiones que dependen de la pesca, hemos de conservar los medios para construir barcos nuevos y más seguros, para proseguir el esfuerzo de modernización de los puertos y del sector «pesca», valorizar nuestra producción y formar a jóvenes en un oficio noble que, se diga lo que se diga en ocasiones, es un oficio de futuro.
Los Verdes consideran que las financiaciones comunitarias en el ámbito del IFOP han de limitarse a los barcos que no superan los 24 metros de eslora.
Nuestra propuesta tiene en cuenta tanto los aspectos medioambientales -una pesca sostenible es incompatible con una flota de grandes barcos de pesca- como los ocupacionales, pues, a buen seguro, con barcos grandes se emplean menos pescadores.
Señor Presidente, esta propuesta de reforma de los Fondos estructurales es, en general, positiva en cuanto a sus intenciones.
La eliminación de la iniciativa comunitaria LEADER en favor de las zonas rurales es un ejemplo evidente del desinterés por las zonas y las poblaciones de montaña.
La comunicación de la Comisión sobre la Agenda 2000 ofrece un fundamento positivo y equilibrado para la reforma de la política regional y estructural.
Revisten una especial importancia la simplificación de la gestión de los Fondos estructurales, el establecimiento de autoridades regionales y locales y la concentración de los recursos en las regiones que presenten mayores problemas de desarrollo.
La propuesta de la Comisión se basa en los principios del Tratado de Amsterdam, en el que, entre otros aspectos, se otorga una importancia aún mayor a unas cuestiones tan importantes para los ciudadanos como son las del medio ambiente.
Asimismo, hay que reconocer el papel de las ONG de cara a lograr realmente una mayor transparencia y publicidad en este ámbito.
El fomento de una asociación auténtica y visible entre las autoridades medioambientales y las ONG permitirá a los ciudadanos una mejor participación en los proyectos en materia de política regional y estructural.
Porque no quiero un periodo de phasing out de cuatro años, sino, por razones de justicia, de seis años, como en el Objetivo 1.
Por encima de todo debe ser posible que, en el marco de la solidaridad, al menos empleemos nuestro propios recursos sin que la Comisión se interponga constantemente.
Hemos de recordar que cuando el Tratado de Amsterdam quede ratificado y entre en vigor tendrá un capítulo sobre el empleo.
En particular, aplaudimos el informe Collins, que, al fortalecer la propuesta de la Comisión en el sentido de que se mantenga el Fondo de Cohesión para los países con menos del 90 % del PNB de la Unión Europea, es fiel al espíritu y a la letra de los Tratados.
No sabemos a ciencia cierta lo que vamos a distribuir en el futuro.
Nuestro apoyo a este informe es, pues, provisional, como también lo es el informe.
En la segunda lectura definiremos nuestra posición de forma definitiva.
Señor Presidente, es de toda justicia hacer constar aquí la eficiente actuación de los Estados miembros receptores de Fondos estructurales durante su corta pero ya suficiente historia.
Si se establece, la reserva de eficacia -al menos en la propuesta actual de la Comisión, cifrada en un 10 %- se transformará en la práctica en un instrumento político innecesario e incluso contraproducente.
Se deberían haber tenido en cuenta otros indicadores complementarios, como pueden ser las desigualdades en medios sanitarios, el descenso de población activa o los problemas medioambientales.
Señor Presidente, señoras y señores, si bien nadie discute el principio o la necesidad de la reforma que se nos ha propuesto, son sus modalidades las que suscitan interrogantes e inquietudes.
Esta región sufre una tasa de desempleo que, en algunos lugares, alcanza el 25 %.
Los debates de las últimas semanas han puesto de relieve que hay motivos para la inquietud, que los intereses nacionales y los pactos correspondientes también ocurren en este Parlamento, cosa que hasta ahora sólo ocurría en el Consejo.
El precio sería una larga lista de excepciones y poco dinero para las regiones que realmente lo necesitan.
El Fondo de Cohesión debe centrarse en todos los Estados miembros que tienen problemas para cumplir los criterios duros.
Con arreglo a esta enmienda abogo, como es lógico, por un aumento de la contribución al 7 %, a fin de no mermar los recursos previstos para las demás iniciativas.
Señor Presidente, para empezar quiero dejar bien sentado que estoy convencido de que en la fase actual de desarrollo de la Unión Europea la política regional es probablemente más importante que nunca.
Uno de los resultados positivos que hemos registrado en los últimos años es la reducción de la diferencia económica entre los Estados miembros ricos y pobres.
Hay dos cosas que me gustaría destacar respecto del informe.
Ahora bien, también hay una acuciante necesidad de mayor colaboración entre todos los que participan en el proceso de desarrollo económico: los interlocutores sociales, las autoridades locales o los gobiernos regionales, así como la Comisión y los gobiernos centrales.
La segunda cuestión se refiere al principio de la concentración.
Pueden estar seguros de que los recursos se aprovecharán debidamente en mi país, sobre la base del principio de la concentración y de la asociación.
Por ello, como ponente de opinión de la Comisión de Pesca sobre el reglamento marco, he propuesto la creación de un instrumento jurídico único, que permitiese la elaboración de un reglamento de Fondos estructurales pesqueros -el IFOP- que, con carácter horizontal, agrupase a todas las acciones estructurales destinadas al sector pesquero, al igual que la propia Comisión ha hecho ya para el sector agrícola.
Esta necesidad de un instrumento jurídico único de carácter sectorial fue fácilmente comprendida por las distintas comisiones del Parlamento y la modificación propuesta será -espero- incorporada en esta primera lectura.
En efecto, el sector pesquero necesita acceso a una serie de medidas de carácter estructural que tienen que ser las mismas para todo el sector, independientemente de la región en que una determinada empresa pesquera esté instalada.
Este carácter horizontal imprescindible queda destruido con la programación regional que la propuesta de la Comisión establece para las regiones del Objetivo 2.
Ello tendrá como consecuencia, además de unas enormes dificultades de programación en el sector pesquero, riesgos graves de deslocalización de las empresas, ya que éstas se instalarán allí donde existan programas regionales o donde los programas regionales les sean más favorables.
Era necesario, por tanto, corregir esta tendencia, de forma que los Estados miembros tengan la flexibilidad necesaria para establecer el nivel más adecuado de programación para el sector pesquero independientemente de la región de que se trate.
Señora Comisaria, ha visto usted que muchos diputados han intervenido en el tema de la pesca.
La Comisión ha puesto todo su empeño.
En este sentido, juzgamos necesario que en el futuro las acertadas intervenciones derivadas de la iniciativa comunitaria sean integradas en las nuevas medidas comunitarias.
En segundo lugar, como ya ha dicho Karin Jöns, insistimos en que el 15 % del Fondo Social se destine a la igualdad de oportunidades.
Es una propuesta de la Comisión misma; todos entendemos que es necesario tomar medidas específicas.
Señor Presidente, los Fondos estructurales han sido un gran éxito para el concepto europeo en Irlanda.
En conjunto, el grueso de los fondos se ha utilizado muy bien aunque haya habido algunos casos en los que los fondos se utilizaron para proyectos que podían amenazar nuestro medio ambiente.
Nuestro gobierno ha elaborado un conjunto de medidas que no pasará la prueba de Eurostat relativa a los fondos estructurales, que requiere que las regiones que puedan optar a ellos tengan un PIB inferior al 75 % de la media europea.
Los Fondos estructurales para Irlanda están en peligro de ser víctimas de este plan concreto.
Lo único que puedo esperar es que haya suficiente buena voluntad en la Comisión y en este Parlamento para ignorar la incertidumbre y la mala gestión de nuestro gobierno. (El Presidente interrumpe a la oradora) Señorías, en este momento me veo obligado a interrumpir el debate.
El debate queda, por tanto, interrumpido.
Situación en América Central y acciones de la Unión Europea De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en América Central y las acciones de la Unión Europea.
Comprendemos que la Unión Europea es ante todo una comunidad de solidaridad y de valores y que, como comunidad, sus miembros deben ser solidarios no solo entre ellos, sino con los otros países y con sus habitantes.
En Nicaragua, pese a la tradicional polarización política, la catástrofe parece haber dado lugar a un cambio de mentalidad hacia una política de consenso verdadera con respecto a los problemas que surgen.
Si no se condona al mismo tiempo al menos una gran parte de las deudas de los países principalmente afectados, Honduras y Nicaragua, que además son de los países más endeudados de la región - la deuda exterior de Honduras asciende al 92 % de su PIB, la de Nicaragua al 300 %- la ayuda humanitaria parece insuficiente y además ilógica.
Las medidas de ayuda de la comunidad internacional ya se han adoptado.
La parte de la Unión Europea -Estados miembros y Comunidad juntos- es importante y refleja en la forma humanitaria el equilibrio y la importancia de la Unión.
Por tanto, he incluido el tema en el orden del día del próximo Consejo de Ministros de cooperación para el desarrollo porque el 30 de noviembre me gustaría presidir y, espero, que se debatan ideas concretas sobre las medidas de ayuda a largo plazo.
A la espera de un análisis más completo de dichas necesidades, la Comisión ha aprobado por medio del procedimiento de urgencia del artículo 13 del reglamento relativo a la ayuda humanitaria un programa de ayudas de casi 7 millones de ecus.
El 4 de noviembre, la Comisión ya pudo aportar una rápida y sustanciosa contribución a las acciones humanitarias internacionales.
Este primer plan de emergencia fue llevado a cabo por la Cruz Roja alemana y española en colaboración con sus organizaciones hermanas en los países afectados y once ONG europeas que se encargan de proyectos ECHO en la zona.
Pero esta ayuda de emergencia, la de la segunda fase, deberá conllevar asimismo un componente de rehabilitación destinado a preparar la transición hacia actividades de relanzamiento más estructuradas así como asistencia para la reconstrucción económica.
A corto plazo, es decir, en diciembre del año en curso, la Comisión se servirá de un procedimiento de urgencia para presentar a los Estados miembros una propuesta de financiación que defina el marco de las medidas que hayan de tomarse en el futuro.
Los programas de desarrollo previstos para 1999 se revisarán y se adaptarán caso por caso, previa consulta a los países beneficiarios.
Los proyectos en curso pueden ser reforzados o transformados, poniéndolos al servicio de la rehabilitación o la reconstrucción.
Señor Presidente, señorías, en primer lugar, quisiera dar las gracias al Consejo y a la Comisión por la ayuda de urgencia.
Quizá no siempre es evidente en esta Cámara que nos demos las gracias mutuamente, pero me gustaría hacer expresamente una mención de elogio.
Como segundo punto quisiera comentar que la ayuda a la reconstrucción a más largo plazo en la región no sólo debe darse en los países sino que debe contribuir a la integración de la región.
Medidas de infraestructuras, carreteras, telecomunicaciones, redes de energía, etc., pueden contribuir efectivamente, ahora que todo está destrozado, a hacer de la región en la que viven 30 millones de personas una región común.
Como Parlamento Europeo, con el apoyo del Consejo y de la Comisión siempre hemos luchado en el terreno político por el crecimiento de esta región.
Y este plan, señor Presidente, en mi opinión, tiene que tener varios componentes.
El primero se refiere a la dimensión presupuestaria, y la respuesta de la Unión Europea tiene que estar a la altura de la respuesta que han dado los Estados miembros.
Y tengo que decir que me siento particularmente orgulloso de la respuesta que ha dado mi país, España, de la respuesta que ha dado el Gobierno español y de la respuesta que ha dado el conjunto de la sociedad española.
Creo, señor Presidente, que en esta dimensión presupuestaria el Parlamento Europeo tiene que dar ejemplo de generosidad y de flexibilidad, como brazo de la autoridad presupuestaria, movilizando el máximo de los recursos posibles.
Tiene que haber, señor Presidente, un componente crediticio y, en mi opinión, la Comisión debería hacer un esfuerzo por proponer, dentro de ese plan estratégico, toda una serie de medidas dirigidas a incrementar, aprovechando la magnitud de esta tragedia, los créditos del Banco Europeo de Inversiones a esa región.
Y yo le pido, señor Comisario, que, además de todos estos componentes a que me acabo de referir, la Comisión haga uso de su imaginación.
Yo creo, señor Presidente, que es hora de mirar al futuro y esta tragedia puede representar una ocasión para unir más a los centroamericanos para redoblar sus esfuerzos en pos de la integración regional y también para alcanzar mayores cotas de solidaridad.
Resumiendo, señor Presidente, yo le pediría a la Comisión que no escatimase ningún recurso y que movilizase todos sus esfuerzos.
Señor Presidente, querría simplemente abundar en los argumentos que mis colegas, en representación tanto del Grupo Socialista como del Grupo Popular, han manifestado en relación con las actuaciones urgentes -y también las posteriores- que debe llevar a cabo la Unión Europea, tanto a nivel del Consejo como de la Comisión, en las zonas afectadas por la catástrofe.
Señor Presidente, el huracán Mitch ha arrasado América Central, sembrando la destrucción a su paso.
Como miembro de la delegación interparlamentaria para las relaciones con los países de América Central, tuve ocasión de viajar el pasado mes de mayo con otros colegas a Honduras y pudimos medir hasta qué punto, incluso en Tegucigalpa, su capital, la mano tendida de la Unión era ya un auxilio para aquellas personas, antes del paso del huracán.
Pero, sin embargo, también hay que tener en cuenta -y yo creo que hay muchas organizaciones no gubernamentales que así lo están haciendo notar- que si hubiera habido una vivienda que no fuera infravivienda, si hubiera habido una red cívica que hubiera previsto lo que podía ocurrir, si hubiera habido, en definitiva, unos derechos humanos más consolidados en esa zona, el huracán hubiera tenido efectos menores.
Sin embargo, yo voy a transmitirles en el poco tiempo que me queda lo que nos dijeron algunos diputados y algunas organizaciones de Centroamérica la semana pasada en un seminario que hubo en Bruselas.
Desgraciadamente, en el pasado no siempre ha sido así.
En cuarto lugar, hay que pedir la condonación de la deuda, que todos sabemos que es el 300 % del producto interior bruto en Nicaragua, pero que en otros países es también importante.
Y para ello es necesario que el montante de la deuda sea destinado a proyectos concretos de recuperación de la zona.
Señor Presidente, una catástrofe de esta envergadura exige una reacción que va mucho más allá de lo que se ha hecho nunca.
En Centroamérica, Señorías, los más débiles -como ocurre casi siempre- son los que más han perdido.
Debemos felicitarnos por la rápida respuesta dada a una situación que exigía soluciones urgentes.
Señor Presidente, la catástrofe que asoló a Centroamérica nos ha conmocionado profundamente.
En realidad, la catástrofe ocurrida en Centroamérica no es solo una catástrofe natural y humana sino también y sobre todo una catástrofe política.
Hemos razonado siempre en términos de interdependencia regional.
Señor Presidente, señoras y señores, yo también quiero expresar mi sincero dolor y consternación a los habitantes de los países centroamericanos.
Voy a continuar en alemán.
Nicaragua y Honduras eran ya antes dos de los países más pobres del mundo, y ahora serán todavía más pobres.
A largo plazo, pienso que estos países deben ser miembros del Convenio de Lomé porque, ¿qué derecho tenemos realmente a excluir a estos países, de los más pobres del mundo, que ahora van a ser aún más pobres, del régimen de preferencias y de la ayuda financiera de Lomé?
Si queremos ser verdaderamente honrados, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano.
Señor Presidente, señorías, la situación por la que atraviesa América Central es desoladora: 12.000 muertos, 18.000 desaparecidos.
En Honduras, el 90 % de los ingresos procedentes de la industria del plátano se han arruinado y el 70 % de las carreteras ha quedado destrozado.
Señor Presidente, gracias a la Comisión y al Consejo por esta comparecencia.
El área afectada ha retrocedido varias décadas y ha visto quebrados sus esfuerzos por superar las profundas heridas de su pasado más reciente.
Felicitaciones sinceras a la Comisión por su respuesta inmediata, fundamentalmente en la ayuda humanitaria, y también a los Estados miembros que han respondido con igual rapidez.
Los Gobiernos deben resolver el problema del endeudamiento de estos países en un acto de estricta justicia y como un mecanismo útil para cooperar a reactivar la economía de estos países.
La tragedia de dolor y muerte ya la causó el huracán y a nosotros, a todos nosotros, nos corresponde la obligación de aliviar sus consecuencias y ayudar a construir su futuro.
Señor Presidente, como vicepresidente del Grupo del PPE, encargado de las relaciones con América Latina, quiero expresar brevemente la solidaridad de nuestro Grupo con las víctimas de la tragedia y también nuestra satisfacción porque esa solidaridad popular y oficial haya sido de la intensidad que conocemos.
Y finalmente también, hay que celebrar la nutrida presencia de la ayuda europea, no de cada uno de nuestros Estados por separado, sino de todos ellos en su conjunto.
Esos tres nombres probablemente son la mejor manera de reflejar la ayuda europea que naturalmente no faltará en el futuro.
Señor Presidente, los países de América Central que quedaron devastados por el huracán Mitch estaban ya gravemente perjudicados por las secuelas de años de guerra civil.
La necesidad de instituir una reforma agraria es más urgente que nunca.
Tenemos que redoblar nuestros esfuerzos de ayuda.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento tienen que facilitar la utilización, para fines de socorro, de nuestros fondos presupuestarios que no se han utilizado.
Los días 10 y 11 de diciembre se celebrará en Washington una conferencia de donantes, en la que, en el marco del Banco de Desarrollo Interamericano, se establecerá qué contribuciones hay que seguir fomentando.
Marín e incluso la Presidencia del Consejo comparten esta opinión, que, en cuanto la situación en Centroamérica se haya normalizado un poco, se hayan tomado las decisiones financieras correspondientes y se haya creado efectivamente un programa de reconstrucción, se considerará la posibilidad de entablar un diálogo entre la Unión Europea y los países centroamericanos en este contexto de San José.
Muchas gracias, señor van den Broek.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Unión Europea sigue teniendo siempre la necesidad de adoptar una normativa sobre la paz en Oriente Medio que sea general, justa y sostenible.
En consecuencia, la Unión ha apoyado plenamente el contenido de los acuerdos de Madrid y de Oslo, que han puesto en marcha el actual proceso de paz en Oriente Medio.
Esta difícil situación han intentado contrarrestarla los Estados Unidos y la Unión Europea reforzando todos sus esfuerzos de mediación, sobre todo el enviado especial de la UE a Oriente Medio, Miguel Moratinos, para proponer a las partes en conflicto diversas propuestas para solventar los puntos de divergencia.
El 23 de octubre de este año, tras difíciles negociaciones entre el presidente Netanyahu y el presidente Arafat se llegó a la firma del Acuerdo de Wye Plantation en Washington, en cuya realización han tenido una intervención decisiva los Estados Unidos y el Presidente Clinton, así como el Rey Hussein.
Con la firma de este acuerdo, las partes en conflicto han proseguido el proceso de Oslo con una nueva retirada de tropas israelíes de Cisjordania contra garantías de seguridad globales por parte palestina.
La Unión Europea apoyará la ejecución del memorándum de Wye en todos los ámbitos en los que pueda aportar una contribución complementaria constructiva.
Los Estados Unidos han invitado a Washington para el 30 de noviembre a una nueva conferencia de donantes a nivel ministerial, para garantizar que se prosiga el apoyo a los palestinos.
Las conversaciones con todos los partidos regionales fueron muy abiertas y sustanciales.
Así, está estrictamente prohibido que con vistas a la conferencia de donantes del 30 de noviembre en Washington se elabore una posición común de la UE que la Unión pueda defender con fuerza.
Tanto a nivel político como en otros ámbitos debemos iniciar, coordinar y apoyar medidas de cooperación lo más concretas y globales que sea posible.
No obstante, hay que decir al respecto que en este punto han dado pasos, a pesar de la existencia del terrorismo de las bombas, cosa que hasta ahora era el pretexto que utilizaban el Gobierno y el Parlamento israelíes para no dar pasos encaminados a la paz.
Un último punto muy importante: el 4 de mayo de 1999, tal como muestra el calendario, está al caer.
Mi grupo reconoce plenamente el derecho de los palestinos a declarar la independencia unilateralmente, si no se llega a los pertinentes acuerdos con Israel, de modo que debemos velar por que se produzcan estos acuerdos, o acuerdos sobre la independencia o acuerdos sobre un aplazamiento de esta fecha, si Israel reconoce el principio de la existencia de un Estado palestino.
La Unión Europea debe esforzarse en los próximos tiempos por que esa fecha, el 4 de mayo de 1999, no sea el principio de una nueva crisis, sino en el momento en que se produzca una declaración de independencia o, en caso de que se produzca más tarde, que se adopten acuerdos intermedios y que el gobierno israelí reconozca plenamente el principio de un Estado palestino.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al Comisario y a la Presidenta en ejercicio del Consejo por sus declaraciones.
Tomo la palabra hoy con cierta desconfianza porque esperaba, y estoy seguro de que muchos de mis colegas compartían mi esperanza, que nos hallaríamos mucho más cerca de alcanzar la paz en el Oriente Medio.
Estoy contento también de que el Knesset haya aprobado el Acuerdo de Wye y de que podamos seguir adelante con la esperanza de que ese acuerdo nos aporte un mayor grado de seguridad.
Si no hubiera resultados positivos por falta de un proceso de paz y de un acuerdo de paz en las conversaciones sobre el estatuto final, la cosa sería desastrosa para todos los interesados.
La resolución que el Parlamento va a adoptar mañana lo pone de relieve.
Tengo la impresión de que Israel prefiere discutir con los Estados Unidos mejor que con la Unión Europea.
Asimismo nos alegramos de que el Gobierno de Israel finalmente haya decidido, aunque sea con titubeos, devolver un 13 % más de territorio y de que los palestinos acepten una estrecha colaboración con los americanos en materia de garantías de seguridad.
Las organizaciones pro derechos humanos han señalado con razón que el mantenimiento del orden público no puede desembocar en una violación generalizada de los derechos humanos, situación de la que ambas partes saldrían perjudicadas.
Las evoluciones del 23 de octubre han dejado claro que el proceso de paz sólo se puede mantener si se ejerce una presión constante desde fuera.
La decisión de volver una vez más sobre las andadas y dar luz verde para la construcción de más casas en Har Homa y en Hebrón fue otra señal negativa.
Es bueno que el Parlamento Europeo vuelva a apoyar hoy estos acuerdos en un debate especial, aportando su crítica constructiva al respecto.
Señor Presidente, los acuerdos de Wye Plantation tienen el mérito de volver a engranar un proceso de paz del que se temía pudiera quedar enterrado.
Implican aspectos perniciosos, como el papel concedido a la CIA.
El acuerdo de la Knesset es un acto positivo.
Wye Plantation no puede considerarse como un punto de llegada, sino como un punto de partida para llegar a una solución duradera y al respeto por el derecho de los palestinos a su tierra, en el espíritu de los acuerdos de Oslo.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, es una satisfacción personal para mí dar las gracias a nuestros homólogos del Knesset en nombre de mi Grupo y el mío por la firma del acuerdo de Wye Plantation, celebrado entre el Primer Ministro Netanyahu y el Presidente de la Autoridad Palestina Arafat.
Hago ambas cosas con la conciencia de que el proceso de paz en Oriente Medio no es una mera cuestión de política exterior y de acuerdos de asociación de la Unión Europea, aunque ambos sean muy importantes en el marco del programa de Barcelona.
Con el proceso de paz en Oriente Medio se trata de un asunto central de nuestra política y cultura religiosa.
Obligado por el Presidente de Estados Unidos, el Gobierno israelí avanza arrastrando los pies, ya desaprobado por la mitad de su mayoría parlamentaria.
Europa, desgraciadamente ausente aún de los avances diplomáticos, la Europa, sin embargo muy activa y muy presente en la construcción de este país, esta Europa fraternal, los quiere como socios vivos.
En mi opinión, los puntos de partida para una paz duradera en Oriente Medio son los siguientes: fronteras seguras y reconocidas para Israel y reconocimiento del derecho a la autodeterminación del pueblo palestino.
Es por lo que la ayuda de la Unión Europea debe centrarse en estos puntos, que también deben ocupar un lugar central a la hora de suscribir acuerdos comerciales.
Por lo demás, las partes ajenas al conflicto han de mantenerse a una distancia prudente, postura que también han de adoptar el Consejo Europeo y el Parlamento Europeo.
Procuremos implantar este bienestar con nuestra política en materia de Oriente Medio.
Ayer denuncié una información, que espero sea errónea, y que apareció en el importante diario radical de izquierda de mi región La Dépêche du Midi , tomada del Sunday Times , según la cual, en los laboratorios israelíes se estaría trabajando en «la fabricación de un arma bacteriológica étnica, que contendría microorganismos genéticamente modificados que afectarían a los árabes, pero no a los judíos.
Espero que esta noticia se vea desmentida y que el Sunday Times , informado por la embajada de Israel, nos diga que todo esto es falso.
Pero, por otra parte, la situación interior israelí es trágica y el papel de Benjamín Netanyahu no es fácil, lo reconozco.
Por otra parte, en Tribune juive , es Jean Kahn, el polipresidente, ponente de las comisiones de investigación sobre la escalada del racismo y de la xenofobia, quien describe esos «meetings» que han mantenido los sefardíes en Israel, en los que algunos oradores dicen que, desgraciadamente, Hitler no terminó su trabajo con los asquenazis.
Por tanto, la realidad en Israel no es sencilla: realidad de odio, clima de guerra civil.
No es más sencilla en Palestina, donde Yasser Arafat no controla bien la situación y en la que sus días, a veces, parecen contados.
Señora Presidenta del Consejo, señor Presidente, señoras y señores, por lo que a mí respecta, deseo manifestar sin ambages ni reservas mi satisfacción como presidente de la delegación Europa/Israel, tras la firma del acuerdo de Wye Plantation .
Después de meses y meses de hundimiento y dificultades, este acuerdo, ratificado hoy a pesar de dos atentados, por el Gobierno de Israel y por la Knesset con una amplia mayoría, es un acto de máxima importancia.
Sin duda, no se ha solucionado todo, pero se ha avanzado una etapa hacia la paz.
Pero, quién hubiera podido imaginar, en mayo de 1943, año sangrante donde los haya en Europa, que cinco años después se haría el llamamiento de La Haya por una Europa unida y que ocho años más tarde se firmaría el Tratado de Roma que creó la CEE y el Mercado Común.
Prueba de ello es que Netanyahu ha necesitado el apoyo de la oposición laborista para garantizar la ratificación de los acuerdos de Wye Plantation o las crecientes dificultades que Arafat está encontrando para poder dominar los sectores más integristas y radicales.
En la actualidad, existe un debate profundo entre los quince Estados miembros sobre cómo poder llevar a cabo el tan anhelado objetivo de actuar como única voz en el contexto internacional y de que ésta sea fuerte y escuchada en el resto del mundo.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente, creo que tenemos una ocasión única de hacer oír la voz de la Unión Europea en el proceso de paz.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, yo añado mi voz a las que se han manifestado para apoyar la ratificación, por parte de la Knesset , del Acuerdo de Wye Plantation, siempre con una salvedad: la de haberle añadido unas condiciones que, en cierto modo, son casi una denuncia del Acuerdo.
Durante 50 años hemos luchado en Europa con el problema de la coexistencia en una tierra superpoblada.
El año que viene será el aniversario de la conquista de Jerusalén en 1099 por los ejércitos cristianos, en momentos de gloria medieval mezclada con crímenes.
Por ejemplo, una capital en Jerusalén es algo diferente de Jerusalén como capital o de Jerusalén, la capital.
Es un reto para la imaginación de la Comisión e incluso de este Parlamento, y de todos nosotros como personas.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, la firma de los acuerdos de Wye Plantation ha levantado una nueva ola de esperanza de que se desbloquee la actual situación y se realicen progresos sustanciales en pro de la paz en esta parte del mundo.
Intentar resolver cada conflicto por separado es borrar todas las características históricas, étnicas, religiosas y culturales que alimentan actitudes nacionalistas o integristas, y es olvidar las estrategias internacionales que pretenden controlar las materias primas y mantener zonas de influencia por medio de alianzas militares.
Es triste el hecho de que este acuerdo tenga lugar en los Estados Unidos bajo los auspicios de los Estados Unidos y no en Salzburgo o en Viena bajo los auspicios de la Unión Europea.
En segundo lugar, mantener una presencia institucionalizada de la Unión Europea en los procesos de aplicación y cumplimiento del contenido del acuerdo de Wye Plantation.
He mencionado la conferencia de donantes que tendrá lugar el 30 de noviembre en Washington.
Ahora podría decirse: estamos tristes, nos sentimos un poco ofendidos.
En principio está planeado abrir el aeropuerto el 20 de noviembre, es decir a la mayor brevedad, sobre todo en forma de servicio de emergencia.
Señor Presidente, la Comisión tiene un importante cometido que desempeñar en este asunto.
En realidad es el único instrumento para promover la paz en el Oriente Medio de que dispone la comunidad internacional en la actualidad.
Aplaudimos sinceramente el hecho de que el Knesset haya adoptado últimamente las medidas necesarias.
Es posible que haya todavía muchos obstáculos que superar por lo que al Acuerdo se refiere, pero hay que prestar apoyo político y económico a todas las partes para mantener el impulso recibido. Ésa es una cuestión esencial que se ha mencionado en este debate.
El debate queda cerrado.
También en comisión nos hemos pronunciado por la necesidad de que se garantice la planificación y ejecución de los Fondos estructurales en todos sus objetivos y el fomento del principio de igualdad de oportunidades, pero de una manera equilibrada.
Es verdad que el mercado laboral presenta graves distorsiones en detrimento de las mujeres y de los discapacitados.
Señora Presidenta, creo que el debate de hoy ha demostrado que existe una coincidencia sustancial entre las líneas de la Comisión y la posición del Parlamento, una avenencia sobre la concentración, la simplificación, la eficacia y la cooperación.
La Comisión ya está dispuesta -me parece- a revisar la propuesta relativa a la reserva.
Señora Presidenta, tenía la intención de tomar la palabra para hablar en términos generales pero, en vista de la reciente evolución de la situación en mi propio país, limitaré mis observaciones a nuestra estrategia futura.
Los cortes hechos en la iniciativa comunitaria han sido exagerados.
En la esfera del Objetivo II, digamos con claridad que prestar apoyo a las regiones más pobres no es lo mismo que prestar apoyo a las personas más pobres.
En cuanto a la cuestión de los servicios, un empleado de banco o un recepcionista de hotel está tan desempleado como un trabajador que no tenga ya trabajo en la fábrica.
Me alegra que la Comisión haya apoyado nuestras observaciones sobre esta cuestión, pero el reglamento sigue requiriendo aclaración.
La financiación regional, igual que la financiación social, debe respetar los principios de la no discriminación.
Señora Presidenta, la política de cohesión es un elemento de solidaridad para las zonas menos favorecidas.
El procedimiento puede parecer justo, pero exige una corrección.
Tiene 350.000 habitantes, con una renta inferior al 75 % de la media europea, una tasa de paro por encima del 20 %, un tejido socioeconómico que necesita una urgente revitalización y, además, una zona contigua a dos comunidades autónomas que, al día de hoy, son objetivo 1: Castilla-León y Cantabria.
Por tanto, la incorporación de la margen izquierda del Nervión y de Ayala al objetivo 1 no dejaría ninguna isla en el mapa europeo de ayudas.
Es, por tanto, necesario que se contemple la posibilidad de tener en cuenta excepciones en el mapa del objetivo 1, para que las necesidades de apoyo concretas, objetivas, tengan su hueco en los Fondos estructurales por encima de los límites políticos y administrativos.
Las ayudas para la formación, para el empleo, del nuevo objetivo 3 pueden perderse para las zonas objetivo 2: las áreas industriales.
Señora Presidenta, intervengo en relación a la propuesta de reglamento relativa a las acciones estructurales en el campo de la pesca.
Y en relación a este reglamento, es imposible no mantener, en principio, una posición crítica.
Una posición crítica que se justifica por la situación en que actualmente se encuentra el sector pesquero y por las propuestas que se nos hacen en este reglamento, aunque no están muy concretadas.
Es importante subrayar -ustedes lo saben perfectamente- que la Política Pesquera Común descansa actualmente, casi de manera exclusiva, sobre los Fondos estructurales.
Y en relación a esta cuestión, tanto desde el punto de vista cuantitativo como desde el cualitativo, es imposible no mantener una posición crítica.
El sector pesquero comunitario se encuentra actualmente en una profunda mutación para sobrevivir y resultar competitivo en el marco de una economía globalizada.
Las acciones que se están llevando a cabo exigen la dotación de fondos suficientes para la financiación de los diferentes aspectos que configuran la política común de la pesca en sus diferentes facetas: conservación y protección de los recursos, acuerdos internacionales, mercados, medidas estructurales, aspectos sociales, etc.
La carencia de financiación suficiente provocaría el desmantelamiento de un sector vital en las zonas costeras, intensivo en mano de obra tanto en el sector extractivo como en la industria de transformación, y su pérdida supondría el desembolso de importantes recursos públicos.
Desde el punto de vista cuantitativo, existe una serie de incertidumbres que complican su futuro.
La pesca exige un reglamento, o al menos un objetivo específico, de carácter horizontal, y la existencia de un instrumento jurídico único, un fondo como el actual IFOP, que debería ser reforzado inspirándose en los criterios que sostiene la Comisión en la propuesta de creación de un Fondo de desarrollo rural.
Eso es lo que pedimos, señora Presidenta, en nuestras enmiendas.
Es, de hecho, un mecanismo provisional -como se ha dicho esta tarde-, en la medida en que deja de aplicarse cuando se alcanza el 90 % (es, por tanto, transitorio) y, además, esos países están obligados, de conformidad con sus pactos de estabilidad y de crecimiento, a continuar aplicando políticas de austeridad.
Pero, además de las razones sustanciales, está en entredicho nuestro crédito ante un Tratado que fija, sin margen para la duda, las condiciones de acceso al fondo: un PIB por habitante inferior al 90 % del PIB comunitario y la formulación de un programa de convergencia nominal.
He escuchado a muchos oradores en este debate y, posiblemente agobiados por el escaso tiempo de que disponemos, quizá han emitido una imagen con la que yo no estoy de acuerdo, porque han pretendido decir a la Comisión que sus propuestas no son propuestas consistentes.
Sin embargo, yo sé que ustedes, en la Comisión, han sido positivos y valientes.
Valientes a la hora de diseñar la arquitectura de la cohesión; valientes a la hora de proponer el Fondo de cohesión y acertando con el dictamen jurídico; valientes al proponer una dotación para ese Fondo de cohesión equilibrada y consistente.
Me congratulo de este incremento de la dotación financiera, pero hay que hacer notar que el período del 2000 al 2006 es más largo que el anterior, que las cifras deben compararse en términos constantes y no en términos corrientes, y que las inversiones en infraestructuras en la Unión han descendido del 1, 5 % del PIB al 0, 9 % en los últimos años.
Por lo tanto, considero que la cifra es relativamente tan pobre como la contemplada en el Reglamento del Consejo, que ahora modificamos y del que fui ponente.
Y ya entonces dije ante esta Asamblea que la dotación financiera prevista para redes transeuropeas sólo representaba el 0, 6 % de las necesidades financieras para construir las infraestructuras previstas en el período 1994-1999.
Estamos en una situación similar a pesar de duplicarse la dotación en términos corrientes, y sigue habiendo por tanto una clara contradicción entre las necesidades de una verdadera política comunitaria de infraestructuras y los fondos disponibles por parte de la Unión.
Y por haber sido también ponente de opinión sobre el Fondo de Cohesión, no quiero dejar de hacer la siguiente reflexión.
Según lo establecido, si un Estado miembro, que percibe transferencias del Fondo de cohesión, no cumple los criterios de convergencia, tales como deuda pública y déficit público, dejará de percibirlas.
Por otra parte, hay quien manifiesta -y hoy hemos escuchado intervenciones en este sentido- que si un Estado miembro, que percibe transferencias del Fondo de cohesión, ha cumplido los criterios de convergencia, debe dejar de recibirlas.
Sólo añadiré que el espíritu de la comisión temporal, que se creó para instrumentar el Fondo de Cohesión, no era éste.
Si bien podemos aprobar el contenido general del informe, que incluye los principios de concentración, de simplificación y de descentralización, propuestos por la Comisión, no podemos, sin embargo, votar a favor de la resolución final.
Deseamos que se respete estrictamente el criterio del 75 %.
Y, finalmente, si el Pleno no votase nuestra enmienda 46, que pide, por razones de transparencia, que se garantice una utilización no discriminatoria de los créditos de los Fondos estructurales en las diferentes regiones afectadas, nosotros consideraríamos dicho rechazo como perjudicial para nuestra democracia.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, un objetivo muy importante del reglamento del Consejo es que los recursos del Fondo para el Desarrollo Regional se dediquen en su mayor parte a medidas eficaces para crear empleo.
En primer lugar, sabemos que unas nuevas formas de organización del trabajo, unos modelos flexibles, por lo general conducen a más empleo.
Mi propuesta sería crear bolsas de innovación donde los jóvenes empresarios con espíritu innovador puedan obtener los correspondientes conocimientos, las correspondientes directrices para crear nuevos trabajos en nuevas empresas.
Señora Presidenta, señoras y señores de la Comisión, solamente ha pasado una semana desde que organicé una conferencia sobre la reforma de las medidas estructurales en el sector de la pesca en mi ciudad natal de Cuxhaven en Alemania, importante localidad pesquera de Alemania.
En diciembre de 1992, el Consejo Europeo de Edimburgo se puso de acuerdo sobre el principio básico de que los territorios que dependen de la pesca deben percibir una ayuda privilegiada en el marco de la política estructural.
La Comisión ya no tiene en cuenta este principio básico en el nuevo Reglamento de los Fondos estructurales.
Sin duda, debemos despedirnos de nuestra exigencia originaria de un propio Objetivo 4 para las áreas rurales con un registro separado de las zonas dependientes de la pesca, pero necesitamos una ayuda unitaria estructural de carácter horizontal para asegurar los objetivos de la política pesquera común.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, hoy el Parlamento da el primer paso de la reforma de los Fondos estructurales que gestionarán la política de cohesión de los Quince hasta el año 2006.
En cuanto a las iniciativas comunitarias, la reducción de trece a tres es aceptable si las que quedan van a suponer realmente ese valor añadido respecto a los fondos ya existentes y ese carácter regional transeuropeo que debería estar en la base de este tipo de iniciativa.
Me gustaría hacer tres puntualizaciones a la propuesta de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
El segundo aspecto está relacionado con la promoción de la situación de la mujer, y el tercero hace referencia a las posibilidades de que dispone el Fondo Social Europeo para convertirse en garante de la aplicación del artículo 13 del Tratado de Amsterdam, es decir, del artículo sobre la no discriminación.
Señora Presidenta, señores Comisarios, uno de los objetivos más importantes de esta reforma es la concentración.
Cuantas más regiones se introduzcan en esta máxima categoría de ayudas del objetivo 1 porque no se quiera aceptar el umbral del 75 % o se encuentren rodeos para no aceptarlo, tanto más se contribuirá a que cumplamos mal este importante objetivo comunitario.
Esto no es aceptable de cara a la actual Comunidad de los Quince ni de cara a la próxima ampliación.
En mi opinión, el phasing out , tal como ha propuesto la Comisión, es un procedimiento muy honesto en si del trato a dar a las regiones que han alcanzado la marca del 75 %.
Veámoslo en un ejemplo: una región que llegase en 1999 al 74 %, permanecería aún seis años en las ayudas máximas para entrar al final en este procedimiento del phasing out hasta el 2011.
Quiero recordar que hoy hemos tenido un alto invitado, el Presidente de uno de los Estados que buscan la adhesión y espero que cuando llegue el momento -naturalmente, no sé cuándo va a ser, nadie de nosotros lo sabe- en que la República de Polonia alcance el criterio del 75 % siendo ya miembro, que entonces los amigos polacos no insistan desde ese momento en seguir percibiendo las máximas ayudas europeas durante mucho más de 12 años.
Esto es en especial aplicable al marco financiero del 0, 46 % del producto social bruto, al fomento sobre todo de las regiones con un auténtico retraso en su desarrollo, a la reducción del número de objetivos y de iniciativas comunitarias, al fortalecimiento del principio de solidaridad y la importancia de los comités de seguimiento en el proceso descentralizado de programación y a la igualdad de oportunidades y desarrollo sostenible.
No obstante, lamentaría mucho si en los puntos decisivos, en especial la necesaria concentración, el Parlamento no tuviese el valor de imponer los principios reconocidos como correctos también frente a los intereses particulares de diversos Estados miembros, regiones o sectores.
Por ello, la Comisión no puede adherirse a una serie de propuestas del informe relativas a cuestiones de aplicación.
Al mismo tiempo debemos evitar los sobrelapamientos existentes entre medidas de los Objetivos 2 y 3 y debe existir una auténtica coordinación de las ayudas a las inversiones y al empleo en los territorios objetivo regionales.
Pero queremos garantizar que las medidas regionales para el fomento de los recursos humanos y que se insertan en la estrategia regional de desarrollo e inversiones, dispongan de los créditos necesarios del Fondo social.
Esto corresponde por lo demás también al necesario fortalecimiento de las corporaciones territoriales locales y regionales a la hora de determinar la estrategia de desarrollo regional que ustedes han exigido con razón en muchos puntos.
Creo que así se tendrían también en cuenta algunos problemas que han expuesto aquí.
Esto lo he indicado en el pasado siempre con gran claridad y lo repito ahora.
Me decepciona que aunque el Consejo y el Parlamento en el pasado hayan siempre exigido una mejora de la eficiencia de los Fondos estructurales, una mejor evaluación y control y unas mejores posibilidades de sanción, sin embargo ahora rechacen casi de plano la posibilidad de crear un sistema concreto de estímulos para garantizar un gestión eficiente de los Fondos estructurales.
Como ya ha subrayado en varias ocasiones, la Comisión está dispuesta a recapacitar sobre modificaciones de su propuesta pero no a renunciar al principio.
Para facilitar al Parlamento y al Consejo la aprobación de la reserva de eficiencia, la Comisión está dispuesta a discutir sobre el volumen de la reserva y a recapacitar sobre si se puede limitar al 10 % del volumen de los créditos previstos para los últimos tres años.
La Comisión está dispuesta a discutir de modo constructivo con el Parlamento Europeo y el Consejo pues la reserva es un elemento decisivo en el marco de las propuestas que realiza la Comisión para mejorar la eficiencia que se debe lograr mediante una combinación entre la simplificación de la descentralización, una mejor evaluación y una gestión financiera más estricta.
También me parece contradictorio advertir permanentemente en todos los informes sobre la necesaria coherencia de todas las políticas comunitarias pero rechazar en este punto nuestra propuesta alegando que va demasiado lejos.
Un último punto importante sobre el reglamento general es el relativo al papel del Parlamento en la aplicación del Reglamento de los Fondos estructurales.
No obstante, estoy dispuesta a atenerme a la práctica actual que ha cristalizado sobre la base del código Klepsch-Millan y a elaborar un nuevo code of conduct que contemple la información previa al Parlamento Europeo en cuestiones de ejecución general.
Ustedes saben que en este período de ayudas nos hemos comportado así y que hemos tenido en cuenta en nuestras propuestas definitivas también posiciones del Parlamento Europeo.
Sin embargo, no es compatible con el equilibrio institucional ni con los principios de subsidiariedad y descentralización que el Parlamento Europeo intervenga a nivel de los Estados miembros en la ejecución de la política estructural.
En segundo lugar, si en el texto del Reglamento se introducen demasiados detalles, no sólo sería en gran medida ilegible, tal como se ha observado aquí, sino que además escondería el peligro de perder la necesaria flexibilidad y de excluir en el futuro las posibles variantes de ayudas que podrían ser importantes para el desarrollo regional y que supondrían un auténtico enfoque bottom-up .
La Comisión está dispuesta a modificar el texto en el espíritu de estas propuestas.
Lo mismo es aplicable a la necesidad de revisar la coordinación con PHARE, TACIS y MEDA.
En relación con las medidas innovadoras y los proyectos piloto, la Comisión puede aceptar las enmiendas que apuntan a ampliar los proyectos.
Podemos tener en cuenta total o parcialmente las siguientes enmiendas o insertarlas en otros considerandos y artículos del reglamento, a saber, la núms. 1, 3, 6, 7, la 11 parcialmente, 19, 22-26, 29, 34, 35 y 55.
La Comisión va a comprobar si la regulación que se propone de anticipos del 10 % puede ocasionar dificultades a los proyectos de corta duración y si, como consecuencia de ello, es necesaria una modificación de la propuesta.
La Comisión ve problemas en el apartado 5, pues no consideramos adecuado imponer en el futuro en los presupuestos anuales una distribución exacta de créditos para los diversos Estados miembros.
La Comisión tampoco se puede adherir al phasing out que se exige en el apartado 8 para el Fondo de cohesión.
Al alcanzarse un nivel de producto social bruto del 90 % a nivel nacional en comparación con el 75 % a nivel regional en el objetivo 1, apenas es realista que surjan fuertes sacudidas económicas al finalizar la ayuda, tanto más cuando estos países siguen beneficiándose de las ayudas del objetivo 1 o del phasing out del objetivo 1.
Por ello, podemos aceptar 18 de las 30 enmiendas del informe totalmente o al menos en su sentido.
En lo tocante a la regulación de las medidas de política estructural en el sector de la pesca, procedemos en dos pasos, un reglamento de base y un reglamento ejecutivo.
Como saben, hasta ahora la Comisión no ha realizado ninguna propuesta sobre el reglamento ejecutivo pero lo va a hacer en breve.
Por ello, hoy, ante el trasfondo del derecho de propia iniciativa de la Comisión, no se pueden tener en cuenta las enmiendas como tales, si bien las considero como una parte importante del debate general.
La Comisión va a presentar en breve su proyecto de un nuevo reglamento ejecutivo que va a sustituir al actual.
Entonces verán que no existe ningún detrimento del sector pesquero frente a la agricultura y que los dos instrumentos abarcan juntos todas las regiones de la UE.
En la propuesta que va a presentar la Comisión se contiene también una gran parte de las ideas básicas de sus enmiendas.
Muchas gracias por su paciencia.
Quisiéramos que hubiera codecisión, quisiéramos proponer nuestra propia reserva de rendimiento, pero ésa no es nuestra labor.
Señora Presidenta, señora McCarthy, no vamos a elaborar aún ningún proyecto legislativo auténtico sino un documento que deseamos debatir con el Consejo y el Parlamento.
Coincidimos con casi todos los puntos principales de sustancia de la propuesta de la Comisión para la futura operación del Fondo Social, la importancia de prevenir el desempleo y luchar contra él, y el vínculo vital entre el Fondo Social y la Estrategia de empleo europea.
Sé también que el Parlamento está preocupado por la propuesta de la Comisión de que el Objetivo 3 -que es la finalidad especial de la actividad del Fondo Social- sólo se aplique fuera de las zonas del Objetivo 1 y Objetivo 2.
Es ésta una preocupación que comparten muchos de los Estados miembros.
Nuestra propuesta original en esta esfera estaba enmarcada en los objetivos de simplificación y de flexibilidad.
Esto es aún más importante para el Fondo Social Europeo, por la importancia que concede a las cuestiones de inclusión, al desarrollo de recursos humanos y a la participación de las organizaciones locales.
Acepto con placer la primera parte de la enmienda 12, la primera parte de la enmienda 38 y la enmienda 63, que aclara la importancia de las asociaciones, particularmente por lo que se refiere a la intervención de las organizaciones no gubernamentales en la distribución de pequeñas subvenciones aportadas por órganos intermediarios.
Aprovecharé la oportunidad para dar gracias a todos ustedes por su apoyo continuo de nuestra propuesta del apartado 3 del artículo 4 del proyecto de reglamento, de que por lo menos el 1 % de las consignaciones para el Fondo Social puedan utilizarse con esa finalidad.
Vale la pena mencionar que hemos recibido más de 600 solicitudes para un proyecto experimental que hemos iniciado.
En consonancia con la importancia que dan ustedes a la igualdad de oportunidades, acepto la enmienda 6 que aclara las finalidades del fondo en relación con la igualdad entre hombres y mujeres.
Acepto también los principios en que se inspiran las enmiendas 19 y 60 para la adopción de medidas adicionales concretas encaminadas a promover la participación de la mujer, pero necesitamos que el texto esté redactado con claridad.
El reglamento general enuncia muy claramente que el principio de la igualdad de oportunidades en la corriente general de nuestra actividad debe aplicarse en todas las fases de la programación de todas las intervenciones del Fondo.
En consecuencia, la enmienda 47 que trata de la igualdad de oportunidades en la fase de evaluación queda ya abarcada por el reglamento general y, por lo tanto, no es necesaria.
Me alegra que hayan apoyado ustedes ampliamente las cinco políticas del Fondo Social que proponemos en el artículo 2 del reglamento.
La enmienda 15 -primera parte- y las enmiendas 17, 18 y 19 están en consonancia con las intenciones de la Comisión y me alegra poder apoyarlas.
De manera análoga, las aclaraciones que han introducido ustedes en el artículo 3 -actividades elegibles-, las enmiendas 21 y 24, y en principio las enmiendas 23, 27 y 31, son acogidas también con satisfacción.
Sin embargo, hay tres grupos principales de enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
Los principios esenciales de nuestras propuestas relativas al nuevo Fondo Social son la simplificación y la flexibilidad.
Si especificamos a determinados grupos al principio del período de siete años promoveríamos la exclusión de otros grupos y privaríamos al Fondo Social de la flexibilidad para intervenir en apoyo de otros grupos vulnerables que puedan surgir durante el período de programación.
Por esa razón no puedo aceptar el apartado 2 del artículo 1 propuesto en las enmiendas 14 y 58, ni la segunda parte de la enmienda 15 o la enmienda 39.
El Fondo Social tiene que prestar apoyo a un enfoque más generalizado a fin de luchar contra las desigualdades en cuanto al acceso al mercado laboral.
Acepto la enmienda 3 (primera parte) que dice lo antedicho con toda claridad, y la enmienda 7, con algún cambio de redacción.
La segunda enmienda principal con la que la Comisión tiene dificultades es la enmienda 20.
Esta enmienda recaba que un mínimo del 15 % de las intervenciones se dediquen a la adaptabilidad y a la igualdad de oportunidades.
Especificando una cifra en el artículo 4 no daríamos a los Estados miembros la necesaria flexibilidad para atender las necesidades identificadas por las evaluaciones ex ante y en sus planes nacionales de acción en materia de empleo en el marco de las directrices anuales de empleo.
Por último, el tercer grupo de enmiendas trata de la asistencia técnica.
Se trata de las enmiendas 7, 19, 23, 27, 31 y 60.
Espero haber explicado adecuadamente por qué la Comisión no puede aceptar las demás enmiendas.
El Fondo Social se ocupa sobre todo de gente: de sus puestos de trabajo, de sus aptitudes, de sus perspectivas en el mercado laboral.
Por consiguiente, estimo que es absolutamente apropiado que el Parlamento Europeo tenga mucho que decir respecto de este reglamento.
Muchas gracias, señor Comisario Flynn.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
Me parece que es un buen ejemplo para futuros Consejos.
En lo que se refiere al Consejo, quisiera dejar constancia de nuestra preocupación por la forma en que se están llevando los temas de la Agenda 2000.
Leo, por ejemplo, las reflexiones que ha hecho el Consejo en relación con el reglamento horizontal y ustedes precisan como grandes cuestiones esenciales la necesidad de integrar la «ecocondicionalidad», la necesidad de modular las ayudas, la necesidad de fijar un techo a las ayudas directas y la necesidad de ver cómo se redistribuyen los recursos presupuestarios.
Da la sensación de que hasta ahora han pasado cuatro o cinco meses y que lo que realmente ha hecho el Consejo es leer los reglamentos.
Me gustaría, sobre todo, saber cuándo piensan ustedes acabar las discusiones porque tras cinco meses yo creo que debían haber madurado un poco más los temas, sobre todo si queremos atender a la cita del Consejo Europeo de Viena del próximo mes de diciembre y, sobre todo, para que podamos llegar a marzo, que es la fecha prevista, en condiciones de dar nuestra opinión sobre los temas referidos a la Agenda 2000.
Por ejemplo, cuando se refieren al 25 % de las ayudas, ¿a qué ayudas se refiere?
Y la otra cuestión que me parece que hay que resaltar en relación con la Comisión es que usted recientemente ha hecho valer los estudios de Bonn y Amsterdam sobre lo que pueden ser las consecuencias de la reforma de 1999.
Si esto fuera así, sería importante conocer si tiene usted en previsión reforzar el capítulo del desarrollo rural.
En ese sentido, me parece que sería bueno que fuéramos considerando la posibilidad de impulsar el desarrollo rural -no solamente ligado a temas agrarios, sino a temas no agrarios- para poder marcar las reformas que ahora están sobre la mesa.
Naturalmente, hay que lograr mayorías pero cualquier sindicato comienza con exigencias del 6 % cuando quiere lograr un aumento salarial del 3 %.
Hay que decir con más claridad qué es lo que queremos hacer y también tiene que existir una mejor perspectiva para los créditos que se nos pongan a disposición en el futuro.
Esto lo sé yo mismo y es también mi crítica a toda una serie de enmiendas de mis colegas del Parlamento.
Si en las disposiciones ejecutivas se muestra más claramente todo lo que se puede hacer, entonces deberíamos encontrar también una forma por la que el Parlamento participe en una acción goodwill de la Comisión más allá de los tratados escritos.
El Parlamento sabe que la Comisión está en el camino correcto pero no está aún claramente delimitado.
Intentemos delimitarlo juntos y quizás encontrar también un camino para hacer comprender a la gran diversidad de Estados miembros que en el desarrollo del área rural no sólo se trata de financiar sectores ajenos a la agricultura sino que, a la postre, si se estabilizan las áreas rurales repercutirá en beneficio de la misma agricultura.
Señora Presidenta, Señorías, me alegra poder proseguir el diálogo con el Parlamento Europeo con motivo de esta pregunta oral sobre la parte agrícola de la Agenda, debate que creo ha comenzado muy positivamente en la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural.
Debido al tiempo de que dispongo, voy a intentar informar de modo muy sintético sobre los progresos alcanzados por el Consejo de «Agricultura» estudiando el modo de convertir los documentos de la Comisión en actos jurídicos.
Sus Señorías saben también que es intención de la Presidencia iniciar otra conversación con la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural inmediatamente después del resultado del próximo Consejo.
Todos somos conscientes del desafío global de la Agenda 2000, en especial de la posición particular que tiene la política agrícola común en este contexto.
Este modelo ha encontrado su confirmación en las conclusiones del Consejo Europeo en Luxemburgo.
Por lo demás, el Consejo Europeo ha defendido la opinión de que las propuestas de la Comisión representan una base para la posterior reforma de la PAC.
La Presidencia austríaca parte para ello de una cooperación muy constructiva con el Parlamento Europeo.
Señor diputado, en lo que se refiere al Consejo de «Agricultura», se han logrado unos claros progresos desde la reunión del Consejo Europeo en Cardiff.
Como he expuesto al comienzo de mi intervención, el Consejo de «Agricultura» debe aprobar por ello en su reunión de la próxima semana un informe para la reunión del Consejo Europeo en Viena.
Como supongo que el calendario de la Agenda se va a mantener tal como fue diseñado por el Consejo Europeo de Cardiff, me parece oportuno que en la mayoría de las cuestiones aún abiertas se alcance un acuerdo lo antes posible para que en la reunión de marzo del Consejo de «agricultura» solamente haya que debatir sobre un número muy reducido de cuestiones políticas centrales.
Existe un amplio acuerdo sobre el hecho de que este enfoque, independientemente de la magnitud de la reducción del precio de intervención y de las ayudas compensatorias, se debe aplicar al sector de los cultivos de labranza.
En lo tocante a la carne de vacuno, este enfoque es asimismo visto como útil por una gran mayoría de delegaciones, en este caso también independientemente de la magnitud de la reducción del precio de intervención y de las ayudas compensatorias.
Sin embargo, algunas delegaciones dudan de que sólo mediante este enfoque sea posible controlar realmente la oferta, por lo que recomiendan que se prevean medidas específicas para ello, lo que significaría una menor reducción del precio de intervención.
En lo que se refiere a los productos lácteos, las posiciones de las delegaciones divergen mucho.
Mientras que una mayoría de las delegaciones desea mantener esta cuota, algunos Estados miembros consideran suprimirla hasta el año 2006.
En especial, el concepto más flexible y los objetivos generales son valorados de modo general como un claro progreso.
Se trata de una cuestión extraordinariamente importante para el futuro de nuestros agricultores y de la totalidad del área rural.
Existe unanimidad en el Consejo sobre el hecho de que la política para el desarrollo del área rural desempeñe un papel fundamental como segundo pilar de la política agrícola común.
En lo tocante al reglamento de financiación, está claro que los debates al respecto podrán concluirse lógicamente en una fase posterior, sobre todo, a la luz de las negociaciones sobre otras partes de las propuestas de la Comisión que deberán reflejarse en las disposiciones de los reglamentos financieros.
Mi punto de vista sobre la cuestión de los reglamentos horizontales: estas propuestas representan innovaciones que deben ser examinadas muy a fondo antes de que puedan convertirse en directrices políticas comunes.
En lo que se refiere a los gravámenes medioambientales, existe acuerdo general sobre la necesidad de fomentar los objetivos de medio ambiente, lo que, por lo demás, corresponde al modelo agrícola europeo, cuyo desarrollo desean todos los órganos.
Espero haberles expuesto brevemente las informaciones más importantes sobre el estado de los trabajos en el Consejo de «Agricultura» así como sobre las perspectivas de los avances en relación con la parte agrícola de la Agenda 2000.
Un aumento del consumo, en especial en los países emergentes asiáticos, unido a unas reducidas posibilidades de elevar allí la producción, estimulará el comercio de productos agrícolas y los precios de mercado mundiales.
Aunque el crecimiento económico haya experimentado a corto plazo un parón debido a los problemas en Asia y Rusia, no cambiará nada esencial en la evolución a largo plazo.
Para el mercado de los cereales, nuestro análisis muestra que si no modificamos nuestra política, los stocks de intervención ascenderían de 14 millones de toneladas en este ejercicio económico a 51 millones de toneladas hacia finales del año 2005.
En el sector de la carne de vacuno, las apreciaciones confirman asimismo la urgente necesidad de reforma.
Nuestros tres principios básicos para la reforma siguen siendo los mismos.
En consecuencia, las reformas del mercado tienen que ir acompañadas por una política de desarrollo rural más activa en todos los lugares de la Comunidad.
Por motivos de coherencia y para evitar contradicciones, se deberían entrelazar por ello más intensamente el desarrollo rural y la política de mercado para que la financiación del desarrollo rural fuera de los territorios del Objetivo 1 sea soportada por FEOGAGarantía.
Así, algunos miembros del Parlamento Europeo han indicado claramente que, por ejemplo, podría ser necesario establecer un nuevo equilibrio entre la política de mercado y la política de desarrollo de las áreas rurales.
Entretanto, se han presentado extensos análisis de dos Universidades en los que se analizan las repercusiones económicas de las propuestas.
Pero, para ello, tenemos que mantener plenamente los principios de reforma que hemos elegido nosotros mismos.
El señor Görlach tiene razón cuando dice que el segundo pilar no es aún tan fuerte como el primero, pero nosotros -al menos, la Comisión- estamos dispuestos a trabajar para que sea lo más fuerte posible.
El objetivo más importante de la política de desarrollo rural es hacer posible a nivel comunitario la elaboración de programas coherentes.
Saludo que estos objetivos centrales sean defendidos también por el ponente.
Así, con una serie de enmiendas, se quiere limitar los programas de desarrollo rural que quedan fuera de las regiones de los Objetivos 1 y 2 solamente a los agricultores.
Por estos motivos, en el artículo 31 hemos propuesto ampliar las medidas para el fomento del desarrollo rural.
En especial, dos de las enmiendas que se han presentado hoy, a saber, la nº 55 y la nº 56, perjudicarían sin embargo considerablemente las medidas de medio ambiente propuestas.
Esto podría tener como consecuencia que las medidas medioambientales agrarias entrasen en conflicto con los pagos compensatorios y las primas por cultivo extensivo en el marco de la organización común de mercado.
La segunda enmienda que sería incompatible con nuestra propuesta de reglamento pretende introducir una ayuda para la comercialización de productos regionales.
Por ello, hoy no estoy aún en situación de recoger sencillamente las enmiendas sin realizar un examen a fondo.
Finalmente, hay una serie de enmiendas -la nº 22 y 27, 31, 35, 38 y 65- que tienen como objeto la competencia de los Estados miembros o de la Comisión.
Sin embargo, la Comisión comprobará si puede recoger determinadas ideas en las disposiciones ejecutivas.
Sin embargo, no puedo aceptar la enmienda en la forma que se ha presentado pues tenemos la intención de elaborar las disposiciones ejecutivas lo antes posible tras la aprobación del reglamento por parte del Consejo.
Para finalizar, puedo constatar que es alentador que en el informe se apoyen los objetivos más importantes de la propuesta de la Comisión, por lo que espero que el Parlamento apoye las líneas básicas de nuestra política de desarrollo rural, tal como figuran en nuestra propuesta de reglamento.
Y nuestra propuesta de resolución sobre la reforma agrícola de la Agenda 2000 trata precisamente de intervenir en este ámbito.
La segunda preocupación es la que me suscita el debate sobre la cofinanciación de las ayuda a la renta.
Si se quiere aprovechar el debate sobre los recursos presupuestarios para hablar de los gastos y, por tanto, de la PAC, bien venido sea, siempre que los que nos guíen sean los verdaderos problemas de la PAC que no son otros que la distribución desigual de sus beneficios, algo que ayer también nos recordó en este Pleno el Presidente del Tribunal de Cuentas.
Estimo que es injusto levantar un muro ideológico contra la renacionalización que la cofinanciación provocaría, así como demonizarla.
En verdad, si, como se propone, la reforma de la PAC se limita a una reducción de los precios y a su compensación mediante ayudas indizadas a las productividades, estaremos haciendo una reforma sólo para los agricultores más eficientes.
Porque este Parlamento tiene un amplio consenso sobre la PAC, pero la cuestión de la financiación no puede venir en este momento a envenenar nuestro debate ni puede dividirnos.
El gran problema que plantearán en un futuro las ayudas directas a la renta radica en el hecho de que los países de la Europa central y oriental que accedan a la Unión Europea sin duda también reclamarán estas ayudas.
En el informe que elaboré hace unos meses ya indiqué claramente en qué debe consistir y apreciaría que la Presidencia austriaca volviera a plantear este tema en los debates que celebrarán al respecto.
Señora Presidenta, señor Ministro, como el comisario nos lo explicaba hace algunos instantes, respondiendo a la protesta de algunos Estados miembros contribuyentes netos del presupuesto comunitario, la Comisión acaba de elaborar un informe sobre los recursos propios de la Unión Europea, con miras a reajustar las contribuciones de los Estados miembros.
La Comisión nos propone tres opciones, entre las que figura la cofinanciación nacional de las ayudas directas a la agricultura al nivel del 25 %.
A primera vista, esta propuesta puede parecer atrayente, ya que tendría efectos redistributivos nada despreciables para algunos Estados miembros, cuyo sector agrícola está por debajo de la media comunitaria.
Asimismo, la cofinanciación nacional representa un peligro real para la solidaridad financiera entre los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión es una grave amenaza para la política agrícola común y podría significar el comienzo de su renacionalización, así como, a la larga, su desaparición.
El desmantelamiento progresivo y solapado de la PAC pondría irremediablemente en tela de juicio la unidad de Europa, puesto que la PAC es la primera política comunitaria que ha sabido inyectar, desde hace cincuenta años, y a pesar de los maratones agrícolas, esa fuerza de cohesión y ese espíritu de solidaridad propios de nuestra Comunidad Europea.
La reforma de la PAC, por más necesaria que sea -lo cual no discuto-, no debe convertirse en el detonador de la implosión de Europa.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar creo que el informe Cunha -un gran informe- puso en evidencia las contradicciones, los desequilibrios y los efectos de la reforma de 1992.
A mí me parece que no es correcto que la Comisión nos proponga la Agenda 2000 sin haber cumplido el mandato de presentar un informe que evaluase los efectos de la reforma de 1992.
Ante la evolución de la crisis financiera internacional, también hubiera sido deseable utilizar instrumentos más específicos de análisis en relación a estas medidas y los efectos que pueda tener la crisis internacional sobre estas cuestiones.
Quiero añadir unas consideraciones sobre el tema de la cofinanciación.
Lo que se propone no es una política de solidaridad porque las verdaderas políticas económicas -las políticas del mercado interior y la política comercial común- no tienen un reflejo presupuestario.
Y por lo tanto, plantear las cosas en términos de saldos netos es impropio y muy poco riguroso.
Ahí se ve quizá la mano de algún Estado miembro, y la Comisión debería ser más generosa y no dejarse llevar por ciertas presiones.
Permítanme una reflexión final: lo que está pasando con la Agenda 2000 es un ejemplo de juego institucional en el marco europeo.
Es muy importante cumplir los calendarios, pero tan importante como cumplir los calendarios es tomar decisiones acertadas, con métodos adecuados y con los ritmos de debate y transparencia adecuados.
Importamos el 70 % de las proteínas destinadas a la crianza, pero también el 50 % de la miel y una parte considerable de cítricos, de pescado e incluso de ovinos, cuando, al mismo tiempo, existen zonas rurales que atraviesan dificultades, y que permanecen inexplotadas.
La reforma no debe dar prioridad a la intensificación.
Señora Presidenta, la propuesta de reglamento sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del FEOGA forma parte del dispositivo existente sobre el Objetivo 5 de la política estructural.
Considero que la propuesta de la Comisión carece de realismo y que no toma en cuenta los efectos negativos de la reforma de la política agrícola común de 1992 en el tejido económico del medio rural.
Muchas de estas enmiendas ya han sido aprobadas por diferentes mayorías en la Comisión de Agricultura, lo que demuestra tanto a la Comisión como al Consejo la importancia que reviste para nosotros el desarrollo rural, para el buen equilibrio de la sociedad europea.
Con respecto a la financiación de la PAC, nosotros nos oponemos a cualquier sistema de cofinanciación de una política común por los Estados miembros por el solo hecho de la existencia del artículo 2 del Tratado de Roma, que establece el principio de la solidaridad financiera.
En caso contrario, hay que decirlo, sin artimañas, y permitir así que los Estados miembros renacionalicen la política agrícola, para defender por sí mismos sus propios intereses.
Señora Presidenta, tratándose de la reforma de la PAC, que en opinión de la Comisión obedece a consideraciones exteriores, ahora debe quedar claro que la evolución del contexto internacional, con la crisis en Asia y en Rusia, debe incitarnos a ser más realistas en la percepción de las perspectivas de exportación de nuestros productos agrícolas.
Por otro lado, a nosotros, europeos, nos interesa constatar que hoy los Estados Unidos se ven nuevamente obligados a reforzar la ayuda pública a sus agricultores.
Estos son nuevos argumentos para justificar, en el seno de la OMC, nuestra PAC y nuestro modelo europeo de agricultura.
Pero también desearía hacer hincapié en aspectos más internos de nuestra próxima reforma.
Se trata ante todo de dar coherencia a nuestra PAC, como lo ha recomendado el Informe Cunha.
Desde este punto de vista, desearía advertir respecto a las iniciativas y a las tomas de posición en favor de una cofinanciación de la PAC por los Estados miembros, puesto que esta medida, en caso de adoptarse, pondría en entredicho el principio de la solidaridad financiera, uno de los fundamentos de la PAC.
Señora Presidenta, Señorías, yo también quiero expresar al ponente mi agradecimiento por su cooperación y disposición al compromiso.
Un informe sobre la financiación de las acciones para el área rural es muy difícil de elaborar no sólo por la enorme cantidad de enmiendas sino también debido a las diferentes necesidades que tienen los Estados miembros.
Junto a la política regional, la política agrícola desempeña un importante papel en el desarrollo de las áreas rurales.
Así como la política regional se concentra con todos los medios de que dispone en el fomento de la población rural y la infraestructura de las pequeñas y medianas empresas, la política agrícola del FEOGA se dirige a la agricultura.
Con otras palabras: las medidas que afectan sobre todo a la agricultura deben financiarse con este Fondo mientras que las medidas que afectan al área rural pero que no están en absoluto en relación con la agricultura y la multifuncionalidad del área rural, se deberían fomentar más en el marco de la política regional.
Naturalmente, estoy expresamente a favor de la transparencia en la cadena de producción así como de una producción compatible con el medio ambiente y un elevado nivel de protección de los animales.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, el objetivo que perseguimos con la Agenda 2000 es hacer posible la ampliación de la UE hacia el Este y prepararnos de cara a las próximas negociaciones de la OMC.
En la Cumbre de Edimburgo se decidió el calendario de la Agenda 2000, y ahora el Grupo Liberal se apresura a examinar las reformas de acuerdo con este calendario establecido.
Esta nueva situación ha llevado a la Comisión a elaborar un informe de sus propios recursos que se presenta como una de las soluciones para nacionalizar parcialmente la financiación de la política agrícola.
Esta financiación nacional de la Política Agrícola Común es ya habitual en un país como Finlandia, que obtuvo el derecho, por ejemplo, a financiar a título nacional las ayudas del período de transición para facilitar la integración de la agricultura finlandesa en el mercado único de la UE.
La financiación nacional de los gastos agrícolas ha de someterse a una regulación lo suficientemente precisa para garantizar la igualdad entre los agricultores de los distintos Estados miembros.
Por este motivo, en la reforma de la Agenda 2000 se hubiera debido hacer mayor hincapié en las necesidades de las regiones de menor producción, tal como se exige también en la resolución de Luxemburgo.
Con la reforma de la Agenda 2000 siguen reduciéndose las cuotas que reciben los productores del mercado, lo cual representa un problema extremadamente grave para las regiones de menor producción.
La proporción que representan las ayudas directas en los ingresos totales de los agricultores finlandeses es ya demasiado elevada.
Señora Presidenta, en el tiempo de que dispongo no es posible ocuparse de los numerosos retos con que se enfrenta la agricultura europea ni del papel de la agricultura como pilar central de la infraestructura rural.
El perfil de edad de los agricultores se está deteriorando y los jóvenes no consideran ya a la agricultura como una carrera sostenible.
No hay que permitir que las empresas comerciales en gran escala puedan usurpar una financiación que, en mi opinión, debería ir a manos de las explotaciones agrícolas familiares.
En la actualidad se está presentando al desarrollo rural como el segundo pilar de la agricultura.
Según se ha propuesto, el desarrollo rural no podrá abrigar nunca la esperanza de resolver los graves problemas con que se enfrentan las comunidades rurales y agrícolas de toda la Unión Europea en la actualidad.
Somos las personas que han de indicar el camino a seguir.
Señora Presidenta, hemos de obrar con seriedad en este Parlamento si queremos obtener una reforma auténtica de la política agrícola común para el siglo XXI.
Esas enmiendas reconocen la realidad: en las condiciones que prevalecen en la agricultura europea del siglo XXI habrá muchas menos exploraciones que requieran mucha mano de obra y casi todos los sectores estarán mucho más mecanizados.
Por eso es esencial que consideremos al desarrollo rural como una medida de apoyo para la creación de una gama de ocupaciones adicionales en las zonas rurales, no solamente a las que se refieren directamente a la agricultura y a la elaboración de alimentos, por importantes que esos elementos sigan siendo en esas esferas.
Nosotros no somos la comisión que representa a los agricultores, y nuestra obligación es mirar más allá de los intereses puramente personales y tener en cuenta los intereses de todos los ciudadanos que viven en zonas rurales y que no encuentran trabajo en la agricultura.
Para conseguir este último elemento necesitamos programas como el LEADER para ayudar a las empresas en pequeña escala a desarrollar nuevos puestos de trabajo en la alta tecnología, así como en el turismo, las aptitudes y artesanías tradicionales, y los proyectos que defienden y mejoran el medio ambiente.
Señora Presidenta, he seguido muy cuidadosamente muchos debates sobre los elementos principales del programa Agenda 2000 y he participado activamente en ellos.
Es evidente que hay una fuerte campaña en favor de reducir los precios agrícolas para equipararlos a los niveles de precios mundiales, y los niveles de la Europa oriental para ahorrar dinero.
Este concepto requiere que los agricultores de la Unión Europea vendan sus productos por debajo del costo de producción y que no reciban otros ingresos que las compensaciones parciales que se les asignen.
En realidad, incluso usted, Comisario, utilizó la palabra «subsidio».
El informe de esta semana del Tribunal de Cuentas es un buen ejemplo.
El sistema está actuando también como factor de disuasión para los jóvenes que quisieran hacer carrera en la agricultura.
Los agricultores de mi país han experimentado ya una gran disminución de ingresos.
Los precios de la carne de bovino para los agricultores son un 40 % inferiores a lo que eran hace dos años.
La respuesta a esta pregunta se ha repetido varias veces a lo largo de esta tarde: porque necesitamos nuevos soportes económicos para el medio rural.
Esta constatación nos da la posibilidad de actuar con cuidado y encaminar nuestros pasos hacia una reforma razonable que el mundo rural realmente necesita.
Señora Presidenta, señor Ministro, señor Comisario, Señorías, este importante debate debe acabar con la aprobación de un texto sobre la reforma de la PAC.
Lo que hay que evitar es la renacionalización de la PAC y la reducción y la atenuación del espíritu de solidaridad interna.
Señora Presidenta, señor Comisario, el medio rural ocupa la mayor parte de Europa, entre un 80 y un 90 por ciento de su extensión.
En Suecia, el entorno rural representa una superficie enorme en la que apenas habita una pequeña parte de su población, entre un 10 y un 20 por ciento del total.
Si no viviera nadie en estas regiones, la mitad de Suecia estaría deshabitada.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Ministro, la Agenda 2000 será, ciertamente, una de las cuestiones que más habrán movilizado al Parlamento Europeo durante estos diez últimos años.
La duración de los debates, el número de reuniones que todas las comisiones del Parlamento le han dedicado, auguraban un proyecto ambicioso.
Estamos de nuevo dispuestos a hacer como si ayudásemos a nuestros pobres, cada uno en nuestros pequeños Estados estancados por nuestra estrechez de espíritu.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, nadie duda de que una reforma es necesaria y nadie duda de que la Política Agrícola Común no cumple plenamente las funciones que le asigna el Tratado.
Cuando se enjuicia esta política desde el punto de vista de su contribución a la cohesión económica y social, el nivel de la crítica alcanza a veces niveles escandalosos.
Pero a mi juicio, lo más preocupante es que en un proceso de reforma, de por sí enormemente complicado, máxime dada la escasez de recursos destinados a las políticas de desarrollo rural, se ha entrecruzado el debate sobre los recursos propios comunitarios.
En este contexto, es cierto que la Comisión se ha limitado a presentar un informe con varias opciones, pero la experiencia comunitaria nos ha acostumbrado a temer los informes, libros blancos y libros verdes que elabora la Comisión.
Y la cofinanciación de ayudas directas a la renta representa no sólo una quiebra del principio de solidaridad financiera, sino una violación del principio de suficiencia de medios, consagrado en el artículo F, apartado 3, del Tratado de la Unión Europea.
Se daría así la paradoja de que la ampliación se haría a costa de los «países de la cohesión», que ven reducida significativamente su participación relativa en la categoría 2, y además la reforma de la financiación de la PAC incidiría nuevamente sobre estos países.
Y ello, señor Comisario, sin tener en cuenta que la lista de ayudas directas que la Dirección General XIX ha utilizado para sus cálculos es mucho menor que las ayudas que se consideran directas y sujetas a modulación en la reforma que ahora abordamos, según la información facilitada por la Comisión el pasado mes de junio.
Señora Presidenta, la Política Agrícola Común fue establecida en los años cincuenta cuando sólo había seis países miembros.
La Comisión ha presentado las propuestas por las que se modifica la política agraria y actualmente debatimos nuestra posición sobre esta reforma de la política agrícola en varias comisiones del Parlamento.
Al contrario, la futura ayuda agraria debe estar mucho más orientada hacia fines específicos.
Las ayudas sobre el precio deben ser sustituidas por ayudas directas más elevadas para aquellos agricultores que necesiten realmente nuestra ayuda.
La política agrícola no puede seguir sin ser modificada si la agricultura europea va a competir en el mercado mundial.
Y la Política Agrícola Común engulle hoy más de la mitad del presupuesto global comunitario, con la ampliación será aún peor.
Es importante comprender la necesidad de reajustar nuestra política agraria común para que responda a las exigencias de su tiempo tanto para los actuales países miembros como también - y especialmente - para los futuros países miembros.
Señora Presidenta, señor Comisario, las empresas agrícolas de los nuevos Estados federados alemanes contemplan al igual que todos con gran atención los procesos decisorios sobre la reforma agraria.
De cara a este segundo pilar, del que todos nos alegramos y que debe fortalecerse lo antes posible, no debemos permitir en ningún caso que en las condiciones marco del primer pilar nos despojen estos últimos garantes de empleo en estas regiones.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, voy a comenzar por aquello de lo que me siento más próximo a la declaración del Comisario: es que no podemos hacer una reformita, sino una reforma; podríamos decir incluso: una gran reforma.
El problema en este final de siglo no es la cuestión de la producción.
El problema es la justicia de una política para defender a las personas del mundo rural.
Porque dichas ayudas hoy son el enemigo de la calidad, son el enemigo del medio ambiente, son el enemigo del trabajo, porque las producciones que el Comisario financia más son las de donde existe más desempleo: los cereales se llevan hoy el 43 % y es la producción que menos mano de obra utiliza en el mundo rural.
En el plano teórico, los objetivos de la reforma agrícola que se recogen en la Agenda 2000 se encaminan en una dirección más que adecuada, sobre todo teniendo en cuenta las decisiones que se adoptaron, por ejemplo, en las cumbres de Amsterdam y Cardiff.
El objetivo es conseguir una política agrícola más respetuosa con el medio ambiente que responda mejor a las necesidades de los consumidores.
Por lo que respecta a la futura política agrícola de la Unión Europea, estas cuestiones ya se han sometido a debate en diversas cumbres.
Muchas gracias, señora Myller.
El Consejo y la Comisión me han indicado que renuncian a exponer sus opiniones si no hay más preguntas, pero no parece que sea este el caso.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.30 horas.
