Kinnock no se lo tiene que tomar como algo personal, ya que quizás a él le guste mucho el fútbol y, además, sé que él es un comisario competente, pero a mí me parece que este punto es demasiado importante, de ahí que sea imprescindible exponer el asunto, una vez más, al nuevo Parlamento.
Loyola de Palacio, que en estos momentos es felizmente diputada en este Parlamento, en lo que respecta a su política y sus relaciones con esta Asamblea, no falta quien considera que ha llegado la hora de que la Comisión y el Parlamento profundicen en sus negociaciones sobre los procedimientos y las convenciones de esta Asamblea que, como es sabido, se reúne en más de un lugar, así como sobre las convenciones y los procedimientos del Colegio.
Como la Asamblea recordará, el sistema que utilizó el CFO en 1996 y 1997 favoreció a los consumidores que disponían de una dirección en Francia.
En opinión de la Comisión, la medida constituyó un abuso de la posición dominante de la organización en el mercado, lo que va en contra del artículo 82 del Tratado.
Era el primer caso en la historia comunitaria en que se recurría al artículo 82 del Tratado para penalizar una práctica discriminatoria en perjuicio de los intereses de los consumidores, pero que no tenía un efecto significativo sobre el mercado.
Era evidente, asimismo, que las disposiciones para la venta de entradas aplicadas por el CFO en 1996 y 1997 eran idénticas a aquéllas aplicadas en anteriores convocatorias de la Copa del Mundo y otras competiciones internacionales de similar importancia.
Además, es importante añadir que la imposición de una multa más elevada a los organizadores de la Copa del Mundo de 1998 en Francia habría obligado a la Comisión a plantearse emprender acción contra los organizadores de anteriores torneos importantes, que utilizaron exactamente las mismas políticas de venta de entradas.
No creo que nadie que ame realmente el fútbol piense que ésta sea una medida sensata y aceptable.
Señora Presidenta, quiero felicitar al Comisario Kinnock por la declaración que acaba de hacer.
Soy uno de los 32 diputados a este Parlamento que el año pasado emprendieron acción legal particular ante los tribunales franceses en un último intento de que se destinaran más entradas a los aficionados de toda Europa.
Lamentablemente, cuando acudimos ante los tribunales franceses nos dijeron que era demasiado tarde para una redistribución de las solicitudes de entradas, aunque los propios tribunales franceses reconocieron que el procedimiento aplicado incumplía la legislación comunitaria.
El Comisario Kinnock ha dicho que se pusieron 180.000 entradas a disposición de los aficionados de toda Europa.
El comité organizador, de modo deliberado y provocador, hizo caso omiso de las exigencias de que todos los ciudadanos de la Unión Europea recibieran el mismo trato, e incumplió claramente el artículo 82 del Tratado.
De Coene y yo encabezamos el grupo de 30 diputados al Parlamento Europeo que llevó el caso ante el Tribunal Superior de París el año pasado.
Señalo al Comisario que sí tuvo graves repercusiones sobre la reputación de la Unión Europea.
Ford, que representa al Suroeste, pero apoya al Manchester City, yo no apoyo a ningún club de fútbol, pero sí apoyo el derecho del ciudadano europeo a ser protegido contra las prácticas discriminatorias y los abusos de una posición dominante.
Y bien, simplemente por que una Copa del Mundo está organizada por un determinado país y costeada por sus contribuyentes.
Por consiguiente, creo que la Comisión ha aplicado erróneamente el artículo 82 del Tratado, porque en este caso no se trataba de aprovecharse abusivamente de una posición dominante, sino de beneficiarse, de una manera absolutamente justa y comprensible, de una situación muy particular desde el punto de vista fiscal.
Aplausos Señora Presidenta, me gustaría citar, en primer lugar, a un filósofo neerlandés, Michels, un conocido entrenador de fútbol que dijo en una ocasión que el fútbol es la guerra.
En 1996, por ejemplo, con ocasión de la Eurocopa de fútbol organizada en el Reino Unido, se reservó el 42 % -y no el 37 %- de las entradas para el país organizador.
En segundo lugar, el control de la taquilla representa el 90 % del control en el ámbito de la seguridad.
Nosotros, los ciudadanos franceses, en julio de 1998 no nos fuimos de vacaciones a Australia, porque la gente vino a Francia y porque estábamos en el Estadio de Francia, en St-Denis, en el Estadio Velódromo, en Marsella, junto con los habitantes de nuestros barrios populares.
El fútbol es una pasión que une a todos los países.
Ford, es que la Comisión, según alega, está emitiendo un mensaje a los organizadores de la Unión Europea responsables de los campeonatos de Europa 2000 y quizá de la Copa del Mundo de que pueden hacer caso omiso de las normas.
