Llegamos aquí a las 22.40 horas, lo que supone 14 horas de viaje.
Sinceramente, si Air France no puede proporcionar un mejor servicio al aeropuerto de Estrasburgo, muchos diputados británicos sencillamente no podrán estar presentes en Estrasburgo.
Señor Corrie, no me excedería si dijera que cuenta con la comprensión de todos nosotros, pero esto no cambia nada.
Señor Theonas, mañana tendrá lugar una discusión sobre la situación en Kosovo y sobre todos los problemas con respecto al Consejo y la Comisión.
Debo recordar, con respecto a los problemas de transporte, que somos aliados y que no se debe, en esta ocasión, poner a Air France en tela de juicio aquí, ya que es por causa de los movimientos militares en Serbia y en Kosovo por lo que se ha alterado toda la circulación.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, en el día de hoy presento mi último informe ante esta honorable Asamblea, ya que tras las elecciones del 13 de junio no seré diputado europeo.
Regreso al país walón para seguir, de otra forma, mi trabajo por la construcción europea.
Antes de la reforma de la política agrícola común de 1992, el informe sobre los precios agrícolas estaba entre los más buscados, era de los más prestigiosos.
En la actualidad, si bien este informe ha perdido su aura, los precios de los productos agrícolas siguen representando la parte más importante de la renta de los agricultores - entre un 60 y un 80 %, según los tipos de productos.
Hablamos cada vez más a nuestros agricultores de la ampliación de la Unión Europea, y es necesario.
Entre 500 y 600 agricultores abandonan su profesión cada día, es decir, más de 3.000 por semana en algunas zonas.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión consiste en pequeñas modificaciones de la OCM que afectan a las frutas y hortalizas frescas y a la transformación de los cítricos.
En la reforma de 1996 la mayor parte de los instrumentos de regulación de mercado fueron sustituidos por los fondos de operaciones de las organizaciones de productores.
Habida cuenta del papel central de las organizaciones de productores en la OCM, es necesario prevenir cualquier riesgo de debilitamiento de las mismas al efectuar modificaciones en la reglamentación.
Sería razonable preguntarse cómo es que una organización de productores puede considerar un derecho la renuncia a su principal finalidad, esto es, la comercialización de la producción de sus socios.
Este enfoque puede deteriorar la principal función de las organizaciones de productores, que es la comercialización de la producción de sus socios.
La Comisión ha formulado una propuesta adecuada para resolver este problema.
La propuesta de la Comisión no resuelve la falta de ajuste entre los umbrales fijados para la transformación de cítricos y la realidad productiva.
Esta situación puede provocar que la transformación de cítricos sea menos rentable que las retiradas.
El desequilibrio entre los instrumentos de la organización común del mercado de frutas y hortalizas queda puesto de manifiesto por las diferencias entre lo presupuestado y los pagos ejecutados.
Tras la reforma de la OCM de frutas y hortalizas, en los fondos de operaciones y las retiradas se han registrado ahorros sobre lo presupuestado de 400 millones de ecus, mientras que en los cítricos transformados los umbrales generan problemas crónicos de insuficiencia presupuestaria.
Por esta razón, se propone incrementar los umbrales hasta alcanzar la media transformada en las cuatro últimas campañas, lo que supondría unos gastos suplementarios de 64 millones de ecus.
Esta cifra queda holgadamente dentro del margen financiero de los gastos no realizados en retiradas.
Se debería establecer un límite a las penalizaciones al nivel del 20 %, y a este respecto conviene recordar que este sistema ya existía en el pasado y aún se aplica en otras producciones reguladas sometidas a umbrales.
Creo que es la señal de que, hoy, los productos agrícolas ya no necesitan sólo de políticas de defensa y protección sino de políticas de ataque, de políticas innovadoras, es decir, de una promoción atenta y cuidadosa en los mercados de países terceros.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión REX, en la exposición de motivos de la opinión que tengo el honor de presentar, ha estimado que la propuesta de la Comisión es de un gran interés y de una gran oportunidad.
En efecto, la revisión de la Política Agrícola Común en el marco de la Agenda 2000 debe incluir un capítulo exterior para desarrollar acciones de información y promoción de productos agrícolas en países terceros.
Señor Presidente, quisiera, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, presentar la pregunta oral sobre la situación del mercado del ajo.
Insisto en que la situación no es nueva, y si planteamos en la actualidad esta pregunta es porque, de conformidad con el Reglamento 1137/98 de 29 de mayo, el 31 de mayo finaliza el período de expedición de certificados de importación de ajos originarios de China por la cantidad máxima de 12.000 toneladas.
Se trata de los siguientes grupos de enmiendas: en primer lugar, las enmiendas 13, 16, 23, 33, 38 y 42, relativas a la tasa de inflación; en segundo lugar, las enmiendas 14, 17, 24, 34 y 39, relativas a la implantación del euro; y, finalmente, las enmiendas 15, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 27 y 31, así como las 36 y 41, sobre el incremento de los precios.
La Comisión no puede estar de acuerdo con dichas enmiendas, puesto que serían diametralmente contrarias a la necesaria mejora de la competitividad de la producción comunitaria, tanto en el mercado interior como en el mercado mundial.
Por lo demás, el Reglamento 2799/98 del Consejo por el que se establece el nuevo régimen agroalimentario prevé la posibilidad de otorgar pagos compensatorios en el caso de pérdidas demostradas de ingresos como resultado de la implantación del euro en el marco de las condiciones establecidas.
La enmienda 2, relativa al lino y el cáñamo, tiene como finalidad que se fomente el uso no alimenticio de estos productos agrícolas.
La enmienda 35 resulta injustificada a la vista del nuevo calendario para la reforma de la organización común de mercados en el sector lechero.
Finalmente, por lo que respecta a las tres enmiendas -37, 40 y 41- relativas al sector de la carne de vacuno, yo quisiera señalar que éstas no son necesarias a la vista de las propuestas para la reforma del sector.
Por último, yo les pido que consideren la necesidad de no perder de vista en ningún momento el esfuerzo de simplificación y en favor de la estabilidad, a la espera de la transposición de la Agenda 2000, que ha inspirado las presentes propuestas de precios y que el amplio consenso que se ha manifestado en el presente debate corrobora.
A continuación, voy a referirme al informe sobre algunos ajustes en el ámbito de la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas.
Como ustedes saben, nos encontramos en la segunda campaña desde la entrada en vigor de esta nueva ordenación común de mercados y, como también ya saben, está previsto proceder en cualquier caso a una revisión general del funcionamiento de dicha ordenación común de mercados para el año próximo.
Peres señala, además, algunos problemas que será preciso abordar cuando se proceda a la futura revisión.
La Comisión opina, por consiguiente, que muchas de las enmiendas propuestas son prematuras y tampoco parecen factibles sin un análisis detenido.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 y 5 porque las organizaciones de productores tienen que contar con la capacidad financiera y técnica suficiente para controlar debidamente su producción.
Por lo tanto, en el futuro tendremos que hacer un gran esfuerzo en este ámbito y crear un amplio abanico de acciones de promoción e información con objeto de ampliar nuestra presencia en dichos mercados, sobre todo teniendo en cuenta que los productos europeos son por regla general productos con un alto grado de transformación y esto significa, ni más ni menos, que también están en juego puestos de trabajo.
Por lo que respecta a la forma y contenido de las acciones subvencionables, yo puedo aceptar la enmienda 7.
La mayor concreción de los grupos destinatarios de las acciones que se contempla en la enmienda 8 no me parece, en cambio, necesaria.
La introducción de normas tan rígidas como las que se proponen en las enmiendas podría impedir que nuestra política alcance la máxima efectividad posible.
Las organizaciones profesionales deberán obtener, además, la aprobación previa de las autoridades nacionales antes de presentar sus propuestas a la Comisión.
No me es posible aceptar las enmiendas 3, 4, 15, 19 y 24, relativas al procedimiento de licitación, ya que la Comisión considera que la selección de los servicios de apoyo externo debe tener lugar mediante licitación, con objeto de garantizar la máxima transparencia de los intereses comunitarios.
La Comisión está examinando en estos momentos las posibilidades de abordar los problemas del sector del ajo en el marco de la OMC y también está preparando la introducción de un nuevo sistema, que prevé la imposición de un arancel de un nivel proporcionado sobre todas las importaciones de ajos, excepto las incluidas en los contingentes previstos.
En estos momentos se está elaborando un proyecto de recomendación de una decisión del Consejo por la que se autorice a la Comisión a iniciar negociaciones con los terceros Estados afectados sobre dicha modificación del arancel vinculado al volumen de importaciones.
Entre tanto, como medida inmediata, se prolongará la aplicación de la cláusula de seguridad, que es un principio establecido que hemos venido aplicando en los últimos años.
Estimadas y estimados colegas, la solidez, la estabilidad financiera y la continuidad de los gastos son un valor importante que en los últimos años -podríamos remontarnos casi hasta los inicios de la Unión Europea- no ha recibido siempre el reconocimiento que habríamos deseado desde el Parlamento Europeo, en nuestra calidad de representantes de las y los contribuyentes.
Esta oportunidad debe estar abierta también para sus descendientes.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no voy a hablar hoy sobre la reforma de la PAC negociada en Berlín, lo haré mañana en el debate sobre las conclusiones de la Cumbre.
Y ahí estamos en este reforma de 1999, en la que una vez más se formula la política agraria para un horizonte, en este caso, de siete años.
Por tanto, en el futuro la fijación de precios servirá esencialmente para ajustar medidas de política agraria en la mitad del trascurso del horizonte a medio plazo.
Por eso, carece del menor sentido -hemos de decirlo con sentido de la responsabilidad- venir ahora a proponer medidas innovadoras y sobre todo aumentos de precios cuando, por unanimidad, el Consejo de Agricultura acaba de reducir esos mismos precios en el marco de la Agenda 2000.
Para los agricultores la política agrícola de los años venideros será, después de la Cumbre de Berlín, algo más beneficiosa a corto plazo que lo que había imaginado la Comisión.
Sin embargo, tenemos que ser conscientes de que a largo plazo el mercado y la competencia van a tener mayor importancia.
En este contexto quiero decir que es provechoso lo que se señala en el Informe Fantuzzi en relación con los esfuerzos para vender más.
Frente a esto, es necesaria una política de promoción de nuestros productos agrícolas, a condición de que no esté dotada de medios financieros irrisorios, como se nos propone actualmente.
Es evidente que ese punto de vista de la estabilidad general puede parecer un ultraje, puede parecer una blasfemia, pero yo lo comprendo y lo apoyo.
No cabe la menor duda de que la propia reforma de 1992, que se basó en las productividades históricas, creó una diferencia brutal en las ayudas en toda Europa, sobre todo diferencias brutales entre la Europa rica y la Europa pobre.
Por tanto, mi Grupo apoya la propuesta.
Por último, el ajo es un problema normal.
La delincuencia organizada y el blanqueo que la Comisión ha admitido en estos años nos hacen pensar que en este caso el control riguroso resolvería el problema.
Señor Fischler, usted se ha manifestado en contra de la regulación del mercado del sector porcino.
En segundo lugar, a condición de que el beneficio del aumento que resulta de esta propuesta llegue hasta el 80 % de agricultores menos favorecidos. Éste es el objeto de la enmienda a los considerandos que he presentado en nombre de mi grupo.
Fantuzzi, nos enfrentamos aquí a una propuesta mucho más importante de lo que parece en un primer momento.
Habida cuenta de la evolución del contexto del comercio agrícola mundial, es urgente que la Unión Europea ponga en marcha una política común de acciones para la información y la promoción de sus productos en países terceros.
Mientras que nuestro principal competidor comercial - Estados Unidos - gasta, sin hablar de las ayudas indirectas, alrededor de 140 millones de euros por año con este fin, la propuesta de la Comisión de asignar 15 millones de euros a la promoción de los productos agrícolas parece irrisoria.
Por ello estamos de acuerdo con el ponente en su propuesta de incrementar esa cantidad hasta 50 millones de euros de aquí al 2003.
Estas enmiendas, señor Presidente, ya las había yo presentado el año pasado, cuando era ponente para el paquete precios.
La reducción de los precios y de las compensaciones agrícolas no pueden provocar, señorías, más que la búsqueda de una mayor intensificación para unos agricultores que desean simplemente equilibrar su presupuesto.
Es necesario, a la espera de una futura reforma de la OCM 1, poner en marcha los mecanismos previstos en ésta con el fin de evitar cualquier ruptura.
Estas enmiendas consisten en alargar la duración de la vida de los derechos de plantación, en permitir la plantación por anticipación y en prever derechos de plantación nuevos con el fin de poder responder a la evolución de los mercados.
Señor Presidente, lamento vivamente esta situación que no permitirá desafortunadamente un equilibrio de la agricultura europea y de nuestros Estados tomados individualmente.
Señor Presidente, no felicitaré a José Happart, todo el mundo lo hace, sólo sería otra persona más.
Esos ajos chinos, oficiales y clandestinos, salen de China a diez céntimos el kilo.
Llegan a Europa a 4, 5 francos el kilo, es decir, a 0, 70 euros, mientras que nuestros productores sólo pueden producirlos a 10 francos el kilo, es decir, alrededor de 1, 5 euros.
Y se ofrecen a los consumidores a 3 euros o 20 francos el kilo.
Se deja a los Países Bajos, a Gran Bretaña, importadores salvajes, continuar, y no se utilizan los derechos arancelarios, mientras que los Estados Unidos perciben el 376 % de derechos arancelarios sobre los ajos importados.
Resulta difícil tratar estos asuntos si los vemos fuera del contexto de lo que sucedió realmente en Berlín.
Hablamos de un aspecto importante dentro de la Agenda 2000 y también dentro de las próximas negociaciones de la OMC.
Emplear el 40 % del presupuesto en este sector resulta quizá un poco exagerado.
Jové porque, una vez más, nos presenta un informe no sólo riguroso desde el punto de vista técnico, sino equilibrado desde la perspectiva política.
En 1996 establecimos una OCM basada en el papel fundamental que se asignaba a las organizaciones de productores, tanto en lo relativo a la comercialización de la producción de sus socios como a la posibilidad de regular los mercados financiando operaciones de retirada.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la renta media de los agricultores de mi país se ha reducido de forma sistemática y continua en los últimos años, en particular entre 1996 y 1998.
Con el Acuerdo de Berlín los precios van a seguir bajando, las producciones mediterráneas y los agricultores más débiles seguirán siendo discriminados, los pequeños agricultores de mi país seguirán recibiendo las migajas de las transferencias financieras atribuidas a Portugal, es decir, menos del 10 % del pastel seguirá siendo distribuido para más del 90 % de quienes de hecho trabajan la tierra.
En este marco, la Comisión procura anticipar las decisiones de Berlín y propone nuevas disminuciones de precios ya para la próxima campaña agraria.
Estaría bien que la Comisión sacara las consecuencias necesarias de ello y no insistiera en sus propuestas de eliminación de mecanismos de intervención en el mercado de otros sectores agropecuarios, sino que los abandonase.
La bajada de los precios del mercado, iniciada en 1998, se confirma en 1999 y las perspectivas en el mercado mundial siguen siendo inciertas en algunos sectores.
La supresión de los tipos verdes y la puesta en marcha del euro el 1 de enero de 1999 se han traducido en una bajada de un 1 a un 2 % con respecto a los tipos de conversión agrícola en cada uno de los Estados miembros.
Hemos de mantener una agricultura próspera, puntera y, sobre todo, impedir la desaparición de algunas categorías de agricultores, provocada por la bajada de la renta.
Pero en contrapartida, los consumidores europeos encuentran ventajas ya que tienen la seguridad de la calidad de los productos y del abastecimiento regular de los mercados.
Nuestra industria agroalimentaria representa también un alto valor añadido.
Desde hace veinte años, el precio del quintal de trigo ha bajado un 40 % mientras los costes de producción han aumentado un 20 % y más en algunos sectores.
La función de la Unión Europea no es la de sacrificar su agricultura ante el altar de la ampliación o de la americanización, sino la de permitir a nuestros agricultores que ejerzan su profesión y tengan un nivel de vida igual a la media de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de intervenir esta mañana para hablar sobre la situación de la agricultura en la Unión Europea y sobre los efectos de la actual política, así como sobre las decisiones adoptadas recientemente en la Cumbre de Berlín.
En cierta medida, los precios influyen muy poco sobre el futuro real del agricultor, porque mientras hablamos sobre los precios y afirmamos que no habrá aspectos inflacionistas, en el análisis final lo que importa son los ingresos reales que el agricultor percibe.
En cierta medida, en Europa nos ocupamos actualmente de políticas a corto plazo sin ninguna visión a largo plazo.
Necesitamos una visión a largo plazo de cara al futuro, para el futuro de la agricultura.
Existen además ámbitos en la agricultura europea que no están cubiertos por ningún régimen, como la situación del sector porcino y la situación del sector de aves de corral.
Al mismo tiempo, imponemos normativas y les decimos a nuestros agricultores cómo deben ser sus productos alimenticios.
Es preciso preguntarse si los servicios ya existentes no podrían cumplir esta tarea.
Por lo tanto, tampoco es posible suscribir la enmienda que propone que la Comunidad financie en todos los casos un 60 % de los costes en lugar de un 50 % como máximo.
El gasto adicional no está justificado en todos los casos y dichas enmiendas van en contra del impulso dado por las reformas de la PAC acordadas en Berlín.
Deseo mostrar mi satisfacción por las propuestas sobre frutas y hortalizas, en particular la propuesta para que los agricultores vendan hasta un 20 % de su producción directamente a los consumidores a las puertas de la granja o a través de los mercados de los agricultores.
Estamos asistiendo a un aumento de los mercados de agricultores y a la demanda de los consumidores de unas frutas y hortalizas menos estandarizadas en términos de tamaño, dando preferencia al sabor y a la frescura, y a precios que suponen un buen negocio para el productor y para el consumidor.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, los debates sobre la agricultura perdieron, de hecho, gran parte de su aliciente a partir de la reforma de 1992-94 que transformó la política agrícola en un sistema de apoyo a los precios.
Sus efectos y su aplicación varían, sin embargo, en los distintos Estados miembros.
Dicho esto, yo quisiera referirme, sin embargo, al programa de desarrollo rural como segundo pilar de la nueva política agrícola y señalar lo siguiente: dicho programa se caracteriza porque incluye una diversidad de acciones en favor de los agricultores y de las zonas rurales.
Señor Prodi, tiene la palabra.
Pero aún más sentía que sólo un vínculo sólido con Europa podía garantizar a cada uno de los países y a cada uno de los ciudadanos europeos un futuro de paz y de progreso en el mundo de la globalización.
Hoy me alegra estar aquí, delante de todos ustedes, no sólo para garantizarles que esa misma determinación es la que pretendo poner en esta nueva etapa del proyecto europeo, sino también para garantizarles mi compromiso y el de la futura Comisión para impulsar a Europa hacia una importante etapa de reformas y de cambios: repito, una importante etapa de reformas y de cambios.
Es una etapa de reformas que, como he dicho, debe abarcar a todas las Instituciones europeas: ante toda la Comisión, pero también al Consejo y al propio Parlamento.
Por lo tanto, incluso en esta etapa preliminar de mi relación con la Unión Europea y en este primer encuentro mío con el Parlamento reunido en pleno, es legítimo que se me pregunte cuál es mi visión del proyecto europeo.
Ahora debemos afrontar la difícil tarea de avanzar hacia una economía única y hacia una política única.
Aun cuando la competitividad no es el único objetivo de la nueva Europa, no obstante soy consciente de que un alto nivel de competitividad es el instrumento necesario para la reducción de nuestras excesivas bolsas de ineficiencia.
Una acción más directa de los Gobiernos y de la Comisión tendrá que favorecer las inversiones en investigación y desarrollo, en especial en las nuevas tecnologías electrónicas, informáticas y de la comunicación, pero también en la química, en la farmacia, en las biotecnologías y, en términos aún más generales, en las ciencias de la vida.
En toda la frontera de las industrias de alta tecnología y de alta intensidad de investigación, por cierto fundadas en el conocimiento, se juega el futuro de nuestro continente, no sólo el de su industria y de sus finanzas, sino también el de la sociedad europea en su conjunto.
Donde Europa falla es en la capacidad de transformar esta tradición y estos conocimientos en oportunidades de crecimiento, para mejorar antes que nada los vínculos entre el mundo de la ciencia y el mundo de la producción.
Corresponderá a la Comisión empeñarse para aplicar, lo más pronto posible, los acuerdos a los que se llegó en Berlín sobre la Agenda 2000 y para poner en marcha, dentro de los límites presupuestarios, las obras de alcance europeo que, además de sostener nuestra demanda interna, hagan visibles para los ciudadanos las acciones de la Unión.
El crecimiento es la condición necesaria para que la política económica europea contribuya a reducir el desempleo.
Esta circunstancia se puede enfrentar con éxito gracias a la nueva estabilidad monetaria financiera derivada del proceso de construcción de la moneda única.
Desde la ampliación de la Unión hasta la afirmación universal de los principios de libertad y de democracia, el deseo de Europa y de su presencia es un sentimiento que tenemos la obligación moral y política de interpretar.
Por lo tanto, Europa puede presentarse como un modelo de desarrollo y de cohesión social, en su interior, y de creciente presencia en el espacio internacional.
A la vez que consolide el vínculo entre prosperidad económica e intercambios comerciales, por un lado, y estabilidad económica por otro, la Unión Europea debe continuar por el camino de la liberación multinacional en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio.
Por fin, Europa debe continuar la política de partenariado y de colaboración con los países de la antigua Unión Soviética y de los Balcanes, en especial los que dan al Mediterráneo, para crear una gran zona de estabilidad y de libre mercado, donde la Unión Europea pueda prosperar e invertir.
Y tendrán que asumir un papel igualmente dominante los Gobiernos nacionales, y dentro de ellos, las instituciones, los organismos que representan a los entes locales y que hasta aquí hemos descuidado en exceso durante la construcción de esta Europa.
Las muy ambiciosas tareas que hemos mencionado como las de la Europa del futuro no pueden seguir adelante por mucho tiempo con las actuales Instituciones comunitarias, las actuales Instituciones que el Tratado de Amsterdam sólo ha empezado a reformar.
Sin embargo, la legitimación democrática de Instituciones europeas cada día más importantes y la eficacia de las políticas de la Unión imponen un proyecto más ambicioso, basado en el fortalecimiento de los poderes de codecisión del Parlamento, en el incremento del uso de las votaciones por mayoría en el Consejo y en la aplicación efectiva del Tratado de Amsterdam en lo relativo al papel del Presidente de la Comisión en la elección de los Comisarios y en la distribución de los poderes que se les atribuyen.
Estas reformas, que constituirán uno de los fundamentos del programa de la nueva Comisión, exigirán la aplicación de al menos tres principios: mayor eficiencia, transparencia absoluta y plena responsabilización, lo que comúnmente se define como accountability .
Aplausos He tenido muchas ocasiones de sostener que, en cierto sentido, la búsqueda de un espíritu europeo se muestra, cada día más, como el problema dominante del futuro de nuestro continente.
Sin duda es una señal de debilidad pensar en un posible camino futuro de las Instituciones europeas -fortalecer al Parlamento, limitar el derecho de veto a los casos excepcionales, reorganizar a la Comisión y sus poderes- sin enfrentar el problema de la construcción de un sentir europeo progresivo y común.
La tragedia de Kosovo arroja una dramática claridad sobre el hecho de que la Unión Europea está llamada a asumir un papel cada vez más trascendental como garante de la seguridad y de la democracia en las áreas que son decisivas para nuestro futuro.
La Comisión asumirá hasta sus últimas consecuencias la responsabilidad de indicar a los ciudadanos de la Unión las reformas necesarias para realizar este futuro.
Mi Grupo desea que la nueva Comisión Europea tome posesión de su cargo cuanto antes.
Habida cuenta de las elecciones europeas de junio, habida cuenta de la inminente entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y habida cuenta de la convergencia de elecciones generales en dos de nuestros Estados miembros el mismo día que las elecciones europeas, el calendario supone para nosotros un quebradero de cabeza logístico de proporciones monumentales.
Todos los integrantes de esta Asamblea deseamos que la actual Comisión abandone su cargo tan pronto como sea posible.
Para desempeñar nuestra misión ahora con respecto a la próxima Comisión, debemos someter nuestro calendario parlamentario y nuestras agendas personales a una presión considerable.
Es importante que ahora demostremos nuestra madurez y conduzcamos este proceso hasta su conclusión.
Mi Grupo cree que ahora, junto con el Consejo y una Comisión reformadora, podemos crear una estructura y un proceso de toma de decisiones que sea más adecuado y más acorde con un gobierno moderno.
La nueva Comisión debe tener un rumbo claro, un liderazgo político firme que sea transparente, debe practicar auténticas transparencia y asociación con el Parlamento Europeo y no limitarse a hablar de boquillas sobre dichos valores.
Reacciones diversas Los que se preocupan por la evolución de esta Asamblea como la auténtica voz democrática de la población de Europa trabajarán juntos para potenciar su papel y sus derechos, que es lo que nuestros ciudadanos esperan y desean de nosotros.
Mi Grupo se siente muy orgulloso de su papel durante los últimos meses.
Reacciones diversas Señor Prodi, usted acude hoy a esta Asamblea como el candidato designado por el Consejo.
Las expectativas de este Parlamento respecto a lo que podría lograr con esas formidables aptitudes como Presidente de la Comisión Europea son altas.
En primer lugar, tras el trauma que provocó la caída de la actual Comisión, esperamos oír un compromiso claro -no sólo de que aplicará el programa de reformas ya aprobado por este Parlamento y la actual Comisión en enero y el consiguiente acuerdo sobre el organismo independiente de investigación OLAF-, sino que emprenderá reformas fundamentales nuevas y de mayor calado, en particular (y me alegró que lo mencionara) con respecto a la aceptación de la responsabilidad política y personal por el trabajo realizado por los agentes de cualquier nivel de la Comisión Europea.
En segundo lugar, para mi Grupo, la auténtica esencia del programa de la Comisión Europea es política.
La nueva Comisión debe actuar como un colegio y no como 20 feudos, y el modelado de una Comisión semejante estará en manos del nuevo Presidente de la Comisión.
No obstante, mi Grupo considera crucial el contenido político del programa que elabore la nueva Comisión.
Juzgaremos a la Comisión Europea que será constituida en las próximas semanas en base a su programa político y su programa de reformas.
En lo que a mí respecta, acojo con satisfacción la exposición inteligente y humana que usted ha hecho aquí esta mañana de su pensamiento -económico, cultural, social, basado en la paz.
No puede ponerse en peligro el delicado equilibrio entre los Estados miembros y las instituciones de la Unión adoptando una acción precipitada que podría perjudicar el proceso de integración europea, en el que el respeto por culturas políticas y prácticas democráticas diferentes es primordial.
En este sentido, usted, señor Prodi, ya ha sido nominado por unanimidad para el cargo de Presidente de la Comisión Europea por todos los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea.
En la última semana de la anterior legislatura, en 1994, fue necesario movilizar a todos los diputados salientes para que participaran en la votación sobre la ampliación de la Unión.
En esta ocasión, no sólo tenemos la Agenda 2000, sino que además nos enfrentamos a las consecuencias de la dimisión de la Comisión y al nombramiento de un nuevo Presidente de la Comisión Europea.
Señor Prodi, el programa que usted desarrolle después de este debate y las conversaciones que mantendrá mañana por la noche con el Consejo Europeo representan un paso importante en el desarrollo de la democracia europea.
Aplausos Señor Presidente, Presidente Romano Prodi, usted fue nombrado por los Presidentes de Gobierno de la Unión Europea en el momento en que la OTAN inició sus ataques a Yugoslavia.
Usted debe reformar la Comisión y sus servicios.
Hace más de un año, en marzo de 1998, nuestros colegas de la Comisión de Control Presupuestario exigieron por iniciativa de James Elles que se tomaran medidas para mediados de septiembre de 1998.
En octubre de 1998, el Parlamento exigió que se constituyera un servicio independiente de anti-fraude en sucesión de la UCLAF.
Nuestro grupo parlamentario ha puesto sobre la mesa un programa de acción para modernizar la Comisión con fecha del uno de enero de 2000, con códigos de conducta para los Comisarios, sobre las relaciones entre los Comisarios, sus gabinetes y sus servicios, con códigos de conducta para los funcionarios, con una reforma del estatuto del personal, con transparencia y buena fe en el nombramiento de los funcionarios, con reglas claras y limitaciones para los nombramientos externos.
Pero también le esperan muchos retos políticos expresados de forma extraordinariamente clara en los documentos de este Parlamento, los informes de nuestros colegas Fernand Herman y Elmar Brok.
El informe de Fernand Herman se debatirá en esta semana.
Aplausos Hemos manifestado como el PPE y como grupo parlamentario PPE que es imposible seguir trabajando con ella.
Nuestro colega Elmar Brok habló en su informe con la resolución que fue aprobada el 13 de enero, sobre las consecuencias de la investidura del Presidente de la Comisión y sobre la independencia de los miembros de la Comisión.
Y esto es lo último que debería ocurrir en la colaboración entre la Comisión y Parlamento.
Pero usted, Presidente Romano Prodi, después de la investidura por el Parlamento va a tener la ocasión de demostrar su liderazgo político, también en la designación de los nuevos Comisarios.
Espero que a la hora de la aprobación, al dar su consentimiento, se tome en consideración su legitimidad como Presidente.
Yo también creo que es una tarea nueva muy importante y una nueva misión que cuando haya terminado el periodo de la burocracia, y no s hable de fraude ni de favoritismos, se hable más sobre la presencia de los Comisarios en este Parlamento y en nuestras Comisiones.
No sólo para la Europa de los mercados, de los bancos, sino también para la Europa en su dimensión cultural y espiritual.
Yo soy uno de los que han negociado como Presidente de Gobierno el mercado único y el Tratado de Maastricht.
Expreso la esperanza de que usted lo realice con la nueva Comisión, con personas que sean conscientes de esto y que quieran desempeñar este papel político por excelencia.
El Grupo ELDR espera con interés poder profundizar nuestro compromiso y nuestro diálogo con él, y ponemos nuestra mirada en un período muy productivo para el futuro.
Quisiera decirle, señor Prodi, directamente en nombre de mi Grupo, no como un consejo ni como una orden, sino como una sugerencia que quizá desee sopesar, que en los próximos días -y especialmente mañana, en su diálogo con el Consejo Europeo- debería intentar reivindicar su propia independencia, no sólo respecto de las necesidades de esta Asamblea, sino también de ciertos parámetros del propio Consejo.
Creo que debería explicar al Consejo que no es adecuado que, en un procedimiento en mayo, le elijamos como el jefe legítimo de lo que sería una Comisión ilegítima.
En segundo lugar, no sería bueno que el procedimiento de designación de la nueva Comisión, cuyo mandato expira a final de año, chocara contra el procedimiento iniciado para la puesta en marcha de la Comisión que deberá designarse para cubrir un mandato normal de 5 años a partir del año 2000.
Su visión del futuro de la construcción europea nos interesa mucho, pero no debería dispensarle de poner en marcha de forma prioritaria la institución que tendrá la responsabilidad de dirigir cuando su designación se vea confirmada por el Parlamento Europeo.
Sabemos que este nombramiento de presidente se va a hacer en unas circunstancias muy difíciles de la construcción europea.
Hay una crisis en el conjunto de Europa. 42 años después del Tratado de Roma, 10 años después del final de la guerra fría -como el mismo Sr.
Hay una conculcación de los derechos humanos en los Balcanes y, especialmente, en Kosovo.
Para nosotros hay un marco de cuatro condiciones o características que delimitan esta nueva etapa de la Comisión Europea: la legitimidad democrática, la transparencia, la responsabilidad política, tanto colegiada como desglosada, de los comisarios ante este Parlamento, y la eficacia para cumplir los objetivos.
Termino ya, señor Presidente, diciendo que, ante los graves problemas de la ampliación y de las políticas sociales y económicas, nosotros nos planteamos que haya ese presidente no solamente de las instituciones sino de los ciudadanos europeos.
Esperamos de usted que adopte la propuesta del Parlamento: designar a más mujeres en la Comisión Europea y procurar que puedan contribuir de forma competente a la progresiva ampliación de una parte de nuestro acervo comunitario correspondiente.
La crisis que vivimos, la dimisión de la Comisión saliente bajo la presión del Parlamento ha sido provocada en primer lugar por una pérdida de autoridad de la Comisión, a lo largo de meses y de años.
Si bien es cierto que en los cinco últimos años se ha realizado un trabajo importante - pensemos, por ejemplo, en la moneda única - esta pérdida de autoridad es grave, ya que la Unión Europea necesita una Comisión políticamente fuerte.
Ha de ser fuerte frente al Parlamento, al ser precisamente su responsabilidad política uno de los elementos de esta fuerza.
Pero esta fuerza política, que es nuestra principal demanda con respecto a la futura Comisión, se acompaña de otras demandas que tienen relación principalmente con el funcionamiento interno de esta Comisión.
Hay que acabar con 50 años de cultura de la opacidad y de gremios de privilegiados.
La trágica situación de Kosovo, la intervención militar de la OTAN, si fuese necesario aludir a ello, demuestran la necesidad impostergable de que la Unión Europea elabore una política exterior y de defensa común, sin la cual es como si Europa no existiera.
El Consejo Europeo había dicho hace tiempo que designaría al nuevo Presidente antes de las elecciones.
Exige también que el Parlamento Europeo se pronuncie a favor de una Comisión que estaría vigente seis meses, antes que un nuevo Parlamento se pronuncie a favor de una Comisión que estaría en funciones durante cinco años.
La Comisión - y está usted rodeado de Comisarios dimisionarios - se ha puesto en tela de juicio por primera vez por la mayoría del Parlamento que se negó a aprobar la gestión del año 1996.
Las cuentas de este año 1996 no están por consiguiente cerradas.
Deseo elevar aquí la más solemne protesta contra la política de guerra en Europa, apoyada por la Unión Europea a las órdenes de los americanos.
El bombardeo continuo de objetivos económicos y de poblaciones civiles es uno de los actos más ruines e imperdonables desde hace 50 años.
Señor Presidente, deseo hacer una declaración personal, porque se ha hecho alusión a mi nombre.
Señor Martens, tiene el mismo derecho, y tiene la palabra.
Aplausos Sólo quiero añadir que ella puso sobre la mesa una moción de censura en enero de este año diciendo que el grupo parlamentario socialista iba a votar en contra.
Le pido que se suprima en la enmienda 9 la palabra «incontrolado» en el último renglón o que se acepte una votación por separado en que se pueda votar a favor o en contra de esa palabra.
El Parlamento aprueba la resolución Señor Presidente, hoy hemos recibido un documento de los servicios del Parlamento en el que se nos informa sobre las medidas que debemos adoptar los diputados de cara al traslado al nuevo edificio IPE IV.
El problema hasta ahora ha sido que se han proseguido los trabajos en el edificio.
El programa IDA tiene el objetivo hacer posible y fomentar el intercambio electrónico de datos entre las administraciones de la Unión Europea.
La nueva propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre un conjunto de orientaciones, entre las que figura la identificación de los proyectos de interés común, relativo a redes transeuropeas destinadas al intercambio electrónico de datos entre administraciones (A4-0131/99) y sobre la adopción de un conjunto de acciones y medidas al objeto de garantizar la interoperabilidad de las redes telemáticas transeuropeas destinadas al intercambio de datos entre administraciones, así como el acceso a las mismas (A4-0130/99), se centra en la idea de compartir conceptos, comunes, herramientas y servicios genéricos entre las diferentes redes y aplicaciones.
La posición común del Consejo respalda plenamente o en principio la mayor parte de las enmiendas presentadas por el PE en la primera lectura.
En el informe del Parlamento Europeo, el tono cambia completamente.
Europol solamente debe complementar y ayudar a las policías nacionales, sin intervenir contra los ciudadanos.
Hace un análisis justo del plan de acción del Consejo y de la Comisión sobre el establecimiento de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Este plan responde a la demanda del Consejo Europeo de Cardiff y se inscribe en la actuación clara y ambiciosa que consiste en comprometer a la Unión en la vía de las reformas que la acerquen a los ciudadanos europeos.
En algunas etapas importantes se considerará el acuerdo de Schengen, el Tratado de Maastricht y, por supuesto, el Tratado de Amsterdam.
Un texto así identificará con claridad los derechos que los ciudadanos pueden hacer valer en el seno de la Unión Europea.
El nivel de esos derechos ha de ser tan elevado como sea posible.
Deseo que el debate que tendrá lugar en octubre de 1999 en Finlandia sobre este tema sea fructífero, ya que si bien los avances son ciertos, aún persisten lagunas.
La función del Parlamento Europeo ha de ser la de superar la de simple consulta y la regla de la unanimidad ha de desaparecer para dejar lugar a la de una mayoría cualificada.
De llevarse estos esfuerzos a la práctica, significaría la creación no sólo de un ámbito político, sino también de un ámbito jurídico comunitario dentro del cual los países miembros se verían forzados a armonizar sus diferentes tradiciones legales y sus diferentes criterios morales sobre lo que constituyen acciones criminales.
Creemos que la seguridad jurídica y la confianza de los ciudadanos en los sistemas jurídico y policial no se ven fortalecidas socavando las diversas tradiciones legales de los países miembros ni transfiriendo competencias a un sistema que no goza de suficiente respaldo entre la población de los Estados miembros.
Por muchos motivos no podemos dar nuestro apoyo a este informe.
El ponente es de la opinión que la delincuencia debe ser combatida en el seno de la UE y que Europol debe tener facultades operativas.
En primer lugar, creemos que es innecesario crear una nueva organización cuando ya existe Interpol, con cerca de 150 países miembros, y que funciona excelentemente.
En nuestra opinión, no es deseable que se armonicen las políticas de los países miembros en materias tales como visados, inmigración y asilo.
Informe Schmid (A4-0141/99) Opinamos que este informe es muy bueno.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de una Acción Común relativa a la lucha contra la pornografía infantil en Internet.
La lucha contra la criminalidad en Internet traspasa fronteras por la propia naturaleza de Internet y de ahí que resulte necesario cooperar en este ámbito a escala europea e internacional.
Así que pongamos en marcha lo más rápidamente posible esta Acción Común que incluye una cooperación práctica en la que también quedan recogidos los usuarios de Internet.
Considero necesario, también, saludar algunas iniciativas individuales o colectivas.
Sin embargo, creo que es necesario e indispensable coordinar medios humanos y materiales mediante Europol con el objetivo de incrementar la eficacia de la lucha contra estos crímenes.
Sin embargo, si la Unión Europea da un paso importante en esta lucha, es imperativo que los europeos tomen una iniciativa fuerte frente a países terceros para que estas redes no puedan tener tregua en ningún país.
Apoyaré el presente informe.
Se ha argumentado que es muy difícil controlar el contenido de Internet.
La libertad y el fácil acceso que ofrece Internet, que resultan tan útiles en el comercio y la educación, también la convierten en una herramienta ideal para los que desean difundir material tan horrible como la pornografía infantil.
El Gobierno Laborista está decidido a hacer todo lo que esté en sus manos para erradicar este vil comercio.
También apoyaremos las recomendaciones del presente informe y nos esforzaremos por estrechar la cooperación entre los cuerpos policiales nacionales, incluido el intercambio de información durante las 24 horas del día.
Asimismo, colaboraremos con nuestros interlocutores europeos para desarrollar filtros en Internet que frenen la distribución de pornografía infantil.
Informe Reding (A4-0143/99) Señor Presidente, la Unión Demócrata Cristiana (CDU) y la Unión Social Cristiana (CSU) se han visto obligadas a votar en contra del Informe Reding porque las enmiendas de la izquierda han hecho que resulte inaceptable.
Nosotros lamentamos que se añadan continuamente todo tipo de exigencias ideológicas a los importantes temas de los solicitantes de asilo y los refugiados de guerras civiles; véase, por ejemplo, la enmienda 12 sobre el derecho de sufragio y tantas otras.
Es una hipocresía intolerable que quienes votan en favor de este tipo de enmiendas sean los mismos que luego no están preparados para acoger su parte alícuota de deportados en casos como el de los refugiados y deportados de Kosovo.
En el ámbito de los objetivos así definidos, no habrá apenas reserva más que hacia la propuesta de un nuevo régimen de protección de los refugiados, que corre el peligro, en muchos casos, de constituir un polo atractivo suplementario.
Es precisamente en el segundo capítulo, el de los instrumentos institucionales de las políticas a emprender, donde el documento de la Presidencia austríaca parece más flojo.
Ahora bien, precisamente el sistema institucional europeo, tal como está previsto por el Tratado de Amsterdam, con el monopolio de iniciativa de la Comisión y la codecisión del Parlamento Europeo, corre el riesgo de llegar a un resultado más laxista.
De otro modo, corremos el riesgo de desresponsabilizar a los países miembros, y de llegar una vez más a lo contrario de lo que buscamos.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones piensa por tanto que es necesario mantener esta política en un marco en el que las decisiones se toman por unanimidad, con una cláusula de salvaguarda de uso nacional y discrecional que permita correcciones rápidas en caso de necesidad.
Hemos votado a favor del informe porque establece una serie de principios humanistas esenciales para la política de refugiados.
La idea de tomar las huellas dactilares incluso a personas de tan sólo 14 años es completamente inaceptable.
Informe Zimmermann (A4-0115/99) Señor Presidente, Europa no puede acoger toda la miseria del mundo.
No, todos los refugiados del mundo no tienen vocación de venir a Europa.
Si tienen que ser alojados en alguna parte, ésta ha de ser en los países étnica, cultural o religiosamente más cercanos.
Hemos de mejorar las condiciones de acogida desde el punto de vista material, pero también humano, ya que estas personas están la mayor parte del tiempo en el trastorno psicológico más absoluto.
La Comisión ha omitido recoger un aspecto esencial que el Parlamento Europeo había puesto de relieve, la ayuda urgente en caso de afluencia repentina de refugiados procedentes de una región víctima de una crisis grave.
Desde el año 2000, este fondo debería financiar toda la política de los refugiados.
Con la crisis de Kosovo bramando, las dos propuestas del Consejo para hacer frente a la situación de los refugiados adquieren un nuevo carácter de urgencia.
Estas dos propuestas se presentan en el marco del «tercer pilar» y deberán ser revisadas cuando entre en vigor el Tratado de Amsterdam.
La primera medida está encaminada a apoyar y a ampliar las actuales medidas a nivel local, regional, nacional y de la UE para garantizar la independencia de los refugiados y evitar que sean marginados por la sociedad.
La segunda medida es una propuesta de acción común que apoya la acogida y la repatriación voluntaria de los refugiados, de las personas desplazadas y de los solicitantes de asilo.
La acción está encaminada a mejorar las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo y de las personas desplazadas y facilitarles su regreso voluntario y la reintegración en sus países de origen.
En particular, el establecimiento de un Fondo europeo para los refugiados y el apoyo a los centros de acogida en los Estados miembros son iniciativas importantes.
Segundo informe Cox (A4-0171/99) En general somos partidarios de la utilización de tasas medioambientales como forma de alcanzar importantes mejoras medioambientales.
Sin embargo, sólo apoyaremos una tasa medioambiental comunitaria común si en ella el medio ambiente ocupa un lugar predominante y si el producto de ésta vuelve a los Estados miembros.
Las propuestas sometidas a nuestro examen responden en parte a la obligación de los tipos mínimos de impuesto especial sobre los aceites minerales que figuran en el artículo 10 de la directiva 92/82/CEE, así como a la invitación del Consejo, formulada con posterioridad al bloqueo de las negociaciones sobre el impuesto C02 /energía, de presentar nuevas propuestas en el ámbito de la imposición de productos energéticos.
Consideramos que una verdadera reforma fiscal «ecológica» puede constituir un elemento de lucha contra el desempleo en los Estados miembros, a condición de que se introduzca una cláusula medioambiental en el seno de las reglas de la OMC, como pedimos ya expresamente en la última negociación del GATT.
Por ello, nuestro grupo ha votado a favor de las enmiendas que favorecen una aplicación sencilla de la fiscalidad, que incluya los diferentes principios de excepción, pero ha rechazado la totalidad de las enmiendas que encarecían sistemáticamente la fiscalidad de los productos energéticos.
Es necesario mantener e intensificar estos esfuerzos para que no vuelva a repetirse una vez más que un buen planteamiento europeo quede anulado en el Consejo por la acción de «guardafrenos» aislados, debido al principio de unanimidad todavía vigente en materia tributaria.
Se trata de una misión extremadamente importante que merece que se le dedique mucha energía, con la única preocupación de la eficacia práctica.
En primer lugar, esta Asamblea pide la transformación de Europol en policía europea, dotada de poderes de intervención en los países miembros y de poderes de mando frente a las policías nacionales.
Se aprende pues, por deducción, que el Europol supranacional debería recibir órdenes de un ministerio público europeo, a su vez bajo responsabilidad de la Comisión, que, sobre este punto, no rendiría cuentas más que al Parlamento Europeo.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones, por su parte, prefiere el trabajo serio.
Europol solamente debe complementar y ayudar a las policías nacionales, sin intervenir contra los ciudadanos.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en contra de la ampliación de competencias de Europol.
Se trata de un problema de credibilidad para los ciudadanos.
Deseo, al igual que el ponente, que Europol se transforme en una verdadera fuerza de policía dotada de poderes de intervención transfronterizos.
Numerosos ejemplos nos obligan a reflexionar y a acelerar esta evolución para poder constituir un cuerpo capaz de llevar a cabo una lucha activa contra este azote.
En este sentido, la Unión Europea deberá dotarse de un poder jurisdiccional capaz de acometer las investigaciones necesarias para la lucha contra la criminalidad.
Esta Asamblea se ha manifestado ya en numerosas ocasiones sobre estas cuestiones.
Un control parlamentario más enérgico de Europol, con informes periódicos, y más obligaciones respecto a la información e integración del presupuesto de Europol en el presupuesto general, son factores que fortalecen el control democrático de Europol.
Con todo, la evolución de Europol hacia una unidad policial europea con facultades operativas va demasiado lejos en la idea de una policía comunitaria especial y supranacional.
La colaboración policial internacional debe realizarse mediante cooperación e intercambio de información entre las autoridades policiales nacionales y a través de Interpol.
La propuesta persigue la armonización del sistema jurídico penal en la UE según el modelo acusatorio continental.
Los ordenamientos británico e irlandés son muy diferentes.
Los sistemas británico e irlandés se basan mucho más en la presunción de inocencia, se es juzgado por sus iguales, como en la Carta Magna .
Los diputados británicos deben analizar si desean que se ponga fin a su propio sistema y se introduzca este sistema jurídico penal de la UE que estará basado en el modelo acusatorio continental.
Europol solamente debe complementar y ayudar a las policías nacionales, sin intervenir contra los ciudadanos.
Los socialdemócratas daneses hemos votado en contra de la instauración de un ministerio fiscal europeo común.
La lucha contra la delincuencia puede ser igual de efectiva con los instrumentos ya existentes, entre los que figuran Europol y los convenios sobre extradición y ayuda judicial recíproca.
Por estos motivos, he votado a favor del informe en la votación final, pero en contra de la proyectada creación de una fiscalía europea.
No hay motivos para la instauración de un nuevo Corpus iuris, con integración del derecho penal y civil en el ámbito comunitario, tal como se propone en el informe.
Por estos motivos he votado en contra del informe.
Informe d'Ancona (A4-0185/99) El informe sobre la cuenta del Consejo, destinado al Consejo de Europa, sobre actividades en materia de droga y temas relacionados bajo la Presidencia del Reino Unido es, en general, bueno.
Sin duda se puede compartir la exigencia de la ponente de que se reúnan en un único documento los recursos de la Comisión y los del Consejo para garantizar una mayor facilidad de comprensión y, sobre todo, una acción contra la droga más eficaz y racional, precisamente porque está bien coordinada.
Señor Presidente, voy a intentar ser muy breve y me voy a referir exclusivamente a la pregunta oral a la Comisión sobre la importación de ajos.
El problema no reside en la disparidad de análisis.
Por una vez, todo el mundo parece estar de acuerdo.
En estas condiciones, el comercio triangular no ha hecho más que crecer, y la producción comunitaria de ajos se encuentra cada vez más próxima a la desaparición.
Además, la producción presenta un alto grado de concentración geográfica.
Los países en vías de desarrollo tienen que tener la posibilidad de desarrollar su propio potencial agrícola.
Cuando los productos implicados son los principales responsables de la financiación, hay un estrecho vínculo entre costes y beneficios.
Estoy muy de acuerdo con el paquete de precios presentado por la Comisión es muy similar a muchas de las propuestas que presenté hace dos años, cuando fui ponente sobre este paquete de precios en particular.
Me preocupa que hoy cometamos un error singular si pensamos que el paquete de precios y la Cumbre de Berlín no están relacionados entre sí.
Ha sido un error, se ha actuado a toda prisa, sin pensar en el futuro de la agricultura.
Por eso es muy importante que mantengamos abiertas las negociaciones y trabajemos por el bien de la agricultura.
Señor Comisario, usted ha dicho esta mañana que nos encontramos en la segunda campaña del nuevo período de vigencia de la OCM para el sector de las frutas y hortalizas.
Señor Presidente, señor Comisario, quisiera limitarme a mencionar el Informe Fantuzzi y recordar que fue bajo la Presidencia luxemburguesa en diciembre de 1997 cuando el Consejo reconoció la necesidad de continuar desarrollando la agricultura europea sobre el modelo actual - quizá no se debería olvidar - reforzando su competitividad, principalmente en los mercados de países terceros.
La propuesta que estamos discutiendo ahora es resultado de esta voluntad y también de la de los Ministros de Agricultura.
Es loable y por tanto digna de aprobarse pero, desgraciadamente, demasiado tímida, demasiado edulcorada me atrevo a decir en lo que respecta a los medios financieros, 15 millones de euros.
La participación financiera de la Comisión debería también ser un poco más sustancial, como hemos propuesto.
Esto supone un claro caso de desviación del tráfico comercial contemplado por el artículo 115 del Tratado.
Señor Presidente, Señorías, ya he tenido antes la oportunidad de exponer detalladamente la posición de la Comisión.
Sólo quisiera agradecer sinceramente las aportaciones constructivas de todos los oradores que han intervenido en el debate y responder brevemente a tres preguntas que se acaban de plantear.
Está bien claro que el control es tarea de los Estados miembros.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Por lo tanto, es lamentable que las negociaciones entre las partes sociales del espacio europeo, con vistas a un acuerdo según los contenidos del artículo 4, párrafo 2 del protocolo, hayan fracasado, en particular por la total falta de voluntad negociadora de una de las partes.
Es un puntal en el plan general de la Comisión hacer realidad la información y consulta de los trabajadores, y debe ser contemplado conjuntamente con las directivas sobre consulta en los casos de despido colectivo, la consulta sobre el traslado de empresas, las directivas sobre el Estatuto de la Sociedad Europea y el Comité de Empresa Europeo.
La Comisión de Asuntos Jurídicos me ha apoyado y hemos presentado varias enmiendas.
Mi país tiene ciertos recelos sobre la necesidad de esta directiva, pero quisiera sugerir al Gobierno de Su Majestad que visite algunas fábricas de mi circunscripción.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo quiero agradecer en primer lugar, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, el informe de Fiorella Ghirardotti, que apoyamos en todos sus puntos.
También quiero expresar, no obstante, mi agradecimiento a la Comisión, que en este caso ha presentado un informe que nos ha facilitado mucho que podamos apoyar sus conclusiones en esta fase.
También representa, no obstante, un contrapeso frente al capital en Europa.
Nosotros habríamos deseado, por consiguiente, que al tamaño de las empresas se hubiese fijado en un mínimo de 20 trabajadores.
También confío igualmente en que usted, señor Menrad, y los demás colegas del PPE voten en contra de la exclusión de los derechos de información y consulta asociados a la protección de la orientación ideológica de la empresa, es decir, en el caso de determinadas empresas en el ámbito de los medios de comunicación y de las asociaciones caritativas, y se sumen a nuestra propuesta.
Finalmente, yo quisiera expresar mi ruego y mi esperanza de que la Presidencia alemana y todo el Consejo respalden cuanto antes esta importante contribución a la construcción de una Europa social.
Señor Comisario, una exigencia central de la doctrina social cristiana y del programa de principios del PPE es la cooperación y ésta incluye la colaboración y la participación en la toma de decisiones, así como la información y consulta de los trabajadores.
Nuestro Grupo político realizó en 1984 una importante aportación sobre esta base a la Directiva sobre los comités de empresa europeos, aprobada prácticamente por unanimidad.
Ella aceptó en la Comisión de Empleo una solución de compromiso en relación con el tamaño mínimo; 50 trabajadores es un límite razonable, señora Weiler, y la propuesta responde a los planteamientos de la Comisión y de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En nuestras enmiendas proponemos, en cambio, una solución en la línea de la Directiva sobre los comités de empresa europeos, que mantiene dicha protección, pero la restringe fuertemente.
Señora Ghilardotti, nosotros estamos dispuestos a aprobar un marco subsidiario así definido para las disposiciones nacionales en materia de información y consulta.
Esta propuesta es un gran paso hacia adelante en lo referido a la información y codecisión a nivel europeo.
Mi grupo parlamentario votará también en gran mayoría a favor del compromiso alcanzado, es decir que la regulación se aplicará a empresas con más de cincuenta empleados.
Por lo tanto, me parece que debemos apoyar esta propuesta con entusiasmo, así como alguna de las enmiendas.
Más polémico aún resulta si a la participación y consulta se suma la participación en el proceso de adopción de decisiones, que, como, por lo demás, ya ha afirmado este Parlamento en diversas resoluciones, es un derecho de los trabajadores.
De modo que no hubo negociación porque la Comisión se vio obligada a presentar su propuesta de directiva al margen del diálogo social.
Se trata del informe sobre la organización del trabajo, considerado, así, tema menor, que pasó a toda velocidad por este Parlamento, lo que constituyó una auténtica perversión de las prioridades.
Nosotros lamentamos en particular uno de ellos: es absurdo en cualquier caso que se considere el tamaño de la empresa cuando se trata de la obligación de informar y más aún que el mínimo sea de 50 trabajadores, que es un número exageradamente alto.
Por esto, hemos querido ofrecer al Parlamento una nueva oportunidad de ir un poco más lejos y hemos presentado una enmienda que fija el mínimo en 20 trabajadores, a sabiendas de que esta cifra en realidad también es absurda.
En cuanto a la protección de la orientación ideológica, es preciso repetir que ésta plantea en cualquier caso un problema, ya que la libertad de prensa, por ejemplo, no es una libertad del propietario del periódico, sino de las y los periodistas.
En particular, creo que es justa una conciliación de esta legítima expectativa de información y de consulta con las exigencias concretas de las empresas, sobre todo las pequeñas empresas.
Señor Presidente, este informe y la propia directiva son un punto muy importante en el avance de las relaciones industriales.
No obstante, quisiera señalar a la atención de la Comisión que, en países como Italia, Portugal, España y Grecia, sólo el 5 % de los gestores admiten la consulta y la información en materias que estén exclusivamente relacionadas con la salud y la seguridad en el local de trabajo.
Ojalá consigamos llevar a buen término esta iniciativa de la Comisión y el informe con vistas a lograr de hecho ciudadanos más libres y empresas más productivas y de mayor calidad humana.
La enmienda 15 anula el artículo 2, párrafo 2, que permite estas excepciones.
Segundo, en la enmienda 24 (nueva), se prevé la suspensión de la última decisión para que continúen las consultas, de manera que se eviten algunas consecuencias negativas para los trabajadores.
Tercero, la enmienda 26 añade la posibilidad a los trabajadores de poder solicitar la contribución de peritos.
Señor Presidente, estimados compañeros, personalmente voy a votar en contra de este informe.
La propuesta es un ejemplo clarísimo de falta de respeto al principio de proximidad.
En primer lugar, no hay ningún aspecto transfronterizo en la propuesta y en segundo lugar, esta cuestión ya ha sido regulada en la mayoría de países miembros, incluido mi propio país, Dinamarca, mediante acuerdos de cooperación.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la ponente por este excelente informe.
Sin embargo, creo que la propuesta no va suficientemente lejos.
En la comisión alcanzamos, tras largos debates, el acuerdo de fijar un mínimo de 50 trabajadores.
En cualquier caso estamos de acuerdo en que es preciso que se cumplan las disposiciones mínimas, tal como debe ocurrir con todas las normas sociales mínimas.
Yo espero que por fin se adopte, al cabo de 25 años, esta directiva en favor de los trabajadores.
Señor Presidente, creo que podría haber prescindido de esta propuesta de directiva perfectamente.
Desgraciadamente, este punto de vista ha gozado de poca aceptación en este Parlamento.
En Dinamarca, tanto los empresarios como los trabajadores piensan que esta propuesta puede acabar con el especial modelo de negociación danés, en el que la información y la consulta de los trabajadores queda regulada en los acuerdos sobre comités de empresa entre los interlocutores sociales.
Señor Presidente, quisiera que el Parlamento Europeo rechazase este informe.
La propuesta de directiva se contrapone a diferentes tradiciones existentes en los países miembros de la UE.
Nuestro papel en una Europa con mucho desempleo y que despilfarra recursos humanos tiene que ser el de generar las condiciones necesarias para la creación de empleo.
Señor Presidente, desde el principio de la participación activa de las Instituciones comunitarias en la construcción, sobre todo en la construcción social europea, la información a los trabajadores y su participación en el debate siempre fue un tema fundamental, incluso en los primeros documentos del Consejo, fechados en 1974.
El mismo diálogo social, evidentemente, es deseable para las pequeñas y medianas empresas, en apariencia excluidas de este documento pero que, como sabemos, representan el 90 % de las empresas comunitarias.
En nuestra opinión, se trata de una importante propuesta que, una vez adoptada, podría añadir un elemento indispensable que falta en la legislación laboral de la Comunidad Europea.
Tras haber escuchado lo que aquí se ha dicho -y haber leído el proyecto de opinión-, creo que el Parlamento está preparado y dispuesto a desempeñar un papel decisivo en las negociaciones que conducirán a la adopción de esta propuesta de directiva.
Al final, la Comisión alcanzó un delicado equilibrio entre los diferentes puntos de vista y los intereses divergentes sobre lo que se considera un tema muy delicado.
Sería inadecuado alejarnos de dicho equilibrio en estos momentos, al menos en lo que respecta a las enmiendas presentadas relativas a los cuatro temas más delicados de la propuesta: los niveles mínimos, las definiciones de información y consulta, el alcance de las excepciones que los interlocutores sociales pueden hacer a las disposiciones de la directiva y la cuestión de las sanciones.
Estoy seguro de que todas las propuestas del Parlamento sobre estos temas centrales estarán muy presentes en las negociaciones entre el Parlamento Europeo y el Consejo con vistas a la adopción de la propuesta.
Por ello, comprenderán mi cautela a la hora de reaccionar hoy a algunas de las enmiendas presentadas por el Parlamento, a pesar de que algunas de ellas podría ciertamente ser contempladas por la Comisión en el futuro, a la luz de los acontecimientos que tendrán lugar en el Consejo.
Es el caso de las enmiendas 1, 17, 8 y 10, el primer y tercer elementos de la enmienda 13, y las enmiendas 19 y 35.
Una segunda categoría de enmiendas son relativas a temas más fundamentales.
No obstante, creo que puedo manifestar mi apoyo a las mismas, porque son razonables y no parecen afectar el delicado equilibrio del texto.
Me refiero a las enmiendas 4 y 15, las 6 y 32 -relativas a la cláusula de no agresión-, la 16 sobre el nivel de información y consulta, la 22 -sobre la lista ilustrativa de temas sujetos a información y consulta- y la primera parte de la 33, relativa a la aplicación del principio de la directiva al sector público, a lo que se hace referencia, aunque la fórmula propuesta debe ser revisada de algún modo.
A pesar de que la enmienda 34 es perfectamente coherente con nuestro enfoque de involucrar a los interlocutores sociales, no podíamos contemplar esa modificación a la fórmula básica utilizada para la aplicación de la legislación comunitaria.
Es muy importante para el modelo social europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
Pero hay una serie de sectores y actividades que han quedado excluidos hasta ahora de la aplicación de esta directiva, en especial los diversos sectores de transporte, la pesca marítima y otras actividades marítimas así como los médicos en periodo de formación.
Es preciso que hoy reflexionemos sobre las propuestas legislativas para que se suprima la exclusión de estos sectores no incluidos.
La Comisión ha optado por un doble enfoque con una modificación de la actual directiva horizontal por una parte, y por otra parte, la propuesta de tres directivas verticales específicas sobre todo para el sector de transportes, los trabajadores del mar de la UE y los trabajadores a bordo de buques que utilicen puertos comunitarios.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha mantenido este doble enfoque por una parte con el Informe McMahon relativo a la ordenación sectorial y por otra con mi propio informe sobre la modificación de la actual directiva.
Tal como los transportistas, la gente del mar puede hacer uso de las excepciones previstas en la directiva.
El segundo punto de discusión ha sido el descanso en domingo.
La directiva de 1993 había previsto el domingo como día de reposo pero la sentencia del Tribunal de Justicia de 1996 lo anuló.
El Parlamento Europeo ya adoptó una posición al respecto en su resolución del 12 de diciembre de 1996, en la que se hace un llamamiento tanto a los Estados miembros como a los interlocutores sociales para que reconozcan el carácter específico del domingo como día de descanso.
Señor Comisario, usted mostró su conformidad con esta resolución y me lo ha confirmado también en una carta dirigida a mí con fecha del 8 de enero de 1999.
Para encontrar una solución quiero señalar que la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y en especial el artículo 151 apartado 4 junto con el artículo 128 apartado 1 del Tratado de Maastricht proporcionan un fundamento jurídico apropiado.
Quiero decir aún dos palabras sobre los médicos en periodo de formación.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha llegado a un compromiso para acordar efectivamente esa prolongación de 48 a 54 horas pero no durante siete años, sino solamente para un periodo transitorio de cuatro años.
Hoy tenemos ante nosotros un amplio paquete de propuestas para proteger a aproximadamente cinco millones de trabajadores que realizan actividades de transporte por carretera, ferrocarril y marítimo, así como a los jóvenes médicos que hacen prácticas en hospitales y a aquellos que trabajan en las plataformas petrolíferas y que no están contemplados en ninguna directiva propia relativa al tiempo de trabajo.
El debate de hoy marca el primer paso para que, a raíz del nuevo Tratado de Amsterdam, este Parlamento garantice el establecimiento de unas normas mínimas sobre el tiempo de trabajo para todos los trabajadores de Europa.
En la elaboración de mi informe, que trata sobre los distintos sectores del transporte, mi principal preocupación ha sido la necesidad de proteger a los trabajadores contra los efectos adversos para su salud y su seguridad de trabajar demasiadas horas.
El informe trata también sobre cómo garantizar la seguridad y la competitividad de los medios de transporte en interés general.
Esto es especialmente cierto en el sector del transporte por carretera, en el que el 78 % de las empresas de transporte son pequeñas empresas que operan con menos de cinco vehículos.
Por ello apoyo plenamente la propuesta de la Comisión de hacer extensivas las directivas sobre el ordenamiento del tiempo de trabajo a todos los trabajadores móviles del transporte por carretera, incluidos los conductores autónomos.
Hay dos ámbitos que me preocupan en particular.
En 1993, la directiva sobre el tiempo de trabajo excluía a unos seis millones de trabajadores.
Presidente, mi grupo parlamentario está naturalmente muy satisfecho de que hoy podamos debatir dos informes que constituyen de hecho las piedras angulares de la política social.
Esto, por otra parte, está muy en la línea del informe de Fiorella Ghilardotti.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quiero expresar mi agradecimiento a los dos ponentes.
Señor van Velzen, yo creo que en realidad todavía deberíamos hacer un intento de alcanzar compromisos en relación con las enmiendas, entre los dos grandes Grupos políticos y quizá también con todos aquellos otros que estén dispuestos a colaborar.
Precisamente en el caso de estos dos informes, me parece muy importante que lo hagamos.
Mi grupo parlamentario dará su apoyo a la gran mayoría de las propuestas y también a algunas enmiendas.
Señor Presidente, comenzaré por señalar la importancia de la cuestión del tiempo de trabajo para los sectores excluidos, y más en concreto para los transportes por carretera.
Abrir la posibilidad de un horario de trabajo de 60 horas, con tal de que se respete la media de 48 horas, en un período de referencia de 4 meses, constituye un cheque en blanco a todas las derivas.
Debo recordar que los accidentes aumentan después de 55 horas de trabajo.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a los dos ponentes por su trabajo y también a los ponentes de opinión de las distintas comisiones por su colaboración en un ámbito especialmente difícil de legislar.
Los médicos jóvenes tienen un papel fundamental en el cuidado de los pacientes.
Se dan casos en que los médicos en formación trabajan 120 horas semanales.
Algunos tienen turnos ininterrumpidos de 36 y 37 horas sin descanso y sin poder dormir.
Espero que este Parlamento, los medios de comunicación y el público reconozcan su increíble trayectoria, no sólo en lo que se refiere a completar su programa legislativo, sino además por haber conseguido el apoyo del Parlamento cuando se creía que era algo imposible.
Dicho esto, debo añadir que yo también acojo con satisfacción el compromiso alcanzado, ya que representa un primer paso para volver a incluir en la lógica de una normativa jurídica a estos sectores, cuya exclusión no era legítima ya de entrada en el contexto de un mercado interior y de una expansión precisamente de estas actividades.
Señor Presidente, los principales principios subyacentes de la directiva sobre el tiempo de trabajo son importantes y merecen el apoyo de este Parlamento.
No obstante, me gustaría señalar que las medidas ideadas para alcanzar los objetivos deseados deben ser viables y capaces de reconocer el carácter especial de determinados sectores y las singulares condiciones y prácticas laborales que existen en los mismos.
Debemos asegurarnos de que nuestra política es lo suficientemente flexible para que pueda centrarse en los auténticos problemas.
Una normativa europea para todos los sectores profesionales y para toda Europa no debe ir en contra de estas tradiciones.
Señor Presidente, Señorías, desearía felicitar al ponente por el buen y conocedor informe que ha elaborado.
Aún existe la necesidad de promover las aptitudes físicas y psíquicas de los trabajadores mediante una regulación de la jornada laboral.
Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes McMahon y Chanterie por el enorme trabajo que han hecho para esta directiva.
La directiva del tiempo de trabajo es una de las más complicadas, pero también una de las más importantes en el ámbito de la seguridad y la salud.
Por eso, fue una gran victoria que se estableciera en 1993 la directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
En este sector habían surgido problemas para los que se han encontrado unas buenas soluciones en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
La frase rezaba: «El tiempo de descanso al que se aludía en el primer párrafo, se trata en principio del domingo».
Este es un valor muy importante en nuestra sociedad carente muchas veces de normas.
Por eso no estamos de acuerdo con el apartado b) del artículo 1 de la propuesta de la Comisión Europea y pediremos una votación separada para eso.
Cada país miembro debe tener derecho a servirse de reglas más rigurosas, tanto para el medio ambiente como para la seguridad; es importante.
El sector pesquero, en mi país y en Europa en general, no se parece a ninguna otra actividad comercial y económica.
Es un sector peculiar que tiene sus características y necesidades propias, y a la hora de trasponer la legislación europea a nivel nacional, ésta debe ajustarse a las características singulares del país en cuestión.
He representado los intereses del sector pesquero en Irlanda a nivel local y nacional durante muchos años, y a nivel europeo durante los últimos cinco años.
Estoy de acuerdo con esta propuesta, pero la Unión Europea debe conocer en todo momento el carácter especial del sector y de los pueblos de pescadores que existen a lo largo y ancho de la Unión.
Las propuestas sobre el sector marítimo incluyen asimismo la recomendación de la Comisión Europea sobre la ratificación del Convenio de la OIT sobre las horas de trabajo de la gente de mar y de la tripulación de los buques.
Respecto a la verificación de las horas de trabajo, la Comisión Europea adjunta un formato tipo relativo a las horas de trabajo y de descanso de los marinos, y sugiere que los Estados miembros armonicen su legislación de esta manera.
Para terminar, deseo felicitar al Comisario Flynn por su perseverancia para conseguir que se apruebe la directiva original, a pesar de los numerosos obstáculos que han puesto los Estados miembros.
En la opinión sobre ese documento, la Comisión de Transportes se ha pronunciado por la inclusión, en la directiva, de aquellos trabajadores no móviles así como otros elementos como las vacaciones anuales y los periodos de descanso en lo que respecta a los trabajadores móviles.
Por ello, mencionar la anualización del tiempo de trabajo no tiene nada de chocante, a mi juicio, a condición de tener una visión más concreta de la realidad de esta profesión y quizá de combatir mejor sus defectos.
La reducción de la duración del trabajo podría abordarse a partir del tiempo de trabajo semanal medio, por año, prohibiendo cualquier superación de las 48 horas semanales.
Mientras encerremos a la Europa social en este esquema, nunca llegará a ser suficientemente visible para la opinión, al mismo nivel que la Europa monetaria hoy.
Señor Presidente, al igual que mi colega Sainjon, considero al mismo tiempo que esta directiva llega bastante tarde y que su contenido no está a la altura de las expectativas de los asalariados del sector.
Muy tarde, porque hace ya más de un año que se desreguló completamente el mercado de los transportes por carretera en la Comunidad y que el «dumping»social, que ya estaba muy presente en el sector, no hace más que aumentar y mejorar.
Muy insuficiente, porque esta directiva no aporta ningún progreso global significativo, ni para la seguridad de nuestros conciudadanos ni para las condiciones de trabajo de los asalariados o trabajadores independientes de este sector.
Efectivamente, la regla de las 48 horas que se ha propuesto como duración semanal máxima está muy por encima de lo previsto en el reglamento 3820/85 que fija la organización del transporte por carretera.
Ahora bien, se ve que esas 46 horas están ya muy lejos del objetivo de las 35 horas y de una reducción masiva del tiempo de trabajo, que parece uno de los grandes progresos de este siglo que hay que preparar y concretar y, en todo caso, abre brechas en cuanto a la seguridad de nuestros conciudadanos.
También yo quiero felicitar, por consiguiente, a la Comisión y a ambos ponentes por su trabajo y expresar a la vez el deseo de que el mismo convencimiento se imponga en el Consejo.
Hablo en nombre de los miembros del PPE que forman parte de la Comisión de Transportes cuando afirmo que es bueno que el transporte por carretera, con más de cinco millones de trabajadores, ya no esté excluido y que esto me parece, por el contrario, lo más lógico.
Especialmente en el transporte por carretera existe una relación directa entre el tiempo de trabajo y la frecuencia de los accidentes.
Yo quisiera resaltar una vez más cuán importante es una rápida aplicación, pero también el control del cumplimiento de todas las medidas en todos los Estados miembros.
A pesar de que la competencia es muy intensa en el sector económico del transporte, ésta no debe redundar en detrimento de la salud ni tampoco de la seguridad de los ciudadanos.
Acojo con satisfacción el intento de proporcionar una mayor regulación y lamento que no se haya podido alcanzar un acuerdo con los interlocutores sociales sobre el transporte por carretera.
Esto origina problemas en dos ámbitos.
El primero es la seguridad.
Estas propuestas están encaminadas a garantizar un alto nivel de protección social para los trabajadores, así como un alto nivel de seguridad para los pasajeros.
Nos dicen que en el 18 % de los accidentes mortales se ven involucrados camiones o autocares, y sin embargo, los autobuses y los autocares constituyen uno de los medios de transporte por carretera más seguros.
De hecho, en el Reino Unido, los autobuses o autocares sólo se ven involucrados en el 2, 2 % de los accidentes mortales de carretera.
Creo que el coste adicional que estas propuestas entrañarán para las pequeñas empresas -en particular, para las pequeñas compañías de autocares-, originarán una reducción de la inversión en vehículos más nuevos y seguros, que afectará al sector y puede repercutir en la seguridad de los pasajeros.
Pero lo cierto es que en la zonas rurales, como la que yo represento, los servicios de autobuses son cada vez más escasos.
Si eso es cierto, esperamos que los Socialistas voten en contra de estos dos informes, porque estas propuestas destruirían puestos de trabajo.
Mi Grupo ha presentado algunas enmiendas de gran utilidad a las mismas, pero tras haber sido modificadas por nuestros ponentes, éstas reflejan el antiguo Laborismo, la ingeniería eurosocial en su peor faceta: inflexible, autoritario y poco realista.
La contribución de nuestros dos ponentes ha empeorado las cosas.
McMahon golpea a los taxistas de Europa al insistir en su enmienda en que la semana de 48 horas a la que están obligados a trabajar debe incluir el tiempo de disponibilidad en el trabajo, es decir, el tiempo que no están ganando nada.
Insto a los colegas a que voten en contra de estos perjudiciales informes.
La Comisión y el Parlamento trabajan juntos desde hace ya más de seis años para garantizar que los trabajadores excluidos actualmente de la directiva relativa al ordenamiento del tiempo de trabajo tengan la protección adecuada.
El ponente y la Comisión están completamente de acuerdo sobre los objetivos a alcanzar.
Se trata de las enmiendas 1 hasta 8, 10, 11, 13 y 16.
Acojo con especial satisfacción la enmienda 11, que aporta una definición útil de pescadores «a la parte».
Asimismo acojo con satisfacción el apoyo del ponente a la propuesta de la Comisión relativa a las vacaciones anuales en lo que respecta a los pescadores «a la parte».
Estoy completamente de acuerdo, por ejemplo, en que ningún sector o actividad debe quedar excluido de la legislación comunitaria sobre el tiempo de trabajo.
La única diferencia entre la Comisión y el ponente en lo relativo a la gente de mar es el modo en que debemos realizarlo.
La Comisión, por deseo expreso de los interlocutores sociales del sector marítimo, proponía que a los trabajadores interesados sólo se aplicara la directiva por la que se ejecuta el acuerdo entre los interlocutores sociales, pero dichos trabajadores son los únicos que están excluidos de la directiva general.
La única finalidad de esta propuesta es proteger a los trabajadores de sectores y actividades que actualmente están excluidos, y hemos tardado más de cinco años en llegar hasta aquí.
No quiero iniciar un debate sobre otros asuntos, porque perderíamos de vista nuestro principal objetivo.
Por tanto, no puedo aceptar esta parte de la enmienda 9.
En este sentido, la Comisión proponía un período transitorio de siete años para la aplicación del promedio máximo de 48 horas, bajo ciertas condiciones.
A pesar de que me gustaría mucho apoyar la enmienda 15 del Parlamento sobre este punto, creo que la propuesta de la Comisión es más realista.
Otro de los temas de este informe es relativo al límite anual del tiempo de trabajo.
Una vez más, puedo entender la enmienda presentada, pero nuestra propuesta intenta establecer unas disposiciones mínimas que puedan aplicarse globalmente.
En determinadas circunstancias, en particular en los sectores de la pesca marítima y del transporte, el período de referencia anual está justificado, y las enmiendas 17 y 20 son demasiado restrictivas, mientras que la enmienda 18 no añade realmente ningún valor a la propuesta.
Me complace que el ponente acepte las propuestas de la Comisión, a condición de que ambas directivas se apliquen simultáneamente a la ratificación del Convenio 180 de la OIT y el Protocolo del Convenio 147.
Sobre el transporte por carretera, acojo con satisfacción el amplio apoyo que encontramos en el informe a la iniciativa sobre el ordenamiento del tiempo de trabajo en este sector y, en particular, a la inclusión de los trabajadores autónomos.
Es para mí una gran satisfacción comunicar que la Comisión puede aceptar dichas enmiendas que aportan claridad al texto.
Son las enmiendas 4 hasta 7, 11, 14 y 15, la primera mitad de las enmiendas 1 y 16 y la segunda mitad de la enmienda 8.
La Comisión acepta, en principio, la necesidad de que se incluya una definición del conductor autónomo, como se propone en la enmienda 10, pero tiene intención de que su definición abarque un ámbito más amplio.
Al objeto de mantener la integridad de nuestra propuesta, debemos rechazar la enmienda 25, encaminada a excluir el transporte urbano de pasajeros del alcance de la directiva.
En lo que respecta a las excepciones, estamos dispuestos a aceptar parte de la enmienda de compromiso 12, que hace relación al apartado 2 del artículo 7 de nuestra propuesta.
Hemos encontrado una falta de apoyo general a la excepción propuesta actualmente de un período de referencia de hasta 12 meses, no sólo en el Consejo, sino también en el propio sector.
El Parlamento conoce la postura de la Comisión respecto a que la excepción es, generalmente, para preservar un equilibrio entre la flexibilidad en la organización del trabajo y un nivel mínimo de protección social.
Aunque aprecio el énfasis que pone el Parlamento en los acuerdos o excepciones mediante convenios colectivos en la enmienda 12, la Comisión considera, sin embargo, que los Estados miembros deben tener la oportunidad de proporcionar normativas claras a través de la legislación nacional, al igual que en la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
Asimismo, la Comisión sigue estando convencida de que, para facilitar la organización del trabajo en el sector del transporte urbano en general debe mantenerse la excepción prevista en el apartado 3 del artículo 7, por lo que no podemos estar de acuerdo con la enmienda 13.
El mismo argumento nos obliga a rechazar las enmiendas 22, 24 y 27 hasta 30.
Hay otras enmiendas que la Comisión no puede aceptar, porque quedan fuera del ámbito de la propuesta, así la enmienda 19 y la regulación de contratos entre las agencias de transporte son competencia del Derecho contractual.
En cuanto a la enmienda 18, sobre el establecimiento de un régimen de sanciones común, es difícil que los Estados miembros, que actúan a nivel individual, puedan establecer un régimen común, al tiempo que una prescripción minuciosa por parte de la Comunidad en este ámbito tan delicado sería inadecuada.
De forma similar, debemos rechazar la segunda mitad de la enmienda 16 por ser demasiado restrictiva.
Hay otras enmiendas que no esclarecerían el texto.
La enmienda 17 añade una cláusula de no regresión que ya está contemplada en el apartado 3 del artículo 11, y el texto de la Comisión refleja lo que se expone en la directiva sobre el ordenamiento del tiempo de trabajo.
Las enmiendas 21 y 23 podrían dar lugar a cierta confusión.
Puesto que el ponente ha aceptado la posición de la Comisión sobre la fijación de la disposición sobre el promedio máximo semanal, en el artículo 3, debería suprimirse también la parte de nuestra enmienda 1, que propone modificar el considerando 16.
Las enmiendas 2 y 20 incluyen una aclaración sobre los trabajadores móviles en servicios de urgencia, y habida cuenta de que la función principal de estos trabajadores no es el transporte por carretera, la Comisión considera que entran en la directiva general sobre la ordenación del tiempo de trabajo y, por tanto, no podemos aceptar dichas enmiendas.
La enmienda 3 y la primera parte de la enmienda 8 incluyen la disponibilidad en el trabajo en la definición del tiempo de trabajo en el caso de los trabajadores autónomos.
Por último, en lo relativo a la enmienda 9 sobre el trabajo nocturno, en reconocimiento de la diversidad geográfica y de los acuerdos legislativos de los Estados miembros, la Comisión considera que deben ser los Estados miembros, previa consulta a los interlocutores sociales, los que determinen qué proporción del tiempo de trabajo anual da derecho a que un trabajador sea catalogado como trabajador nocturno, en vez de aplicar una norma rígida de 48 días.
Kinnock comparte esta opinión y gracias a ello, el Consejo, bajo la Presidencia alemana, podrá adoptar la directiva por la que entrará en vigor el acuerdo relativo a la gente de mar y alcanzar una posición común sobre los otros tres puntos.
A Pat the Cope Gallagher quisiera decirle que la Comisión de Pesca dio su conformidad a todas estas cuestiones y nos complace contar con dicho apoyo.
El tema de las 48 horas, el período de referencia de un año, las vacaciones -salvo en el caso de los pescadores «a la parte»-, la cuestión de la evaluación médica y un descanso adecuado serán definidos en otra directiva que ya ha sido prometida.
Me gustaría sugerirle a usted y a la Asamblea que el capítulo social ha avanzado mucho durante estos últimos años.
La votación tendrá lugar mañana, a las 12 horas.
La posición común del Consejo recoge, es verdad, algunas de las propuestas de enmienda, a veces de forma parcial o modificada, introducidas en primera lectura por el Parlamento Europeo siguiendo el informe presentado por su Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Y, por consiguiente, esta premisa deberá constituir una piedra angular de la política de la Unión en materia de cooperación y desarrollo con los países en vías de desarrollo.
Quisiera, además, exponer una última consideración política sobre el siguiente tema: la acción de la Comunidad en materia de promoción de los derechos humanos y de los principios democráticos debe inscribirse en el principio de la universalidad y la indivisibilidad de los derechos humanos, que constituyen la piedra angular del sistema internacional de protección de los derechos humanos y la base de la construcción europea.
A ese respecto no es posible que la Unión Europea tenga varios pesos y varias medidas según se trate de Kosovo, África o Timor Oriental.
En el día en que la opinión pública internacional se entera de que en Timor Oriental el Gobierno indonesio perpetra matanzas terribles y sigue aplicando una política de atentado contra los derechos elementales de la población de Timor, la Presidencia alemana, que está empeñadísima en la acción militar en Kosovo y está contra Milosevic en Kosovo, está a favor del Sr.
Esa posición doble, esa dualidad de criterios, es la que muchas veces desacredita a nuestra Unión y hace que la opinión pública internacional no siempre advierta el alcance de nuestras medidas y nuestras políticas.
Señor Presidente, culmina hoy un procedimiento más largo y complejo de lo deseable por la necesidad de separar en dos textos la propuesta inicial de la Comisión, en función de las distintas áreas geográficas susceptibles de una actuación comunitaria de cooperación en materia de derechos humanos y promoción del Estado de Derecho y la democracia.
Esencialmente, lo que hemos pretendido es reforzar una serie de principios y criterios que se consideran básicos para propiciar una política coherente, sistemática y eficaz en ese campo.
Ya con motivo del examen del presupuesto de 1998, el Parlamento aprobó la creación de un grupo de trabajo de carácter consultivo centrado en la cuestión de los derechos humanos.
Señor Presidente, sin pretender ser redundante, en la medida en que he tenido la oportunidad, gracias a la generosidad del Presidente anterior, de defender, durante cinco minutos y medio, mi propuesta de segunda lectura en relación con este asunto, quisiera ahora reforzar algunas cuestiones que he pretendido subrayar en mi proyecto de opinión sobre este tema y que, en el fondo, el Sr.
Y quisiera agradecer a los Grupos políticos, en particular al Partido Popular Europeo, al Grupo UPE y al Grupo de los Verdes, que hayan hecho una contribución decisiva para un enriquecimiento profundo de estos documentos.
Lo felicito, señor Galeote Quecedo.
Porque, señor Presidente, estimo que nos encontramos ante un buen ejemplo de cómo la pesada carga de los procedimientos impide la necesaria agilidad y la flexibilidad que debería exigirse a nuestro trabajo parlamentario.
Galeote; hemos mantenido en enero otro debate sobre mi propio informe a propósito de la misma cuestión.
Creo sinceramente que este no es un buen ejemplo de lo que debería ser un trabajo eficiente.
Mi Grupo parlamentario en la Comisión de Desarrollo y Cooperación ha participado activamente, y ha presentado enmiendas.
Señor Presidente, Señorías, sin duda el Informe Torres Couto representa, en opinión del Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas, un gran esfuerzo de síntesis en cuanto a las relaciones entre la Unión Europea y los países en desarrollo en lo relativo al asunto de los derechos del hombre, la consolidación de un Estado de derecho, la honda conexión que ha de existir entre la acción de cooperación para el desarrollo, de una parte, y de otra, un desarrollo que no sea sólo económico sino también -y diría yo que sobre todo- un desarrollo de carácter humano, cultural, ético y civil.
Esto debe valer también para los países en desarrollo.
Señor Presidente, yo puedo devolverle la pelota al Sr.
La colaboración que hemos mantenido ha sido en cualquier caso muy satisfactoria para nuestro Grupo.
Yo creo que sólo bajo la forma de un Estado democrático y con la participación de la población es posible conseguir la paz a largo plazo, tal como podemos comprobar ahora en Europa después de 50 años.
En consecuencia, es acertado y necesario que apoyemos allí los esfuerzos en favor de la democratización y del respeto de los derechos humanos.
Antes de acabar, sólo dos consideraciones finales: es importante apoyar a las pequeñas organizaciones no gubernamentales y a las pequeñas formaciones estatales porque tienen un efecto multiplicador.
Virrankosky, y he evaluado desde hace ya varios meses, incluso varios años, esta idea de asociar el Parlamento a la gestión o, en todo caso, a la decisión relativa a proyectos.
Estoy contra las dos enmiendas.
Espero que los colegas sigan la opinión del ponente.
La urgente necesidad de cooperación en estos ámbitos en ambos casos exige poder contar por fin con unos fundamentos sólidos.
La promoción del Estado de Derecho, la democracia, los derechos humanos y las libertades fundamentales es, sin embargo, una exigencia que ya hemos incluido como condición o nos proponemos incluir en cualquier caso en el futuro en el marco de los programas de democratización en el contexto de PHARE, TACIS y MEDA, así como para la concesión de ayudas financieras a los países en desarrollo.
La hemos incluido en muchos Acuerdos de cooperación en forma de la llamada cláusula democrática y de derechos humanos.
Esta definición nos ha ayudado a lograr un período de estabilidad y de paz en la Unión Europea, que deseamos también para los demás países.
El Parlamento Europeo debería insistir en mantener dichas enmiendas si quiere fortalecer su propio papel en el futuro.
Señor Presidente, los principios generales que recuerdan estos dos informes están claramente admitidos por este Parlamento.
Empujan claramente a la Unión, con toda la razón, a vincular esos acuerdos de cooperación y desarrollo a la mejora del respeto por los derechos humanos, a la consolidación de la democracia y a la buena gestión de los asuntos públicos entre nuestros asociados.
Dicho esto, la Unión ha de dar prueba de humildad y prudencia en estos expedientes.
Constatar la evolución de la situación interna de algunos países por el buen camino es a mi juicio más importante que la excelencia de una situación en un momento preciso.
Quisiera, señor Presidente, citar dos ejemplos en ese sentido.
El segundo ejemplo que quisiera citar, ya hemos hablado hace algunas semanas con el Sr.
La evolución actual en este país me parece problemática y debe ser tratada con gran rigor por nuestra parte.
Quisiera agradecer al Parlamento sus considerables esfuerzos en lo que se refiere al tiempo que ha dedicado a este asunto y a la calidad de su trabajo en el proceso de aprobación del futuro fundamento jurídico para los créditos a la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos, una iniciativa lanzada en 1994 por el Parlamento.
Las enmiendas que se debatieron en diciembre lógicamente se han mantenido en los informes que hoy tenemos ante nosotros.
La Comisión también tiene reservas en lo relativo a la serie de enmiendas que abogan por aclaraciones o ajustes, especialmente en el tema de reforzar los programas, las evaluaciones anuales y la importancia relativa que se concede a la experiencia de los destinatarios.
Cualquiera que sea la solución adoptada, el Parlamento puede tener la seguridad de que la Comisión continuará considerando al Parlamento un interlocutor clave, no sólo en su papel formal de institución comunitaria, sino también por su amplia experiencia en este ámbito y el firme compromiso personal del que han dado prueba muchos diputados.
Esta cooperación proporcionará sobradas oportunidades a los representantes de la sociedad civil de ser escuchados también, ya que la Comisión estima que la política en este ámbito no puede hacerse en ausencia de un auténtico diálogo con la sociedad civil en su conjunto.
Quisiera tocar dos otros temas relacionados específicamente con la gestión de la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos.
En primer lugar, en noviembre, el Comisario van den Broek debatió con este Parlamento la necesidad de asistencia técnica para ayudar a gestionar los títulos presupuestarios contemplados en la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos.
Se ha decidido que deberá existir un contrato que abarque los servicios relativos a los títulos presupuestarios gestionados por la DG IA, que incluya las necesidades de los servicios comunes de RELEX y de la propia DG IA, así como aquéllos relativos a la ejecución de un programa mejorado de microproyectos dirigidos por las delegaciones.
En segundo lugar, la iniciativa en favor de la democracia y los derechos humanos funcionará este año a través de dos ventanas principales, aparte de las actividades como los programas comunes con el Consejo de Europa, que los celebra directamente la Comisión.
La primera ventana principal es el programa de microproyectos que ha sido ampliado para que incluya a todos los países de la Europa central y oriental, la antigua Yugoslavia, la antigua Unión Soviética y Mongolia.
Este plan ya ha sido alabado en el pasado y su ampliación a 1999 es la piedra angular de una estrategia encaminada a mantener a las ONG estrechamente involucradas en el programa de democratización, a pesar del limitado apoyo al programa de gestión y de las voces que abogaban por proyectos mayores.
La segunda ventana es una convocatoria de propuestas que se publicará uno de estos días y que abarcará no sólo todos los títulos presupuestarios gestionados por la DG IA, sino además todos aquéllos relativos a los países ACP, incluidos los programas especiales para Nigeria y África del Sur.
La decisión de gestionar conjuntamente los títulos presupuestarios se inscribe en el proceso de unificar el enfoque del apoyo a los derechos humanos en todo el mundo.
La convocatoria de propuestas ya ha suscitado el interés de las ONG que consideran estos títulos presupuestarios una fuente importante de apoyo a sus actividades.
Existen pruebas, tanto en los informes del Tribunal de Cuentas, como en la evaluación independiente de la democracia de los programas PHARE y TACIS, de que en este programa no ha habido mala gestión ni fraude.
Resumiendo, nos encontramos en la fase final y pronto dispondremos del marco jurídico y financiero que pondrá fin a la incertidumbre de la que ha estado rodeada esta iniciativa en particular.
Por lo tanto, toda esta inversión va a ser grande.
Pero también tenemos en cuenta, señora Comisaria, el principio de proporcionalidad y el concepto de BATNEEC, esto es, utilizar las mejores tecnologías disponibles pero que no entrañen excesivos costes.
La Comisión de Medio Ambiente de este Parlamento propone unos niveles extraordinariamente estrictos.
El problema de la acidificación hay que controlarlo, pero no todos los países lo tienen.
Por lo tanto, como ponente y con el apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor he reajustado los requisitos.
Estábamos ocupados en la redacción de esta directiva cuando me cayó entre manos la decisión del gobierno neerlandés del año 1997 en la que hay unos requisitos para las grandes instalaciones de combustión que son considerablemente más estrictos de los que hemos propuesto ahora.
Mis colegas del grupo parlamentario socialista han presentado enmiendas y esas enmiendas consisten en que quieren trasladar los requisitos para las instalaciones actuales del año 2005 al 2010.
A estos colegas les digo: si el Consejo quiere hacer algo, o sea, si quiere cambiar esta codecisión, entonces lo tendrá que hacer con unanimidad y unanimidad significa que tanto el Parlamento como el Tribunal de Justicia Europeo tendrán que pronunciarse.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera mostrar mi satisfacción por el trabajo realizado por la ponente y por su informe.
El informe del Parlamento y las enmiendas presentadas se proponen ampliar el alcance de la directiva y endurecer los límites que las instalaciones actuales y futuras deberán respetar.
Por esta razón, debemos reconocer la necesidad de dotar esta propuesta de una cierta flexibilidad.
Podemos hacerlo si acoplamos esta propuesta a los límites máximos de emisiones nacionales y a la Directiva IPPC.
Un último comentario.
He visitado grandes instalaciones de combustión en dos o tres Estados de la Unión, en particular, en el mío, el Reino Unido.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a Oomen-Ruijten por este excelente informe.
La Comisión dio su respaldo a la orientación del Parlamento.
En este caso, el comercio con los derechos a las emisiones también nos puede proporcionar un método para dar estabilidad a los esfuerzos para cumplir con las exigencias del protocolo de Kioto.
En Alemania, el 67 por ciento de los bosques están expuestos a emisiones acidificantes, a dióxido de azufre y a compuestos de nitrógeno que sobrepasan el límite máximo de tolerancia.
En Francia está afectado el 22 por ciento de la superficie boscosa.
Hay países en que los bosques están relativamente poco perjudicados, por ejemplo España, en que la cifra correspondiente es sólo del 1 por ciento.
Otros nueve países de la UE tiene contribuciones netas a la acidificación fuera de sus propias fronteras, en tanto que cinco países -Alemania, Francia, Austria, Suecia y Finlandia- acidifican un área inferior a la de sus propias superficies forestales.
Estas cifras demuestran que las emisiones provenientes de las grandes centrales de combustión son un problema que precisa, en gran medida, una reglamentación común de carácter supraestatal.
Este problema de las emisiones no afecta a España, porque tiene un tercio de energía hidroeléctrica y un tercio de energía nuclear.
Presidente, las grandes instalaciones de combustión provocan juntas la emisión del 63 % de dióxido de azufre y del 21 % de óxidos de nitrógeno en la Unión Europea.
Para la incineración de residuos también hay unas normas estrictas, pero la emisión de combustibles sólidos puede ser asimismo una amenaza para la calidad del aire y con ella, para la salud pública.
Por este motivo, puedo comprobar con satisfacción que la mayoría en la Comisión de Medio Ambiente ha tenido el buen criterio de respaldar las exigencias propuestas por la ponente, más severas que las de la directiva del Consejo.
Si la propuesta de Oomen-Ruijten fuese aprobada, significaría que la disminución de las emisiones de dióxido de azufre sería de entre 1 y 1, 5 millones de toneladas al año.
Esto corresponde a una cifra entre 10 y 15 veces mayor que las emisiones totales de azufre de Suecia.
Pero los beneficios son incalculables.
Señor Presidente, estamos modificando una directiva técnica y son muchos los aspectos a los que se han referido los distintos oradores.
Estoy muy a favor de que intentemos pasar hacia una mayor cogeneración, como han mencionado otros diputados.
El primero está contemplado en al enmienda 1, que relaciona lo que se ha hecho en esta directiva con la estrategia a largo plazo para proteger la capa de ozono, que aún estamos esperando.
El objetivo de ésta debe ser controlar las emisiones nocivas de dichas instalaciones y reducir el índice de cantidades peligrosas.
Si fracasamos en este intento, fracasaremos por partida doble, en lo relativo a la protección del medio ambiente y de la salud pública.
A pesar de que aún no contamos con la estrategia sobre el ozono, debido a la parálisis de la Comisión, sabemos que tarde o temprano deberán adaptarse los valores máximos de las emisiones a dicha estrategia.
Las recomiendo a la Asamblea y confío en que reciban el apoyo de la Comisión y, lo que es más importante, del Consejo.
En Alemania tenemos una normativa que establece un límite de 200 mg/m3 . Éste exigió en su momento considerables inversiones y tuvo un coste bastante alto.
Si ahora se pretende reducirlo a 100 mg/m3 , ello no planteará ningún problema técnico en el caso del gas, pero conllevará un consiguiente aumento de precio.
A continuación, las regiones afectadas recibirán ayudas regionales de la Unión Europea o del Estado nacional.
Pero 200 mg/m3 son, a mi parecer, un nivel muy aceptable y deberíamos mantenerlo.
Muchos colegas, también dentro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, consideraban excesivos los valores límite establecidos por la ponente con vistas a la reducción de las emisiones de agentes contaminantes procedentes de grandes instalaciones de combustión hasta el año 2005.
En el debate sobre los gases de escape de los automóviles se escuchan argumentos parecidos.
Señor Linkohr, usted ya conoce el debate en el caso de los automóviles.
Tal y como han mencionado diversos oradores a lo largo de esta tarde, las grandes instalaciones de combustión son responsables de una parte considerable de las emisiones comunitarias de dióxido de azufre y monóxido de nitrógeno.
La Comisión comprende perfectamente el interés del Parlamento Europeo por que se consideren los instrumentos económicos como un medio para reducir las emisiones de dióxido de azufre y monóxido de nitrógeno tal y como queda manifestado en la enmienda 3.
En ella quedarán fijados los límites nacionales para las emisiones de una serie de sustancias contaminantes.
Los Estados miembros tendrán así posibilidad de alcanzar las reducciones de sus emisiones exigidas de la manera más eficaz en función de los costes, al mismo tiempo que se cumplen los objetivos medioambientales de la UE.
Por consiguiente, la actual propuesta sólo incluye las nuevas instalaciones que reciban su licencia de funcionamiento a partir de enero del año 2000.
Aún pueden utilizarse valores límites más estrictos para las emisiones si las circunstancias locales lo justifican o si así lo exige el cumplimiento de los techos nacionales de emisiones.
Las enmiendas 2, 4, 6, 19, 22 y 23 no pueden ser aceptadas por motivos técnicos y otras causas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12 horas.
La nueva propuesta de la Comisión es de buena calidad, pero hay todavía algunos puntos en que se puede mejorar.
La propuesta de la Comisión sobre la incineración de residuos urbanos concierne tanto los residuos peligrosos como los no peligrosos.
Para poder aplicar la nueva directiva también a los residuos peligrosos son necesarias las enmiendas 7, 9, 15, 18, 19, 56 y 61.
Estas enmiendas proceden de la directiva 94/67/CE relativa a la incineración de residuos peligrosos.
La Comisión de Medio Ambiente pide a la Comisión Europea que se esfuerce al máximo para que el Consejo en junio pueda establecer la posición común sobre una única directiva.
Señor Presidente, los residuos no son el objetivo de la producción, aunque la cantidad de éstos bien pudiera dar esa impresión.
La idea que ha motivado la unión de estas dos directivas es que las emisiones procedentes de la incineración de residuos constituyen un problema de contaminación, independientemente del tipo de residuos que se incineren.
En la propuesta de la Comisión sobre los residuos municipales se mencionan tipos de residuos que en mi modesta opinión son claramente residuos peligrosos.
Por tanto, la coincineración, incluida la industria cementera, debe cumplir los requisitos sobre valores de emisión rigurosos.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, yo agradezco al ponente el compromiso con que ha asumido su trabajo.
Dos países los han aplicado y como resultado esos países y esas empresas tuvieron que desembolsar una gran cantidad de dinero y seguramente tendrán que volver a hacerlo si hoy alcanzamos unas conclusiones distintas.
Sin embargo, no me parece demasiado bien que algunos países y, por lo tanto, algunas incineradoras cumplan la ley en Europa y hayan desembolsado una gran cantidad de dinero, en Francia, por ejemplo, pero también en mi país -le puedo mostrar gustosamente los datos, señor Blokland; en realidad, usted no vive muy lejos de allí-, mientras otros no han hecho nada y estos últimos podrán ahorrarse la primera inversión con los nuevos valores límite, parte de los cuales usted se propone reducir ahora a la mitad.
Esta es una política de competencia que yo no puedo aceptar.
Blokland definiera también cuál es la «mejor tecnología disponible» en Europa.
También en este aspecto existen enormes diferencias en Europa.
Blokland, yo creo que a la larga se acabará prohibiendo la coincineración razonable en hornos de cemento y esto no tiene ningún sentido, precisamente desde el punto de vista de la política medioambiental, porque entonces será preciso utilizar gas o carbón, cosa que usted también quisiera prohibir.
No obstante, esos cincuenta millones de toneladas de residuos en el año 2000 no nos los quita nadie.
Actualmente, esa industria del cemento trata muchos residuos, sobre todo residuos peligrosos.
Las excepciones no me parecen oportunas, sobre todo dado el hecho de que, nuestro colega Florenz lo menciona también, en los Países Bajos, Austria y Alemania se respete ya esa norma de 500 miligramos de NOx por metro cúbico.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, la incineración de residuos ha sido ya objeto de diferentes directivas europeas, la más reciente, la directiva 94/67 CE, que trata en concreto sobre la incineración de residuos peligrosos.
La presente propuesta de directiva del Consejo tiene relación con la incineración de residuos que no dependen de la directiva citada, es decir, residuos no peligrosos, como los municipales, y algunos residuos peligrosos particulares excluidos de la presente directiva.
No nos pondremos más pesados con las numerosas enmiendas presentadas, pero quisiéramos protestar enérgicamente contra las aportadas por el ponente que pretenden fusionar las dos directivas, sobre los residuos peligrosos y los no peligrosos.
El segundo argumento avanzado es que los valores, las cantidades de emisión de productos residuales son muy cercanos.
La manipulación, la gestión, el tratamiento de estas dos categorías de residuos, peligrosos y no peligrosos, son muy diferentes.
Una verdadera política de tratamiento de los residuos necesita una selección y un tratamiento selectivos, y no una mezcla anacrónica y anárquica.
Como conclusión, la propuesta de fusión entre las directivas sobre los productos peligrosos y no peligrosos que contiene el texto del ponente nos parece totalmente irracional y fuente de graves peligros.
Finalmente, estamos contra algunas enmiendas que piden medidas extremas relativas a las normas de emisión.
Estas medidas implicarían unas inversiones importantes y costosas, sin ningún beneficio real para el medio ambiente.
Señor Presidente, en nombre de mi grupo, quisiera dar las gracias al ponente que ha hecho un excelente trabajo.
La Comisión, en su proyecto de directiva sobre la incineración de los residuos peligrosos, proponía ya una medida así en 1992.
Desde entonces, podemos preguntarnos por las razones que han motivado un retroceso en la materia y por el hecho de que los principales grupos de este Parlamento no hayan conectado con nuestra propuesta.
Un primer paso consistiría en adoptar una medida que va en ese sentido para instalaciones tan preocupantes como los incineradores.
Se pasaría de 10 picogramos por kilo de peso corporal a 1 picogramo mínimo, es decir, diez veces menos, y como máximo, a 4 picogramos.
Debo señalar que en muchos países europeos, y en especial en el mío, Bélgica, se sobrepasan ya esos valores.
Señor Presidente, está claro que las necesidades de capacidad de incineración van en aumento, pero es falso presentar sistemáticamente el enterramiento como un concepto antiecológico.
Usamos un recurso que casi es comparable a los biocarburantes y que, por tanto, contribuye a nuestra lucha contra las amenazas climatológicas.
Los límites de las emisiones de partículas y de cadmio ya se han superado y, no obstante, las autoridades públicas ha dado luz verde a la construcción de una nueva fuente de contaminación.
La Comisión ya ha iniciado un expediente contra Bélgica por contravención de la directiva relativa a la evaluación del impacto ambiental.
Señora Presidenta, no apoyo que se integren las dos directivas -a saber, sobre residuos municipales, aceites residuales, disolventes y residuos clínicos, así como otros residuos no peligrosos- en una misma normativa europea.
Durante más de 20 años, la política europea relativa a la gestión de residuos ha estado basada en el principio de tratar los residuos industriales peligrosos y los residuos domésticos y similares de modo diferente.
Desde una perspectiva irlandesa, generamos más de 42 millones de toneladas de residuos al año.
El futuro de la eliminación de residuos no puede ni debe depender de la incesante búsqueda de nuevos vertederos a lo largo y ancho de nuestra geografía.
La inversión en un medio ambiente limpio en mi país justifica a medio y largo plazo cualquier gasto adicional que se origine, y la Unión Europea apoyará cualquier medida innovadora en este sentido.
El Gobierno irlandés está elaborando actualmente un plan nacional de desarrollo en el que se especifican nuestras prioridades económicas y sociales para un período de siete años a partir de 1999.
Este plan debe incluir una propuesta integral e integrada que aborde la cuestión de dejar de recurrir a los vertederos en Irlanda a medio y largo plazo.
Los hechos hablan por sí mismos en este sentido: en mi país sólo se recicla el 8 % de los residuos municipales.
El coste de la eliminación de estos residuos agotaría los recursos de nuestras autoridades locales en términos de vertederos, transporte y mano de obra, y luego está la pérdida para la economía de los valiosos materiales que desechamos.
Por ejemplo, se estima que en Irlanda se venden más de 70 millones de botellas de poliéster al año y la eliminación inadecuada de incluso una proporción muy pequeña de las mismas supone una contribución importante a la degradación medioambiental.
En Alemania y los Países Bajos se han alcanzado índices de reciclado de botellas de poliéster de hasta el 70 %.
Tenemos aquí una situación sumamente peligrosa.
Los Verdes queremos que se introduzcan muchas mejoras a este informe antes de ser aprobado.
Incineración significa que deberá fomentarse la producción de residuos para que sea viable.
El Gobierno irlandés bebe realmente hacer las cosas como Dios manda.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, yo soy contraria a la incineración de residuos porque, de hecho, pienso que no resuelve el problema sino que sólo lo desplaza y, si bien reduce un poco el volumen de residuos, éstos no desaparecen.
Si queda la menor duda acerca de la peligrosidad de la coincineración (con consecuencias difícilmente perceptibles, tal vez sólo a largo plazo), hay que garantizar que se incinerarán los residuos en incineradoras propias, lejos de cualquier población, como ha dicho nuestra colega hace poco.
Señora Presidenta, los socialistas franceses son totalmente favorables al endurecimiento de las normas y, en particular, la considerable mejora de las normas establecidas en las dos directivas para luchar contra la dioxina.
Por lo demás, ya se han observado en Europa los catastróficos resultados de ese tipo de mezclas entre los residuos peligrosos y las basuras domésticas.
La capacidad excesiva de los hornos de basuras domésticas en algunos países suele incitar a esos países a defender la mezcla entre las basuras y los residuos peligrosos.
Corremos, así, el peligro de llegar a una situación en la que esos residuos peligrosos reciban el tratamiento menos costoso, en condiciones mal controladas y los desplazamientos de esos residuos se multipliquen en la Unión Europea, con todos los riesgos que ello entraña.
Yo creo que todos coincidimos en que es necesario contar con unos valores límite rigurosos para la incineración de residuos.
Por lo tanto, en resumen, estoy a favor de una sola directiva, pero no apoyo todos los criterios restrictivos que se establecen porque no son factibles.
Los Estados Unidos estiman que para el efecto invernadero, un incremento del uno por ciento del reciclado equivale a retirar un millón de coches de la carretera.
Europa puede y debe seguir el ejemplo.
Pero al final hemos conseguido algo que es equitativo, sensato y justo.
Continuaremos garantizando que se imponen requisitos adicionales a la eliminación de residuos peligrosos, porque encierra unos riesgos mayores que los residuos municipales en términos de gestión y en términos de otros controles.
El Grupo Socialista apoyará la amplia mayoría de sus enmiendas.
Señora Presidenta, quisiera simplemente, como socialista y francés, expresar todo el interés que nos ha inspirado el estudio de la destrucción de los residuos por incineración y la necesidad de mejorar las normas en esa esfera.
Por lo demás, pensamos que sería interesante que Europa ayudara más a los países o las colectividades locales que han hecho enormes esfuerzos desde hace algunos años para reducir la peligrosidad de la incineración.
Aun así, no podemos estar de acuerdo con la coincineración de residuos domésticos y residuos industriales o peligrosos.
La Comisión ha trabajado intensamente a fin de poder presentar una propuesta equilibrada con la que alcanzar un elevado nivel de protección para el medio ambiente y la salud pública sin dejar de tener en cuenta al mismo tiempo las especiales exigencias que plantean las incineradoras y la coincineración .
La unión de las dos directivas sobre incineración ha sido uno de los puntos claves en el debate de esta tarde y con razón uno de los puntos que más atención ha recibido en el informe.
Ni la propuesta de la Comisión ni la directiva 94/67 recogen disposición alguna que impida la incineración combinada de residuos peligrosos y no peligrosos.
Me refiero a las enmiendas 7, 9, 15, 18, 19, 24, 50, 56, 60 y 61, que aceptamos bien parcialmente, bien en principio o bien completamente.
Aparte de lo que aparece en el informe sobre la unión de la Directiva 94/67 y la propuesta de la Comisión, consideramos necesario introducir en virtud del artículo 14 de la Directiva 94/67 un período transitorio para las instalaciones existentes dedicadas a la incineración de residuos peligrosos.
Las enmiendas del Parlamento núm. 8, 14, 23 y 55 que tratan de incorporar determinadas cuestiones relativas a la gestión de residuos no pueden ser aceptadas a causa de sus principios.
El propósito de la propuesta de la Comisión es fijar valores límites de emisión y condiciones de funcionamiento para todos los residuos que se incineren o se coincineren y no inmiscuirse en disposiciones relativas a la gestión de residuos.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 12, 16, 17, 21 y 22 que buscan introducir disposiciones relativas a las normas de calidad del aire y del agua.
Para este propósito disponemos ya de autos que bien se encuentran en vigor bien en proceso de elaboración, como la Directiva sobre IPPC o la propuesta de directiva marco sobre aguas.
De ahí que no aceptemos las enmiendas 13 y 20.
Aceptamos, bien parcialmente bien en principio bien en su totalidad, las enmiendas 4, 10, 19, 24, 28, 33, 35, 56, 59 y 64 que clarifican en nuestra opinión las intenciones de la Comisión y por otra parte aumentan la calidad del texto.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, Señorías, el instrumento Life es el único instrumento financiero con el que cuenta la Unión Europea para intervenir directamente en el sector del medio ambiente.
El reparto de los créditos está previsto del modo siguiente: 47 % para Life-Naturaleza , el 47 % para Life-Medio ambiente , el 6 % para Life-Terceros países .
Life-Naturaleza acompaña esencialmente las políticas comunitarias relacionadas con la defensa del biotopo, la preservación de las especies, la aplicación de las directivas europeas, en particular la que protege las aves migratorias, o la directiva Natura 2000 y la protección de los hábitat de las diferentes especies.
Las acciones llevadas a cabo en ese marco abarcan una gran diversidad, que va desde la política del agua a la lucha contra la contaminación atmosférica.
El objetivo de ese nuevo programa es de varios tipos.
Por eso, de forma general, el reglamento dispone que los créditos destinados a las medidas de acompañamiento pasen de 3 % a 5 %.
Por eso, se han afianzado un poco las grandes líneas directrices de Life en cada uno de los sectores.
La aplicación de Life corre a cargo de los servicios de la Comisión, con ayuda de un comité de gestión compuesto de representantes del Consejo y con la ayuda de expertos.
En resumen, nuestro informe y las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor acompañan en cierto modo las grandes orientaciones de la Comisión.
Yo soy más modesto que ella, ya que propongo a Sus Señorías una suma de 850 millones de euros para cinco años, lo que representa un poquito menos de lo que ella pedía por año, pero un poco más de lo que el Consejo había concedido a ese programa.
Señora Presidenta, para empezar quiero felicitar a la Comisión por el modo en que ha llevado a cabo la evaluación externa del programa Life-II al presentar esta propuesta de Life-III .
Como ponente de la opinión de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores he circunscrito mi opinión a los efectos externos del programa Life .
Ahora quisiera realizar una precisión a una serie de enmiendas del ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Señora Presidenta, Señorías, el programa medioambiental Life es el instrumento más importante de la Unión Europea para la financiación de proyectos en el ámbito del medio ambiente.
Sólo gracias al empeño del Parlamento Europeo podemos disponer ahora de un montante digno de mención para el mismo dentro del presupuesto europeo, por lo menos, concretamente, 613 millones de ecus para los próximos cinco años.
Mi Grupo considera, obviamente, de la máxima importancia todos los proyectos subvencionados en el marco de Life , si bien también podemos suscribir los objetivos propuestos por la Comisión, como las medidas de apoyo inicial (starter) y de cooperación (coop) .
Es evidente que por debajo de eso no podemos estar de acuerdo, porque los actuales 450 millones de euros son claramente insuficientes.
Si Europa quiere en verdad respetar el medio ambiente y la naturaleza debe estar dispuesta a pagar por ello.
Por ello, no sólo hago un llamamiento al gobierno de los Países Bajos sino también al Consejo.
Señora Presidenta, como recuerda la ponente y otros oradores, Life es el único instrumento dedicado exclusivamente al medio ambiente.
Nosotros creemos que el instrumento Life puede contribuir a la creación de empleo en el ámbito del medio ambiente.
También debe haber informes de evaluación en 2002 sobre los proyectos de Life I , Life II y Life III , porque esa será la forma de abordar un Life IV con suficiente vigor.
Señora Presidenta, el programa Life merece por principio una valoración sumamente positiva desde el punto de vista del medio ambiente.
La condición más importante para su éxito es que cuente con una dotación financiera suficiente.
Prácticamente cualquier tipo de iniciativa en favor del medio ambiente también crea simultáneamente empleo.
La participación en el programa Life de los candidatos a la adhesión es de enorme importancia.
La Unión Europea debe indicar, por lo tanto, a dichos países que sus propios esfuerzos en el ámbito del medio ambiente en general son un requisito esencial para su aproximación y su posterior integración en la Unión Europea.
Justamente en esos países existe el riesgo de que se practique el dumping medioambiental, tanto en la industria como en la producción de energía.
También debemos acoger igualmente con satisfacción el refuerzo de las actividades de información sobre los proyectos Life y el incremento del 3 % al 5 % de los correspondientes recursos presupuestarios.
Señora Presidenta, Señorías, el programa Life constituye el principal instrumento financiero de la Unión Europea para promover acciones en el ámbito del medio ambiente.
Fue puesto en marcha por la Comisión en el año 1992 y ahora está a punto de finalizar su segunda etapa de aplicación, prevista para el 31 de diciembre de este año.
El reglamento que nos ocupa deberá cubrir la gestión de la tercera etapa del programa para el próximo quinquenio 2000-2004 y la dotación financiera prevista asciende a 613 millones de euros.
Esta nueva propuesta de reglamento del Consejo es importante porque deberá establecer prioridades como: 1) apoyar a las autoridades locales con vistas a la integración de las consideraciones medioambientales en la ordenación del territorio; 2) promover el desarrollo sostenible e incorporar los aspectos medioambientales en las actividades industriales; 3) asignar recursos financieros para la protección de la naturaleza, acciones de otro tipo y acciones en las regiones limítrofes del Mediterráneo y del mar Báltico.
En particular, en lo que se refiere a los terceros países, es importante considerar con mayor atención sus posibilidades y sus instrumentos y medios económicos, habida cuenta de que, como es sabido, los posibles programas que establecemos aquí en Europa no son viables si no existe la posibilidad de cofinanciación en otros Estados y en el seno de otros Gobiernos.
Con todo, considero que sería preciso alargar la tercera etapa del programa Life de cinco a siete años, con un incremento proporcional de los recursos financieros previstos.
El informe de la señora ponente y los comentarios que se han realizado aquí esta tarde están en consonancia con el objetivo fundamental de la Comisión y muchas de las enmiendas subrayan los aspectos más esenciales de Life .
Alrededor de 1.300 proyectos han recibido cofinanciación gracias a una aportación global comunitaria de 643 millones de euros.
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para subrayar que Life ha resultado ser desde el punto de vista presupuestario una herramienta sumamente efectiva.
Como queda mencionado en el informe de la Comisión en virtud del apartado 3 del artículo 7, Life podría utilizar tantos o incluso más recursos de los que quedan recogidos en el importe de referencia para Life II .
De ahí que la Comisión pueda aceptar 31 de las 47 enmiendas, bien en principio, bien parcialmente bien en su totalidad.
Observo con interés cómo la Comisión de Medio Ambiente aboga por un aumento del presupuesto asignado a Life , incluso por encima de la cantidad que la Comisión ha recomendado en la perspectiva financiera del régimen propuesto.
Las enmiendas 33, 46 y 47 no pueden ser aceptadas por ello.
Y la Comisión tampoco puede aceptar la enmienda 12 relativa a un presupuesto complementario para los países de Europa Central y Oriental.
La enmienda 42 supondría un cambio radical del propósito de los proyectos de recuperación, que es desarrollar nuevas iniciativas en el campo ambiental y en consecuencia no aceptamos esta enmienda.
La Comisión está preparada para dar al Parlamento todos los datos que se le exijan para llevar a cabo un seguimiento efectivo del programa, sin embargo, esto tampoco debe provocar un aumento exagerado en el número de informes que se presentan al Parlamento.
Por tanto no estamos de acuerdo con las enmiendas 31, 19 y 32.
Por ello no aceptamos las enmiendas 13, 14, 36 y 45 por razones técnicas.
Estoy convencida de que la Comunidad ha sacado provecho de los proyectos ya puestos en marcha y de que gracias al nuevo reglamento podremos sacar el máximo provecho de este nuevo potencial durante el período 2000-2004.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, ante todo deseo felicitar a la Comisión Europea por esta propuesta de revisión del reglamento que controla la auditoría medioambiental y que fue aprobado en 1993, lo cual refleja una buena marcha del trabajo de la Comisión.
Yo creo que ahora, con el Tratado de Amsterdam, que contempla la incorporación de la política medioambiental en todos los ámbitos y que se propone alcanzar un desarrollo verdaderamente sostenible en la Unión Europea, necesitamos muchos instrumentos para poder realizar estos objetivos.
La versión mejorada del SGAM es uno de estos instrumentos, que sobre todo crea las condiciones para que las empresas puedan proteger el medio ambiente de una forma que las beneficie y les permita reducir sus costes.
En esta Cámara hemos definido muy estrictamente esta «mejor tecnología disponible» para el sector industrial, a la vez que excluimos de la misma a las PYME, lo cual es acertado a mi parecer.
Una empresa de transporte dispone asimismo de una «mejor tecnología disponible» para la logística con la que opera.
La constatación del Programa de acción medioambiental en el sentido de que la industria no debe constituir sólo una parte del problema en el ámbito del medio ambiente, sino que también debe formar parte de la solución, sigue manteniendo su actualidad y el programa de autorías medioambientales que hoy se debate constituye una alternativa a la legislación normativa.
La aplicación voluntaria -yo concedo especial valor a este punto- de sistemas de gestión medioambiental y controles medioambientales en las empresas les ofrece la posibilidad de cumplir de una forma flexible las exigencias para la protección del medio ambiente.
El Reglamento vigente hasta ahora -ya se ha dicho varias veces hoy- ha demostrado su utilidad, sobre todo en lo que se refiere a las empresas industriales, y también es posible constatar -en este aspecto tengo que contradecirla un poco- que un 75 % de las empresas que participan en las auditorías medioambientales son alemanas.
O lo que ocurre cuando adoptamos disposiciones por la que se debe aplicar la tecnología disponible; a mi modo de ver, señora Graenitz, este es un concepto que no debe figurar para nada en la legislación, porque cambia cada semana y, por lo tanto, sería preciso redefinirlo constantemente.
En primer lugar, están las enmiendas 24, 28 y 29.
También me gustaría destacar la enmienda 23.
Tras unas grandes reservas iniciales, la ecoauditoría ha cosechado entre tanto un verdadero éxito en la industria en los lugares donde se aplica y yo puedo decir que en el caso de Alemania las cifras hablan por sí solas: Alemania ocupa en cifras absolutas el primer lugar por el número de empresas participantes, a pesar de que éstas siguen representando sólo el 1 % del total.
Especialmente, el Anexo VII, que es nuevo, y que se refiere a la evaluación inicial que, en mi opinión -yo he trabajado mucho en este sector-, es la base de la buena implantación de un sistema de gestión.
Pero yo creo, Señorías, que ustedes no tienen en cuenta cómo están operando las industrias.
Ha habido intervenciones excelentes al respecto y por ello voy a concentrarme en cambio en las 65 enmiendas presentadas.
De éstas, 20 pueden ser aceptadas bien en su totalidad, bien parcialmente por la Comisión.
Luego tenemos la segunda parte de la enmienda 18 y la 51 que asimismo aseguran la credibilidad del SGAM y por ello reciben también nuestro apoyo.
El carácter comparativo del sistema y la armonía entre los Estados miembros tienen también gran trascendencia y por este motivo se aceptan las enmiendas 34 y 43, que muestran el apoyo del Parlamento.
Otros principios fundamentales de la propuesta son la comprensión, la claridad, la transparencia y la subsidiariedad.
En consecuencia, la Comisión en principio apoya las enmiendas 5, 8, 11, 20, 21, 24, 27, 42, 45, 48 y 61 porque pensamos que éstas respaldan estos aspectos.
No podemos aceptar las restantes enmiendas.
Puesto que el SGAM es un instrumento voluntario, resulta esencial que esté estructurado lógicamente y sea comprensible, motivos por los cuales no podemos apoyar las enmiendas 7, 12, 13, 14, 36, 41, 44, 53, 54, 59, 64 y 65 pues repiten aspectos ya recogidos en el texto, especialmente en el anexo 1 A.
La propuesta se ha elaborado de tal forma que podrá ser utilizada por empresas de cualquier tamaño.
El valor añadido del SGAM para el medio ambiente comparado con la ISO 14001 es un elemento clave de la propuesta al que también se ha aludido durante el debate.
Por este motivo la Comisión no apoya las enmiendas 16, 17, 52 y 63 pues éstas debilitan la transparencia y el control sobre los datos de resultados medioambientales alargando la frecuencia de validación.
Otro elemento importante de la propuesta es la ampliación del campo de aplicación de los SGAM para que englobe a todos los sectores.
Muchas gracias, señora Comisaria Bjerregaard.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, permítanme comenzar con una breve reseña histórica.
Durante la sesión del 11 de marzo de 1998, el Parlamento emitió su dictamen en primera lectura sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la aprobación de un programa de acción comunitario relativo a las enfermedades relacionadas con la contaminación.
El Presidente del Parlamento anunció la recepción de esta última durante la sesión del 18 de junio de 1998 y en conjunto esa posición común pareció satisfactoria.
No obstante, el Parlamento aprobó 14 enmiendas a ese texto.
Así, pues, el Presidente del Consejo, de acuerdo con el Presidente del Parlamento convocó una reunión del Comité de Conciliación para el 4 de febrero de 1999.
Ese procedimiento de conciliación resultó relativamente difícil, por que el Consejo no demostró interés particular por ese programa.
En cuanto al fortalecimiento del seguimiento del programa, de las tres enmiendas a ese respecto fueron aceptadas dos, que garantizan la evaluación continua del programa, la elaboración de un informe de la Comisión durante el último año de ese programa y las acciones futuras previstas.
También se aceptó la ampliación del ámbito del programa mediante una política de prevención y comprensión de los riesgos, así como la complementaridad con otros programas de salud, y a ese respecto la Comisión deberá presentar un informe anual.
Por otra parte, el Consejo aprobó el principio de una información al público, por mediación de los profesionales -cierto es-, pero que abarque ciertos puntos muy importantes, como los riesgos alimentarios de la contaminación.
Resultó que, en vista de las negociaciones sobre la Agenda 2000, varias delegaciones del Consejo habían recibido instrucciones de no hacer concesión alguna sobre la cuestión presupuestaria.
Sin dejar de lamentar esa situación, la delegación del Parlamento aceptó el importe de la posición común, a reserva de una declaración común de las tres instituciones, relativa a la propuesta de la Comisión encaminada a formular un nuevo programa-marco en la esfera de la salud pública, después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
La Comisión y el Consejo de Ministros se han mostrado demasiado indecisos en anteriores ocasiones.
A mi parecer, también tenemos que considerar los aspectos asociados a la salud en relación con el tema del CO2 , pues con el calentamiento del clima aparecerán también en Europa enfermedades que hasta ahora sólo se dan en los trópicos al igual que otros problemas.
Deberíamos incorporar asimismo las recomendaciones que se elaboren a partir del programa a nuestra legislación en otros ámbitos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El programa de acción comunitario tiene una duración quinquenal, del 1 de enero de 1999 al 31 de diciembre de 2003, y su objetivo principal es mejorar la información sobre la enfermedades poco comunes que afectan a menos de cinco personas de diez mil en la Unión, pero que precisamente por esto son aún más peligrosas.
En la conciliación, el pasado 4 de febrero, el Parlamento y el Consejo llegaron a un acuerdo, en particular en lo referente a la creación de una red europea de información sobre las enfermedades poco comunes y su correspondiente acceso, el estímulo y el respaldo a los especialistas en la materia a fin de mejorar el diagnóstico precoz, la identificación y la prevención de las enfermedades poco comunes, la cooperación transnacional entre las organizaciones de voluntarios, la creación de redes entre grupos de personas directa o indirectamente implicadas, la coordinación a escala comunitaria, el apoyo de la Unión a la vigilancia de las enfermedades poco comunes en los Estados miembros, la formación y la actualización de los conocimientos entre profesionales y la promoción de redes de expertos interesados en la respuesta rápida al fenómeno de las agrupaciones.
El primero es que el programa de acción afecta al sector de la información, en particular a la creación de una red europea coherente y complementaria de información sobre las enfermedades poco comunes y el acceso a la misma utilizando las bases de datos existentes.
Otro elemento es la promoción de la cooperación transnacional y la conexión en red de grupos de personas directa o indirectamente afectadas por dichas enfermedades poco comunes o de voluntarios y de profesionales de la salud implicados, así como la coordinación a escala comunitaria, al objeto de fomentar la continuidad del trabajo y la cooperación transnacional.
Otro punto significativo es el respaldo a escala comunitaria en favor del seguimiento y control de las enfermedades poco comunes en los Estados miembros y los sistemas de alerta rápida de las agrupaciones, así como la promoción de la conexión en red y la formación de expertos interesados en la gestión de dichas enfermedades y en una respuesta rápida.
Lamentablemente, la financiación de 6, 5 millones de euros que fue establecida para el quinquenio 1999-2003 no es en absoluto suficiente.
Basta pensar que la National Organization for Rare Deseases ha destinado 3, 2 millones de dólares en los últimos tres años en los Estados Unidos y que Francia ha gastado, para el sistema primario de ejercicio de la base Orphanet, 3 millones de francos.
Señor Presidente, yo también creo que finalizar la actividad del Parlamento Europeo en materia de política de salud con dos programas -éste que estamos debatiendo sobre las enfermedades poco comunes y otro sobre las enfermedades relacionadas con la contaminación- pone de manifiesto la importancia que atribuimos a la política de salud.
En particular, creo que es necesario resaltar el problema de las enfermedades poco comunes porque se trata de un típico argumento que puede ser abordado únicamente a escala internacional y transnacional.
Les doy las gracias por sus intervenciones y por su continuado apoyo al desarrollo de la salud pública en la Unión.
Acojo con satisfacción los textos conjuntos aprobados por el Comité de Conciliación el 4 de febrero de 1999 sobre las enfermedades poco comunes y los programas de acción comunitaria sobre las enfermedades relacionadas con la contaminación.
Los puntos de diferencia entre el Parlamento y el Consejo han quedado por fin resueltos, como ha indicado el Profesor Cabrol.
Espero que el papel que han desempeñado mis servicios y la acción que yo mismo emprendí en ayuda de estos textos de compromiso hayan sido de utilidad y que, por fin, hayamos llevado las cosas a buen puerto.
No obstante, sobre la base de la propuesta de declaración conjunta del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, ahora nos encontramos en una situación en la que cabe prever una mejor atención a estas cuestiones en el contexto del nuevo programa marco sobre la salud pública.
Permítanme que haga hincapié, desde la perspectiva de la Comisión, en la gran importancia que atribuimos a estos dos programas, a pesar de que básicamente, respecto a su duración y alcance, sólo constituyen un primer paso en la dirección acertada.
Quisiera indicar asimismo que el artículo 152 del Tratado de Amsterdam nos impone la obligación de tener en cuenta otras políticas comunitarias en el desarrollo de nuestros programas de salud.
Puede que ésta sea su última contribución al desarrollo de nuestros programas de salud pública, pero su contribución ha sido importante.
Espero que en su jubilación reconozca que usted ha hecho una contribución considerable al desarrollo de estos programas.
Quisiera decir unas palabras de especial agradecimiento al Profesor Cabrol por su continua dedicación a estas cuestiones y por su compromiso durante el tiempo que he permanecido en contacto con el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
