Reanudación del período de sesiones Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 21 de junio de 1996.
Quería planificar mis fechas para el próximo año y he tenido que constatar que en el calendario del Parlamento Europeo para 1997 que todos tenemos no hay ni una sola fecha que concuerde a partir del 1 de febrero.
Se ha impreso el 29 de febrero a pesar de que no se trata de un año bisiesto.
Todo el país y, estoy seguro, toda Europa agradecerá que usted envíe un comunicado a los medios de información irlandeses y, en particular, al editor del periódico Irish Independent de Dublín, transmitiendo nuestro sincero pésame y nuestro incesante compromiso con la libertad de expresión y con la defensa de la democracia.
Asuntos políticos urgentes De conformidad con el orden del día, se procede a una comunicación de la Comisión sobre asuntos políticos urgentes relativa a la reunión del G-7 que se celebró en Lyon.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, del 27 al 29 de junio se celebró en Lyon, bajo presidencia francesa, la cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los siete países industrializados, en la que participa, como miembro de pleno derecho, el Presidente de la Comisión Europea.
Los países del G-7 representan ya el 46 % de la producción mundial.
Esa cifra indica por sí sola que el G-7, como grupo de países, dispone de una potencia económica enorme, pero muestra también que ese conjunto de países es tan sólo parcialmente representativo en la economía mundial.
El terrorismo amenaza la seguridad de nuestras sociedades y de nuestros Estados.
Y me congratulo de que ya en este mes se vaya a organizar una primera reunión para ese fin, en París.
Por lo que se refiere a la aportación de la Unión Europea, expreso la confianza en que la decisión adoptada en Florencia respecto Europol mejore nuestra capacidad para luchar contra el terrorismo en el nivel europeo.
Si les parece, me contentaré con subrayar los asuntos que revisten importancia particular para la Unión: el crecimiento y el empleo, la defensa de un sistema de comercio realmente multilateral, la integración de los países más pobres en el sistema internacional, la afirmación de nuestra voluntad de llevar a término la reconstrucción en Bosnia-Herzegovina.
En el plano del crecimiento y del empleo, el G-7 dio su apoyo a nuestra estrategia encaminada a restablecer un crecimiento sostenido, no inflacionista y creador de puestos de trabajo.
Tuve una confirmación de nuestra previsión de que el crecimiento en Europa se reactivará de nuevo durante este semestre.
Por lo que se refiere a los intercambios y las inversiones, me dirigí a Lyon con un mensaje claro, un mensaje a favor del multilateralismo.
Esas conclusiones me alentaron en lo relativo a las dificultades creadas a nuestras empresas por la ley Helms-Burton.
El apoyo al multilateralismo dado por el G-7 se plasmó también en recomendaciones vigorosas con vistas a alentar la futura labor de la Organización Mundial del Comercio.
Se pidió a la conferencia ministerial de la OMC, que se celebrará en diciembre en Singapur, que reflexionara sobre las relaciones entre el comercio y la política de la competencia, los intercambios y la inversión, así como sobre la propiedad intelectual.
Más aún: el G-7 reconoció la voluntad de tratar la cuestión de los vínculos entre intercambios y normas laborales fundamentales internacionalmente reconocidas.
Señor Presidente, el Presidente Chirac pidió a sus colegas del G-7 que reflexionaran sobre la aplicación de un nuevo partenariado mundial para el desarrollo.
El G-7 lanzó un llamamiento a todos los países para mejorar el acceso a sus mercados.
En segundo lugar, el G-7 renovó el compromiso de mantener corrientes importantes de ayuda pública al desarrollo.
La ayuda oficial de la Unión y de sus Estados miembros al desarrollo constituye más de la mitad del total mundial.
Resulta necesario un verdadero partenariado entre los donantes y los países en desarrollo.
Dicho partenariado entraña una mayor responsabilidad de los países en desarrollo, por un lado, y una mejor coordinación entre donantes, por otro.
Por último, el G-7 logró avances importantes en el alivio de la deuda de los países más pobres.
Señor Presidente, como último punto, quisiera mencionar a Sus Señorías algunas decisiones adoptadas por los Siete y Rusia relativas al proceso de paz y reconstrucción en Bosnia-Herzegovina.
La Cumbre de Lyon dio, así, la señal, la señal clara, de que la responsabilidad primordial de la aplicación del Acuerdo de paz incumbe a las diferentes comunidades de ese país y que hay que atenerse a las conclusiones aprobadas en la Conferencia de Florencia.
Del desarrollo de las elecciones, que se celebrarán el 14 de septiembre, dependerá la posibilidad de adoptar una decisión en cuanto a la organización de una nueva conferencia de donantes.
Señor Presidente, Señorías, la Cumbre de Lyon me permitió, como Presidente de la Comisión, lanzar algunos mensajes que considero esenciales en pro de la Unión: las líneas generales de nuestra estrategia en pro de un crecimiento sostenido y creador de puestos de trabajo; nuestro apoyo al sistema de comercio multilateral, conforme a las normas internacionales; la aportación de la Unión al partenariado con los países en vías de desarrollo y, en particular, con los países menos adelantados, en sus actividades en pro de un desarrollo duradero y socialmente equilibrado; y, por último, la afirmación del papel de la Unión en el proceso de reconstrucción política, institucional y económica en Bosnia-Herzegovina.
Espero que estos elementos ilustren el interés de nuestra participación en la cumbre del G-7 y, naturalmente, me pongo, señor Presidente, a disposición de Sus Señorías para responder a toda pregunta que deseen formularme. (Aplausos) Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión.
Como sabe, éste es uno de los objetivos principales de la Presidencia irlandesa.
Señor Presidente, creo, en efecto, que toda la comunidad internacional, y, más en particular, la Unión Europea, debe hacer todo lo posible para contrarrestar ese azote moderno que constituye el terrorismo.
Así, pues, tenemos el deber de luchar contra todas las formas de criminalidad organizada que ha indicado Su Señoría y creo que, con el encarrilamiento de Europol, por fin desbloqueado, y con todas las demás disposiciones existentes en el marco del Derecho internacional, como el convenio sobre la extradición y otras medidas, lograremos, poco a poco, aunar todos nuestros esfuerzos para combatir el terrorismo y la criminalidad organizada.
Por lo que se refiere a la criminalidad organizada, Sus Señorías han leído en el comunicado final -no voy a repetir todas sus disposiciones- que están previstas unas cuarenta medidas y ahora deben aplicarse en los diferentes niveles, en los diferentes ámbitos internacionales.
En el plano europeo, según el compromiso de la Presidencia irlandesa, con la que me reuní ayer en Dublín y que considera esa cuestión el primer objetivo de su acción común, de las prioridades de su programa -dentro de unos días le oirán Sus Señorías exponer su programa en el Pleno-, creo que lograremos aunar nuestros esfuerzos para combatir el terrorismo internacional y la criminalidad organizada.
Pero son necesarios sin duda esfuerzos considerables, no sólo la voluntad, y también hay que plasmar en la realidad todas las declaraciones positivas que formulamos en los diferentes ámbitos internacionales.
Señor Presidente, en Lyon usted tuvo la oportunidad, así al menos dijeron los periódicos, de examinar el documento de política económica y financiera del Gobierno italiano para el período 1997-1999.
Señor Presidente, para responder a Su Señoría, aunque mis nociones de italiano no sean suficientes para seguir cotidianamente la prensa italiana, tengo, de todos modos, conocimiento de los debates que ha habido en la prensa y la opinión pública italianas estos días.
Por eso, el viernes pasado, yo mismo hice ya una declaración en Lyon, cuando se me pidió que me pronunciara al respecto.
No será simplemente «sí» o «no», porque los problemas son más complejos y no permiten responder de forma afirmativa o negativa.
Me gustaría saber si la Comisión saca las consecuencias de esa comparación, desde el punto de vista institucional, y si no sería interesante crear un comité de seguimiento de las orientaciones del G-7 dentro de la Unión Europea.
Tendré ocasión de hacerlo como Presidente de la Comisión Europea más tarde, a partir de las 16.00 horas, si no me equivoco.
Así, pues, hay interacciones entre el G-7 y nuestra acción en la Unión Europea.
Naturalmente, en el nivel de la Unión Europea, haremos todo lo posible para que las orientaciones generales adoptadas por el G-7, que -he de recordarlo- no son decisiones, sino orientaciones, se plasmen gradualmente en nuestra acción, en el nivel de la Unión Europea.
Así, considero que el follow-up no debe ser accidental, sino permanente, y me complace señalar que las orientaciones dadas por el G-7 corresponden a nuestras propias orientaciones y a nuestro propio programa.
Señor Presidente, en las actividades previas a la Cumbre del G-7, el Consejo de Ministros acordó un nuevo programa de acción para apoyar a la Federación Rusa.
Este programa se trató en la Comisión pero no se puso en conocimiento del Parlamento.
Me gustaría saber cuál es el contenido de este programa de acción, si se trata de un nuevo programa paralelo al programa TACIS, si ha desempeñado algún papel en la Cumbre o si se ha tratado meramente de un apoyo electoral en el marco de las elecciones presidenciales que están teniendo lugar actualmente en Rusia.
Señor Presidente, Señoría, de todos modos la Comisión y la Unión Europea siempre han formulado una estrategia de conjunto respecto de la Federación de Rusia.
Creo que es esencial que mantengamos relaciones permanentes con Rusia, habida cuenta de su situación geopolítica.
Somos muy conscientes de que de la estabilidad, de la seguridad en Rusia dependen igualmente la estabilidad y la seguridad de nuestros propios países.
Así, pues, debemos comprometernos a mantener una profundización continua de nuestras relaciones con la Federación Rusa, no sólo en el nivel político, sino también en el nivel económico y comercial.
Y tengo mucho gusto en hacer constar que algunas de las orientaciones que Sus Señorías decidieron como diputados, junto con el Consejo, son recogidas por el G-7.
Pasty, Sus Señorías han apoyado siempre el multilateralismo, por ejemplo, contra el unilateralismo en el comercio internacional.
Creo que es un éxito, no para el G-7, sino para la Unión Europea, poder encontrar, en el marco de las orientaciones generales del G-7, un acuerdo que corresponda precisamente a las opiniones expresadas por Sus Señorías mismos en esta Asamblea.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, tengo que plantear dos preguntas.
La primera se refiere a la lucha contra el terrorismo.
Mi segunda pregunta se refiere a la reunión del G-7.
Señor Presidente, por lo que se refiere a la lucha contra el terrorismo, quisiera señalar que hay que crear determinados sistemas.
El Presidente Chirac ha propuesto que Interpol asista a los altos representantes del grupo de trabajo contra el terrorismo.
Por lo que se refiere a la segunda pregunta, quisiera recordar a Su Señoría que ése era precisamente el objeto de la reunión del G-7 sobre la seguridad nuclear que se celebró hace dos meses en Moscú.
En ella formulamos un programa y una estrategia para llegar a parar los dos reactores de Chernóbil que no se ajustan a las normas de seguridad en vigor en nuestros propios países.
Establecimos un programa, etapa por etapa, con financiaciones y puedo decir a Sus Señorías que, por nuestra parte, hemos firmado estos días la segunda parte de nuestra participación en la financiación, que, si no recuerdo mal, asciende a 200 millones de ecus.
En confianza, señor Santer: ¿no le asaltan las dudas y preocupaciones por el hecho de que su estrategia europea de empleo es considerada adecuada y digna de apoyo precisamente por los máximos representantes y valedores de la desregulación y el desmontaje social?
Creo que sólo así se puede entablar una conversación entre hombres honrados y políticamente educados e instruidos.
Por lo que se refiere al medio ambiente, hemos dispuesto, en el marco de la Organización Mundial del Comercio, que la conferencia ministerial de Singapur, que se celebrará en el mes de diciembre, deberá tener en cuenta a la vez el medio ambiente y las normas sociales internacionales.
Ya lo he dicho antes: queremos que, en el marco del multilateralismo del comercio, se tengan en cuenta las preocupaciones medioambientales y las preocupaciones sociales, no en sentido proteccionista, sino sólo para respetar las obligaciones que los diferentes Estados miembros de la Unión Europea, pero también otros de fuera de la Unión Europea, han contraído.
Fui durante bastante tiempo Ministro de Asuntos Sociales y Ministro de Trabajo y sé lo que es el empleo y de qué forma se puede crear empleo.
Si Su Señoría sigue todos los discursos que he pronunciado desde mi investidura, aquí, en este Parlamento, ha de saber que siempre he afirmado que la primera de las prioridades es precisamente la lucha contra el desempleo en la Unión Europea.
Los problemas que corresponden al tercer pilar deben preocuparnos a todos mucho más.
Por mi parte, hablando en nombre de la Comisión, puedo repetir que estamos totalmente de acuerdo para que se comunitaricen y, a ser posible, se transfieran al primer pilar al menos siete de las diferentes acciones que figuran en el momento actual en el tercer pilar.
Señor Presidente, mi pregunta versa sobre un aspecto del asunto de las vacas locas, vinculado a nuestras relaciones con los Estados Unidos.
Pero lo que puedo asegurar a Su Señorías es que, como dije en el último período de sesiones de Estrasburgo dije que, respecto de la cuestión de las vacas locas nos guiamos únicamente por consideraciones de salud pública sobre la base de criterios científicos.
Pero nuestra primera preocupación es la de propiciar la conservación de las poblaciones de peces y, en particular, de los arenques.
Señor Presidente Santer, si la cumbre del G-7 ha llegado a un resultado claro en el asunto Karadzic, me gustaría saber cómo puede ser que -tal como podemos leer hoy en «Le Monde»- este señor sea candidato para las próximas elecciones. ¿Cómo ha podido decir ayer con toda claridad el Sr.
Si Su Señoría relee las conclusiones, resulta meridianamente claro que se deben ejecutar íntegramente todas las disposiciones del Dayton Peace Agreement , es decir, de los acuerdos firmados en Paris, y que, en la medida en que no se ejecuten sus disposiciones, las sanciones seguirán, naturalmente, sobre la mesa, como medidas de coerción.
Pero, de todos modos, una retirada simbólica, un apartamiento temporal, no basta para satisfacer las disposiciones del Dayton Peace Agreement .
Acojo con satisfacción las negociaciones que tuvieron lugar en la Cumbre del G-7 y la preocupación manifestada por la pobreza en el Tercer Mundo y los países ACP.
No es sólo la ayuda lo que puede servirles, sino también el comercio de sus productos con nuestros mercados.
Esos países no pueden subsistir gracias a la ayuda exclusivamente, pero con un conjunto de medidas -a saber, los ajustes estructurales, la ayuda del Fondo Monetario Internacional, la condonación de las deudas, pero también el acceso de esos países a nuestros propios mercados- se creará poco a poco un verdadero partenariado, de ser necesario para que esos países logren desarrollarse.
Señor Presidente, en primer lugar me alegro mucho de hacer constar que el Consejo Europeo de Florencia ratificó, hizo suya, la acción de la Comisión llamada pacto de confianza por el empleo, porque se trata de una operación de conjunto.
Además, hay que brindar a los interlocutores sociales todas las posibilidades de participar en la negociación sobre la flexibilidad y la seguridad del trabajo, sobre la organización de la jornada laboral, sobre la educación y el aprendizaje, etc., al tiempo que se estimulan nuevas iniciativas, como las pequeñas y medianas empresas, etc.
Prodi, Presidente en ejercicio del Consejo, que presidió el Consejo Europeo de Florencia, informará a Sus Señorías al respecto.
Se deben ejecutar todo un conjunto de medidas para que se pueda reducir progresivamente el desempleo en la Unión Europea.
La Unión Europea cuenta con dieciocho millones de parados y cincuenta millones de excluidos, que viven al margen de nuestra sociedad, inmersos en la pobreza.
Señor Presidente, Señorías, con todos los respetos me presento hoy aquí para ilustrar los principales resultados del Consejo Europeo de Florencia, que ha representado el punto final de nuestro semestre de Presidencia.
Las distintas etapas de la Agenda 2000 -desde la revisión de los Tratados hasta el paso a la moneda única, de la implementación de las negociaciones relativas a las futuras ampliaciones a las consiguientes exigencias de armonizar algunas políticas comunes y el sistema financiero- representan en su conjunto unas enormes posibilidades de desarrollo y profundización, a pesar de que conllevan graves peligros de regresión y de fragmentación de las conquistas que con tanta dificultad logramos desde la creación de la Comunidad hasta nuestros días.
Es en esta óptica que una parte importante del trabajo de la Presidencia se dedicó a la preparación de la Conferencia Intergubernamental, con vistas a lograr su convocatoria formal con ocasión del Consejo Europeo de Turín del 29 de marzo, conforme a las directrices adoptadas en Madrid en el pasado mes de diciembre.
Deseo apuntar que este trabajo ha quedado reflejado en el informe que entregamos a la Presidencia irlandesa.
El mandato a la Conferencia para que presente un proyecto marco de reforma con ocasión de la Cumbre Europea de Dublín, confirma de forma inequívoca la voluntad de respetar el plazo de un año, fijado por el Consejo Europeo de Turín para tener finalizada la negociación.
Por consiguiente, el nuevo Tratado deberá ser aprobado en el primer semestre de 1997, habida cuenta de que representa una lógica y cronológica condición previa para el desarrollo de las sucesivas etapas de la Agenda 2000.
En materia de empleo, las conclusiones del Consejo Europeo de Florencia fueron consideradas por algunos observadores insuficientes o de cualquier modo inadecuadas respecto a la gravedad del problema que requiere directrices concretas y grandes esfuerzos más que declaraciones de intentos o de principios.
No estoy de acuerdo con dicha interpretación y considero que en Florencia se dieron algunos pasos adelante en un camino que sigue siendo difícil, debido a la inevitable diversidad de situaciones de los distintos Estados miembros.
La idea de una estrategia global para el empleo y el crecimiento está, no obstante, ganando terreno en Europa gracias también a la labor incansable de la Comisión, a la que deseo expresar mi más sincero agradecimiento.
El apartado de las conclusiones del Consejo Europeo referente a la organización del trabajo y al horario de trabajo, significó un importante paso adelante que las partes sociales podrán desarrollar de forma plenamente autónoma para buscar nuevas formas de organización del trabajo que conjugue la creación de empleo con el mantenimiento del nivel de protección social compatible con nuestras tradiciones y nuestra civilización.
Sobre la base del trabajo preparatorio llevado a cabo, el Consejo Europeo de Dublín podrá adoptar las correspondientes decisiones.
El Consejo Europeo de Florencia demostró que existe al más alto nivel político la firme determinación de seguir trabajando en esta línea, rechazando términos medios ilusorios entre un menor rigor financiero y unos estímulos artificiales para el crecimiento económico.
Como Presidente del Consejo Europeo y como jefe del Gobierno italiano considero que mi país puede estar razonablemente satisfecho por la manera en que ha garantizado la Presidencia de la Unión en estos meses.
Confiamos en que los esfuerzos que hicimos para superar el bloqueo de MEDA los siga haciendo con éxito la Presidencia irlandesa, a fin de permitir la entrada en vigor de dicho reglamento antes del 1 de enero de 1997.
El encuentro que mantuve en Florencia con los demás miembros del Consejo Europeo, entre los que se hallaba el representante griego, sirvió para reiterar al primer ministro turco la importancia que la Unión atribuye a una constructiva relación con Ancara.
El final del período de Presidencia cierra una ardua y exaltante etapa de nuestra pertenencia a la Unión Europea.
La construcción de Europa como respuesta a los grandes retos del próximo siglo y como barrera contra el resurgir de los demonios del nacionalismos sigue siendo hoy por hoy, tras el final de la guerra fría, tan decisiva como lo fue para los padres fundadores después del final de la Segunda Guerra Mundial.
Señor Presidente, señor Primer Ministro, señor Ministro de Asuntos Exteriores, señoras y señores diputados, agradezco que en el marco de este debate se me brinde la oportunidad de hacer una evaluación del Consejo Europeo de Florencia.
El empleo fue el centro de ese Consejo Europeo que hizo suya nuestra propuesta de un pacto de confianza.
Y no debemos subestimar la importancia de la nueva confirmación del 1º de enero de 1999 para la introducción de la moneda única y el tan esperado desbloqueo de Europol.
Esa misma convicción es la que nos movió a instaurar un nuevo comité multidisciplinario de científicos eminentes.
Esa convicción es la que nos movió también a proponer un programa de investigación a fondo sobre todos los aspectos de la EEB y sus posibles efectos en el ser humano.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, por lo que se refiere al empleo, me alegro de la positiva reacción que provocó en los Jefes de Estado y de Gobierno mi propuesta de un pacto de confianza.
Se reconoció que había que avanzar por los diferentes ejes esbozados en la reciente comunicación de la Comisión, a saber, movilizar a todos los agentes para que formulen compromisos concretos en su nivel de responsabilidad, crear un marco macroeconómico favorable al empleo, explotar al máximo el potencial del Mercado Interior, acelerar las reformas del mercado de trabajo, utilizar mejor las políticas de la Unión, en particular las políticas estructurales, en pro del crecimiento y del empleo.
Eso es esencial para restablecer la confianza, para infundir en todos los niveles la voluntad de luchar contra el desempleo.
La conferencia tripartita, que reunió a los interlocutores sociales y a los gobiernos en Roma, a mediados de junio, hizo lo mismo.
Eso es válido también en el nivel de las autoridades públicas y de las instituciones de la Unión.
Por eso la Comisión insistirá en la realización de las múltiples acciones que figuran en el pacto de confianza.
Con esa misma intención proseguirá la Comisión su acción: por ejemplo, en pro de una mayor competitividad, mejorando nuestro acceso al mercado mundial, contribuyendo a las reformas de los sistemas de empleo y abriendo nuevas vías que conduzcan a un mayor acceso al empleo gracias a la educación y la formación.
Señor Presidente, el pacto de confianza comprende multitud de elementos.
Así, pues, rechazo la idea pregonada por algunos de que el pacto será un éxito o un fracaso en función de la aprobación o no de la financiación complementaria de las redes transeuropeas.
Una decisión positiva habría dado una señal inequívoca de voluntad política después de un período de espera demasiado largo.
Ahora bien, las propuestas de financiación complementaria de las redes transeuropeas que la Comisión presentó -a petición expresa, por lo demás, del Consejo Europeo: insisto al respectorespetan la necesidad de rigor presupuestario: no hay cargas presupuestarias que excedan los acuerdos concertados; no hay desembolsos durante los años próximos, que son decisivos para la calificación y la participación en la moneda única.
Y todo ello es válido también en el caso de la propuesta substitutoria que hice en Florencia.
Abrigo muchas esperanzas de que sobre esa base y con la determinación de la Presidencia irlandesa, que ha incluido este asunto entre sus prioridades, y con el apoyo del Parlamento Europeo -conozco la importancia que Sus Señorías conceden a la realización de las redes-, se pueda adoptar una decisión favorable antes de fin de año.
Pero está también en juego el crédito de las decisiones anteriores del propio Consejo Europeo.
Acojo con beneplácito la ambición de la Presidencia irlandesa de presentar, ya en el Consejo Europeo de Dublín -el próximo diciembre, por tanto- un marco general para el nuevo Tratado.
Ya no hay razón para limitar el papel del Parlamento en materia legislativa.
Sé que la Comisión y el Parlamento Europeo comparten en gran medida los objetivos en materia de procedimientos de decisión.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, ésta es, pues, mi evaluación del Consejo Europeo de Florencia.
El constante y efectivo apoyo a la administración europea de Mostar nos permitió asimismo dar la justa visibilidad a la que sigue siendo la más articulada y compleja acción común de la Unión en tierras yugoslavas y de cuyo éxito o fracaso depende la credibilidad de Europa ante los ojos de las poblaciones locales.
La revisión en la mitad del proceso de paz que tuvo lugar en Florencia los días 13 y 14 de junio, constituyó la ocasión para requerir a todas las partes el cumplimiento de los acuerdos firmados.
A raíz de dicha reunión se confirmó la fecha del 14 de septiembre para las elecciones en toda Bosnia.
La Declaración aprobada por el Consejo Europeo de Florencia es prueba de ello.
La reunión informal de los ministros de Exteriores del pasado 20 de marzo en Palermo -celebrada en el momento culminante de las tensiones que siguieron a la ola de atentados terroristas en Israel- llevó a la definición de un enfoque equilibrado de la Unión, más ampliamente reafirmado por la Cumbre de Paz de Sharm el Sheikh y puesto de manifiesto también en la declaración del G-7 de Lyon, y las numerosas misiones de índole política de la troika en la región del Próximo Oriente.
También respecto a Rusia, la Unión se dotó de instrumentos para desplegar una estrategia clara en cuanto a los contenidos y visible en cuanto a los objetivos.
El plan de acción, aprobado el pasado 13 de mayo, fue un mensaje de confianza en la capacidad de las autoridades rusas de llevar hacia delante el proceso iniciado, dotando al mismo tiempo a la Unión de los instrumentos para contribuir, junto con los del reglamento TACIS, también aprobado bajo la Presidencia italiana, a sentar las bases de una sólida estructura política y económica en dicho país.
En el ámbito del diálogo con los terceros países quisimos desarrollar de forma equilibrada todos los aspectos de la asociación euromediterránea, comenzando por su dimensión política.
El plan de acción que aprobamos y respecto al que el Consejo Europeo acaba de reconocer su importancia, está orientado al desarrollo gradual de iniciativas de diplomacia preventiva que deberán abrir el camino a una ulterior consolidación de una zona de estabilidad y de paz en el Mediterráneo.
La Presidencia quiso asimismo reafirmar el papel de la Unión en la búsqueda de soluciones a la crisis chipriota a través del nombramiento de su representante especial.
El diálogo con Estados Unidos se reveló fundamental y las perspectivas de su ulterior profundización ocuparon un lugar destacado en la Cumbre celebrada el 12 de junio en Washington.
Las relaciones transatlánticas deberán incluir cuanto antes acuerdos formales con Canadá.
Las recientes decisiones adoptadas en la reunión ministerial de la OTAN de Berlín respecto a la posible utilización por parte de la UEO de los medios de la Alianza para sus operaciones en favor del mantenimiento de la paz, convierten este ámbito en un objetivo a perseguir de forma prioritaria también en el marco de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, confirmando su complementariedad con el ineludible vínculo transatlántico en el marco de un proyecto coherente de estabilidad y de seguridad en Europa.
Por consiguiente, reitero el deseo de que en el marco de la Conferencia Intergubernamental puedan introducirse en el Tratado esas innovaciones que permitirán a la Política Exterior y de Seguridad Común adquirir una dimensión comparable a la que se definió a lo largo de los años en materia de relaciones económicas exteriores.
Las redes transeuropeas y la valorización del mercado único representan los otros aspectos estratégicos de la acción de la Unión para el relanzamiento del crecimiento, de la competitividad y del empleo.
En efecto, el acuerdo sobre los procedimientos de conciliación para las redes transeuropeas en los sectores de los transportes y de la energía sientan las bases para la concreta implementación de los proyectos elegidos y para la utilización de los créditos existentes y de los que llegarán a ser disponibles en el futuro, abriendo unas perspectivas más favorables en lo referente a la participación de capitales privados para la ejecución de dichas obras.
Los resultados obtenidos desmienten además las cada vez más reiteradas críticas contra la reconocida dificultad del procedimiento de codecisión y confirman, por el contrario, que una proficua colaboración legislativa entre el Consejo y el Parlamento Europeo puede fortalecer el carácter democrático de las decisiones de la Unión sin perjudicar a la inmediatez de las acciones que deben emprenderse.
También en este campo se lograron avances: los acuerdos alcanzados respecto a las Directiva sobre el mercado interior de la electricidad y sobre la interconexión permiten a los sectores europeos de la energía y de las telecomunicaciones actuar en un marco normativo más abierto y transparente.
El compromiso, varias veces reafirmado por nuestra Presidencia y plenamente compartido por la Comisión y por la mayoría de los Estados miembros, de unas más incisivas acciones de apoyo en favor de las pequeñas y medianas empresas se tradujo en los pasos hacia delante realizados para la adopción de un plan de acción plurianual que permitirá mejorar el contexto normativo, administrativo y financiero de las empresas y favorecer su acceso a la innovación y a la investigación.
El Consejo Europeo otorgó mandato para definir y aprobar el programa de acción dentro de este año, estableciendo su dotación financiera.
La adopción de la posición común relativa a la Directiva «Televisión sin fronteras», que abarca aspectos muy delicados desde el punto de vista cultural e industrial, permitirá al Consejo proseguir el debate con el Parlamento Europeo en el ámbito del procedimiento de codecisión, respetando las legítimas sensibilidades y expectativas que ustedes manifestaron en esta materia.
Señor Presidente, Señorías, las intervenciones y las audiciones que los miembros del Gobierno italiano llevaron a cabo en este Parlamento, sirvieron para indicar a la Presidencia el camino a seguir.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Primer Ministro Prodi, al Presidente Santer y al Presidente en ejercicio del Consejo, Sr.
La Cumbre de Madrid de hace seis meses ha pasado a conocerse como la cumbre de la moneda única.
Lo cierto es que la EEB y la política de no cooperación en Europa instigada por el Gobierno británico se cernían como una nube sobre la Cumbre de Florencia.
De hecho, dicha nube contenía el veto del Gobierno británico a más de 100 proyectos de ley de la Unión Europea.
Se ha hablado de la resolución de la política de no cooperación en Europa y de la resolución de la crisis de la EEB.
La Cumbre de Florencia no resolvió la crisis de la EEB.
Naturalmente acogemos con satisfacción el acuerdo marco para que se estudie la crisis de la EEB, pero deseo recordar al Consejo la firme determinación de esta Asamblea y de mi Grupo de que se emprendan auténticas medidas para proteger la salud y la seguridad de los consumidores europeos como tema principal de la crisis de la EEB.
Había grandes expectativas de que, por fin, después de todo este tiempo, en la Cumbre de Florencia se aprobara la financiación de las redes transeuropeas.
No sólo no había fondos para las redes transeuropeas, sino que, permítame recordar a todos los diputados a este Parlamento y al Consejo, a tan sólo cuatro días de la celebración del Consejo de Florencia y al cabo de meses de arduas negociaciones entre el Consejo y el Parlamento y tras reuniones que no sólo se prolongaban durante todo el día, sino también durante toda la noche, se había alcanzado un acuerdo de conciliación sobre las redes transeuropeas.
Quiero decir ahora al Consejo que si piensa emprender acciones unilaterales como ésta, espero que acuda al Parlamento.
La población de la Unión Europea nos culpa a todos por la falta de medidas en materia de empleo.
Los ciudadanos no hacen distinción entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Culpan a la Unión Europea, y mi Grupo no desea verse relacionado con este fracaso en materia de empleo.
Es el tema que más preocupa a nuestra sociedad y queremos que nuestros ciudadanos vean que, como hemos hecho en este Parlamento, nos preocupamos por ellos y que nos preocupa el problema del empleo.
En estas difíciles circunstancias, consideramos que a la Presidencia italiana le corresponde el mérito de haber proyectado el horizonte de Europa hacia el futuro.
Sin embargo, con este espíritu de mirar hacia el futuro, reconozco también el éxito del Consejo Informal de los ministros de Economía y Finanzas celebrado en Verona, donde se reafirmó el objetivo de la Unión Monetaria, a pesar de que, por fin, se definió de forma satisfactoria la relación entre los «países in» y los «países pre-in».
Con el mismo espíritu de mirar hacia el futuro, valoro la Conferencia de Bangkok, ya que por fin se planteó por vez primera la relación entre los Estados de Europa y los países de la región del Pacífico y se esbozaron las posibilidades de una colaboración que en el futuro -debemos preverlo- será cada vez más difícil y dura, porque más que de una colaboración se trata de competencia.
Consideramos que deben armonizarse asimismo las políticas fiscales a escala europea, así como las políticas de protección social y las políticas de empleo, porque así se fomenta la creación de empleo y se fomenta también la transformación de los sistemas de bienestar.
Las acciones y las decisiones que la Unión adoptó en este período con respecto a las cuestiones de la antigua Yugoslavia, del proceso de paz en Oriente Medio, de las relaciones euroasiáticas y, sobre todo, el acuerdo político alcanzado respecto al Convenio Europol, deben ser, sin duda, recordados como piedras miliares de este compromiso común que Italia representó adecuadamente.
Sin embargo, señor Presidente, sería una irresponsabilidad silenciar el fracaso, llamémosle así, del Consejo Europeo de Florencia.
Por vez primera, asistimos a un Consejo Europeo afectado por el «síndrome del aplazamiento».
Todo fue aplazado hasta el Consejo Europeo Extraordinario de octubre.
Ese destino, señor Presidente, nos une a todos, porque los desafíos externos y los caminos obligados nos imponen desempeñar un papel de guía en la escena internacional, en la Política Exterior y de Seguridad, en la economía y en la imaginación de los pueblos de nuestro continente.
Esa operación debe correr a cargo de los quince Estados miembros.
Los países que aspiran a unírsenos deben saber, antes del inicio de las negociaciones, a qué tipo de programa político van a adherirse, cuáles son sus ventajas y cuáles sus limitaciones.
Y es un fracaso de la reunión de Florencia.
No es demagógico recordar que los 17, 5 millones de desempleados merecen algo mejor que declaraciones de intenciones.
El Parlamento Europeo, en su resolución común, a raíz de la cumbre de Florencia, insiste en la responsabilidad de los europeos por lo que se refiere a toda una serie de problemas en Europa y fuera de Europa.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor ministro de Exteriores, al final de la Presidencia italiana, creo que es justo emitir un juicio sereno y articulado sobre estos meses de trabajo.
Mi juicio global es positivo, habida cuenta de que estos meses se han caracterizado por numerosas iniciativas útiles para la Unión Europea, muchas de las cuales fueron recordadas por el ministro Dini.
Pienso que, objetivamente, la Presidencia italiana, con los dos Gobiernos que se sucedieron, ha actuado bien, porque lo ha hecho en condiciones complejas y en una etapa especialmente delicada de la vida de la Unión Europea con crisis muy graves, como la que se originó con el Gobierno británico.
Basta con recortar sueldos y pensiones y he aquí que se alcanza ese 3 % de déficit público, exigido por los Tratados.
Unida política y económicamente, con todos sus Estados miembros.
Pero sus resultados se caracterizan por la ausencia de soluciones en las cuestiones centrales del empleo, la protección de la salud y del desarrollo democrático de la Unión.
En vez de ello, 15 jefes de Gobierno han repetido su credo neoliberal de que la lucha contra la inflación y el aferrarse estrictamente a los criterios de Maastricht en tiempos de recesión va a contribuir a la solución de los problemas de empleo.
La Presidencia italiana tuvo el indudable mérito de privilegiar el diálogo continuado con el Parlamento Europeo y de haber guardado el máximo respeto, quizás con una única reciente excepción, a la independencia y al papel específico de cada Institución de la Unión y de sus miembros.
Dicho esto, también el Grupo de Coalición Radical Europea coincide con la mayoría de los colegas que han intervenido hasta ahora respecto al balance insatisfactorio de la Cumbre de Florencia y, más en general, al hecho de que la Presidencia italiana incumplió algunos compromisos importantes.
Es evidente que en Florencia el Consejo Europeo resolvió el problema político -y no el sanitario y económico- de la crisis de las «vacas locas», pero ¿a qué precio?
Pero sigue planteándose la pregunta de si al ejecutar este plan sobre la base de enunciados científicos o veterinarios es posible mantener totalmente al margen las consideraciones de carácter político o las diferencias de interpretación.
A fin de cuentas se trata de un período de años.
Comprendemos la postura de los jefes de gobierno de averiguar si estos proyectos no pueden financiarse de otra forma que con el excedente del presupuesto agrícola.
Pero la lentitud en la realización de estos planes y el difícil proceso de mediación entre el Consejo y el Parlamento no dan la impresión de que estos proyectos estén estrechamente vinculados a la gravedad de la cuestión del empleo.
El extenso informe de progresión de la Presidencia italiana es sobre todo un inventario de las diferentes posiciones de los Estados miembros.
El 5 de diciembre de 1995, ante las Cámaras y posteriormente, en el seno de las Instituciones Europeas ante una audiencia formada por los jefes de Gobierno europeos, el Gobierno Dini presentó el programa de la Presidencia italiana.
Sin embargo, la Cumbre de Florencia, terminó sin un consenso respecto a lo que debe hacerse ahora y en el futuro, excepto el de aplazar para Dublín lo que ya se había aplazado para Florencia.
Sobre todo, se guarda silencio en torno a cómo realizar la unión política y tampoco se fija un calendario serio respecto a la Política Exterior y de Defensa Común.
La pregunta respecto a la que todos estamos esperando una respuesta gira en torno al desempleo y a cómo solucionar el espantoso drama de aproximadamente 20 millones de parados.
Entonces ¿cómo puede pensarse en luchar contra el paro y las pobrezas emergentes en los quince Estados si, por un lado, se niega el Estado social que por otra parte nunca se ha logrado, porque siempre nos encontramos ante fenómenos de asistencialismo y no socializadores y, por otro, se desea ampliar en pocos años Europa a países en los que la situación económica es difícil y el desempleo es más grave que el que existe en los Quince?
Para los que pertenecemos a Alleanza Nazionale, los tiburones son los que hablan de Europa, pero no hacen nada para construir la unión política o, incluso, nos hacen perder algo de lo poco que conseguimos en estos años.
Invitamos a la troika a echar luz sobre este escándalo.
Deseo expresar mi más sincero agradecimiento a todos los que intervinieron en este corto, pero intenso debate.
Voy a contestar rápidamente a algunas cuestiones fundamentales y, al final del debate, el Presidente Dini podrá completar mis observaciones.
Sin embargo, también coincido en que esto forma parte de la necesidad de construir sistemas institucionales que hagan posible una política económica a escala europea.
No podemos aislar el desempleo del conjunto de las otras grandes decisiones.
Creo que los encuentros que vamos a celebrar en Dublín, hacia la mitad y al final del próximo semestre, dejarán ver los frutos de las semillas que plantamos en este semestre.
Señor Presidente, quisiera agradecer, a mi vez, a todos cuantos han intervenido en el debate y muy en particular a quienes han hecho una contribución muy directa a la acción de la Comisión Europea en pro del empleo y más en particular al pacto de confianza que tuve ocasión de exponer aquí.
Comprendo en cierto modo la decepción, o la insatisfacción, de unos y otros respecto de los graves problemas que hubimos de examinar en el Consejo Europeo de Florencia y yo habría podido ser el primer defraudado en aquel momento.
Pero quiero decir a Sus Señorías por qué el Consejo Europeo de Florencia dio, de todos modos, determinadas orientaciones que van en la dirección idónea y, en particular, en relación con el pacto de confianza por el empleo.
En Estrasburgo, en el último período de sesiones del Parlamento, antes de Florencia, dije ante Sus Señorías que me habría gustado precisamente que Florencia fuera para el empleo lo que Madrid había sido para la moneda única.
Y no fue ése uno de los menores méritos del Consejo Europeo de Florencia, porque no se deben pasar por alto las orientaciones que adoptó en pro del empleo.
Es un conjunto de medidas encaminadas a promover, mediante diferentes acciones, el empleo en conjunto.
Si Sus Señorías releen las conclusiones del Consejo Europeo, verán que en Florencia se conservó y confirmó el nudo, el núcleo, de nuestro pacto de confianza.
Además, el Consejo Europeo pide al Consejo de Ministros que «apruebe el nuevo plan de acción para las pequeñas y medianas empresas antes de 1996».
Después dice: »El Consejo aprueba las prioridades de utilización de los márgenes disponibles para el apoyo de las políticas estructurales, para el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, junto con el Banco Europeo de Inversiones, y para el apoyo a las iniciativas locales en materia de empleo».
Los márgenes disponibles mencionados antes por el ministro Dini, es decir, 13.500 millones, se emplearán en nuestras acciones estructurales, mediante los Fondos estructurales, con vistas a la creación de puestos de trabajo y también para el apoyo de las iniciativas locales.
En eso el Consejo Europeo de Florencia representa un avance en nuestra marcha hacia la reducción del desempleo, con vistas a la creación de puestos de trabajo, para apoyar el crecimiento, para mantener el rumbo hacia la Unión Económica y Monetaria.
Tal vez faltara tiempo para profundizarlas, pero quiero subrayar el compromiso contraído en el Consejo Europeo, en Florencia, por la Presidencia irlandesa, con vistas a apoyar dichas propuestas.
Sus Señorías tendrán oportunidad de examinar el programa de la Presidencia irlandesa, pero, como ayer estuve en Irlanda, puedo decirles que la Presidencia irlandesa tiene la voluntad muy firme de poner fin a los debates en el Consejo de Ministros de Hacienda para que se pueda ultimar definitivamente el plan de financiación de las catorce redes prioritarias en poco tiempo bajo la Presidencia irlandesa.
Así, pues, el Consejo dio una orientación muy decidida para el futuro.
En efecto, somos muy conscientes de que el problema del desempleo, tal como existe -y lo lamentamos, naturalmente, dado que sigue siendo nuestra primera prioridad- no se resuelve mediante una decisión de un Consejo Europeo en Florencia.
Tan sólo espero de cada uno de Sus Señorías que no se quede con los brazos caídos, sino que nos apoye en los esfuerzos que debemos desplegar ante nuestros ciudadanos, pero también ante nuestros Gobiernos.
Aquí el debate se refiere a las cosas que avanzan o no avanzan en la Unión, y cada Cumbre registra diferentes grados de avance.
Me parece que estamos actuando en un contexto de crisis bastante seria de la Unión, que impide seguir adelante con la rapidez suficiente respecto a las cuestiones relativas a la Conferencia Intergubernamental e impide asimismo adoptar decisiones sobre asuntos relevantes que figuran en el orden del día no sólo un mes antes de Florencia, sino desde hace tres o cuatro años.
Es desde hace tres o cuatro años que estamos debatiendo sobre el empleo y han habido numerosos intentos.
Permítanme decir que en este Parlamento todo va mejor cuando no existe un acuerdo entre los Gobiernos respecto a cuestiones tan importantes.
Y si Europa continúa así, será más difícil también en Italia llevar hacia adelante el proyecto político que la caracteriza.
Y espero que lo entiendan también mis amigos británicos y sus conciudadanos en general.
Al mismo tiempo, quiero salir al paso de otra especie, de un venticello , que corre también por Bruselas, y que consiste en decir que esa solidaridad ante la crisis de las «vacas locas», pagando a los productores que han sufrido perjuicios, la van a pagar las organizaciones comunes de mercado, y singularmente las de los países del sur.
Me parece que es un riesgo que debemos evitar, y me alegra que esté aquí el Presidente Santer porque estoy seguro de que hará uso de su autoridad para que las propuestas del Comisario de agricultura sean ecuánimes, que es lo que requiere la solidaridad con todos y la cohesión.
La conclusión positiva es que no podemos continuar en una Europa a 15 con la posibilidad de bloqueos, de vetos permanentes, de vetos basados en el «compromiso de Luxemburgo».
Pensemos en esta situación a 15 e imaginemos lo que puede ser esa situación en una Europa a 20 o 25.
Y por eso también llamo la atención de la Presidencia sobre las resoluciones del Parlamento Europeo, que creo que, en este tema, dan una solución equilibrada.
Pero esa finezza , de la que decía antes ha hecho gala la Presidencia italiana, no la ha aplicado en otro tema.
Prodi ha hecho referencia al terminar su intervención a De Gasperi y a Spinelli.
Pero, en fin, estamos todavía a tiempo para remediarlo.
Pero el comunicado final también dice «ampliación sí, si la Conferencia Intergubernamental tiene resultados positivos».
Sin embargo, habida cuenta de que nuestra visión debe ser europea y no sólo nacional, reconocemos a la Presidencia italiana algún resultado significativo: Europol, la lucha contra el racismo y la xenofobia y, sobre todo, la solución de la crisis de las vacas locas, respecto a la que el trabajo de este Parlamento obtuvo un indudable, significativo y concreto resultado.
Irlanda ya no deberá ocuparse de las vacas locastambién porque la carne irlandesa es tan buena como la italiana- y, en consecuencia, gozará de mayores fuerzas para destinar a la construcción de la casa común europea.
Quizás sería más oportuno decir: mejor una Europa más reducida, pero más europea y más supranacional, que una Europa inmensamente amplia que no puede encarar ninguno de los grandes problemas internos e internacionales que está obligada a afrontar.
Si miramos atentamente esta integración europea, este concreto camino hacia la moneda única, debemos constatar que se ha llevado a cabo sin democracia y que hoy esta integración económica va unida cada vez más a una crisis, que es una crisis de la propia cohesión social en muchos Estados miembros y en Europa en su conjunto.
Cuando el Presidente Prodi parece que halla la confirmación de la gravedad de esta crisis diciendo que el desempleo pone en peligro el progreso europeo, hace una afirmación importante y comprometida.
Deseamos expresar ante este Parlamento nuestra insatisfacción por el balance del Consejo Europeo de Florencia y, en general, por el semestre que acaba de finalizar.
Nos queda la esperanza de que ahora el Gobierno italiano, libre de los oropeles y pesadillas de la Presidencia, desempeñe un papel impulsor implicando, por fin, también a la opinión pública.
Por último, una pregunta: ¿puede hoy el Presidente Prodi reiterar el solemne compromiso, adquirido en su día por la ministra Susanna Agnelli, de que Italia subordinará su voto favorable a las conclusiones de la Conferencia Intergubernamental, sólo si las mismas son aprobadas por el Parlamento Europeo?
Respecto a este punto, ruego al Presidente Prodi una respuesta clara.
Señor Presidente, aun reconociendo las iniciativas de la Presidencia italiana, debo decir que no soy demasiado optimista.
Sin embargo, Europa tiene bazas y puede volver a dar confianza a los pueblos que dudan.
En materia de empleo, queda mucho por hacer y creo que hay al menos tres ámbitos en los que se deben adoptar medidas.
Señor Presidente, el informe del Consejo y la declaración de la Comisión sobre la reunión de Florencia y el tema del empleo y el crecimiento, adolecen sencillamente de concreción.
Se plantea la cuestión de las necesarias iniciativas, pues en tanto los Estados miembros no tengan la voluntad o estén en situación de crear unas condiciones marco económicas que impulsen a las personas con iniciativa a crear nuevas empresas y establezcan las condiciones previas para que las empresas ya existentes puedan mejorar su competitividad internacional, todas las medidas adoptadas a nivel europeo no crearán más empleo sino que a lo máximo, ocasionarán desplazamientos de puestos de trabajo dentro de la UE.
Señor Presidente, a esta altura del debate tengo un poco de miedo de que la Presidencia italiana considere que estamos castigándola injustamente.
La Presidencia italiana ha hecho un enorme esfuerzo en condiciones muy difíciles.
Pero yo diría que a la Presidencia italiana le ha tocado, en este caso, »bailar con la más fea».
Le ha tocado «bailar» con un Gobierno loco que crea una crisis, que deja que una epidemia se desarrolle, que admite que esa epidemia puede afectar a los seres humanos y que, después de admitir que puede afectar a los seres humanos, resulta que la culpa la tenemos los otros 14 Estados de la Comunidad Europea.
Y, en un terreno muy parecido a éste, también debemos felicitarnos por la creación del Observatorio sobre el racismo, que será un elemento importante para luchar contra el racismo.
Pero en lo demás, por desgracia, el Consejo Europeo de Florencia va a ir asociado a fracasos: en el avance de la Conferencia Intergubernamental; en el avance del Libro Blanco de Delors sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo; en el pacto de confianza del Presidente Santer, que ha hecho también un gran esfuerzo que debe ser reconocido aquí; en las redes transeuropeas de transporte, con la modificación de un acuerdo de conciliación al que se había llegado; en los programas plurianuales para el desarrollo de las PYME; en los programas plurianuales de ayuda a la investigación; en las perspectivas financieras y en el programa MEDA.
En definitiva, señor Presidente, yo quiero agradecer, en nombre del Grupo Socialista, la gran labor que ha hecho la Presidencia italiana en un espacio muy reducido de tiempo y ante enormes dificultades.
Pero, desde este Parlamento, yo diría que el sentir unánime es que el Consejo Europeo de Florencia no ha supuesto un paso adelante sino un retroceso, o, por lo menos, una fase de paralización que manifiesta una crisis de la Unión.
Y si no salimos de esa crisis, la Unión Europea, en definitiva, no seguirá adelante en el terreno político.
Señor Presidente, deseo adherirme brevemente a algunas de las observaciones realizadas por oradores anteriores, concretamente las relacionadas con la valoración de la Presidencia italiana del Consejo.
En el pasado hemos realizado en esta Asamblea algunas observaciones críticas al respecto.
Pero si ahora, al cabo de seis meses, extraemos balance y comprobamos que algunas directivas importantes que en el pasado nos han ocasionado grandes dificultades, se han aprobado ahora bajo la Presidencia italiana o al menos se ha alcanzado una posición común, tenemos que revisar algunas de nuestras críticas y reconocer que el Gobierno Dini y Prodi ha adoptado unos buenos preparativos y demostrado una buena capacidad de imponerse en una serie de asuntos.
Hay detalles relacionados, por ejemplo, con el apartado 1 del artículo 129 c y algunos otros, como con el apartado 5 del artículo 103, sobre los que aún existen diferencias.
No obstante, en el Parlamento Europeo no deberíamos despertar la impresión de que esto pueda ser la solución al problema del paro de 20 millones de personas.
No debemos declararnos tampoco culpables de que el paro haya llegado a tales extremos mientras las atribuciones sobre este campo sigan recayendo sobre los Estados miembros.
Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi agradecimiento y mi estima al Presidente en ejercicio italiano que ha debido presidir en unos momentos de máxima dificultad, de hecho, en unos momentos en que la Unión Europea atravesaba por una crisis institucional.
Lamento que el Consejo Europeo, aunque dio su apoyo político al pacto de confianza por el empleo presentado por el Presidente Santer, no consiguiera llegar a un acuerdo sobre cuestiones más importantes relativas a la financiación de las medidas propuestas por el Presidente de la Comisión, ignorando así a los 18 millones de ciudadanos europeos que tenían puestas sus esperanzas en los resultados del Consejo de Florencia.
Creo que la Presidencia irlandesa deberá ahora dar prioridad al intento de persuadir a los Estados miembros a que aprueben el paquete de financiación para las redes transeuropeas con el fin de garantizar que éstas entren en funcionamiento cuanto antes.
Es importante manifestar que el establecimiento de un presupuesto europeo para la construcción de dichas redes no debe hacerse a costa de los Fondos estructurales ni de la Política Agrícola Común.
Los Fondos estructurales han demostrado ser un vehículo válido para generar crecimiento económico en las regiones menos favorecidas de la Unión.
La necesidad de ayudar a los agricultores afectados por la crisis de la EEB viene a demostrar, una vez más, la importancia de mantener el presupuesto de la PAC a un nivel que permita financiar los actuales programas agrícolas, mientras que, al mismo tiempo, responde a situaciones de emergencia como la crisis del vacuno y la recuperación de la confianza de los consumidores en un ganado vacuno sano, y abre el mercado interior europeo a la carne libre de toda enfermedad procedente de otros Estados miembros de la Unión Europea.
La Presidencia irlandesa deberá evitar tomar soluciones a corto plazo al problema de la financiación de las redes transeuropeas que incluyan el desvío de fondos procedentes de la PAC o de los Fondos estructurales, ya que en ambos casos deben mantenerse en su nivel actual.
También será recordada por la aprobación de la Europol como arma importante en nuestra determinación de cooperar en la lucha contra el crimen organizado, y todos acogemos con satisfacción el Convenio europeo de extradición.
Sin embargo, la decepción de Florencia no termina aquí, dado que muy poco se dijo respecto al problema del desempleo y, por lo que se refiere a los trabajos de la Conferencia Intergubernamental, la escasez de los resultados queda reflejada sólo con leer las conclusiones difundidas por la prensa.
Por lo que se refiere a la Unión Económica y Monetaria, en Florencia se confirmó la fecha del 1 de enero de 1999, prevista en el Tratado y previamente confirmada en Madrid.
Suscita cierta perplejidad la frase según la cual, al final de este año, no se procederá a la evaluación de las condiciones para el paso a la tercera fase, como si el Consejo Europeo considerara que tiene el derecho de modificar una obligación prevista en el Tratado y que, casualmente, implica al Parlamento Europeo.
Me doy cuenta de que dicha evaluación puede crear malestar en mucho Estados miembros, sin embargo, no me parece una buena razón para impedir que el Parlamento Europeo cumpla su función en un apartado como el de la Unión Política y Monetaria, donde es poco más o menos que una comparsa.
Señores Presidentes, si tuviera que definir de manera muy resumida la Cumbre celebrada en Florencia, mi ciudad, no podría decir otra cosa que: Florencia, dos pasos atrás y, señor Santer, no fue una buena Cumbre.
Si es cierto de que no hay medicinas ni varitas mágicas para solucionar el problema del empleo, también es cierto que la Cumbre de Florencia perdió una gran ocasión para acercar Europa a los ciudadanos.
Como es bien sabido, el acuerdo de asociación entre la UE y Eslovenia se firmó, tras numerosas vicisitudes, el 10 de junio pasado.
Alcanzado este acuerdo, Eslovenia puede comenzar ya a reducir la distancia política que le separa de los demás países de la Europa Central y Oriental en su relación con la Unión Europea.
La Cumbre de Florencia supuso una gran decepción para los ciudadanos europeos, que esperaban decisiones concretas para superar el problema del desempleo.
A medida que vaya aumentando, esta frustración se convertirá en un obstáculo para la construcción de una Europa común y la solución del problema del desempleo.
Señor Presidente, los romanos ya lo decían, concordia parvae res crescunt , la unión hace la fuerza.
Naturalmente, todos estamos decepcionados por los resultados, y más adelante volveré a hablar de esta decepción, pero es sorprendente que un partido que está representado en once de los quince gobiernos, cuando siete de los quince presentes son socialistas, esté tan decepcionado en este Parlamento.
Hemos de admitir que a nivel de la Unión se puede hacer poco, que se puede hacer un poco más a nivel nacional y quizás aún más a nivel local.
Incluso es peligroso pensar que la Unión pueda soportar la carga, que la Unión que ya está tan dividida -lo acabamos de decir- pueda soportar la carga completa de 18 millones de desempleados.
También me complace mucho que la Comisión lo haga de diferentes maneras, sobre todo reuniendo de forma positiva a los interlocutores sociales.
Sabemos que en el actual presupuesto europeo no hay suficiente dinero para financiar un programa tan ambicioso como las Redes Transeuropeas.
En una ocasión propusimos un impuesto de circulación o algo parecido, pero no se puede hacer a partir de la actual categoría 3.
Señor Presidente, queridos colegas, la cumbre de Florencia, al confirmar que la Conferencia Intergubernamental concluirá a mediados de 1997, ha permitido comprobar que la labor preparatoria de dicha conferencia no estaba avanzada precisamente y debía acelerarse a fin de plasmar la voluntad de una auténtica política fuerte de los Estados de la Unión para una mejor preparación de la próxima cumbre de Dublín.
Y voy a insistir en dos de ellos.
En primer lugar, el de la realización del programa MEDA.
Como recordaba nuestro Presidente, Jacques Chirac, de Francia partió la idea de un Mediterráneo unido y estable.
Rara vez hemos seguido una reunión del Consejo Europeo con tanto interés como en el caso de la Cumbre de Florencia.
Y no es menos importante que intervengamos ahora para recoger los frutos que se describen en los informes Cecchini y Delors en materia de creación de puestos de trabajo a través de la dinámica de la integración económica europea.
El Presidente Santer ha descrito el desafío del desempleo como cuestión de la credibilidad del propio Consejo.
Cierto es que en las conclusiones dedican ustedes cuatro páginas -de once- al problema del empleo.
Yo le había dado a entender, señor Santer, aquí mismo -y usted sonrió- que no resolvería usted los problemas fiscales sino fijando, en primer lugar, un límite máximo de deducciones obligatorias, no más del 40 % del PIB y, en segundo lugar -usted, que es europeo: yo no, yo no soy eurofederalista-, llevando hasta sus últimas consecuencias su lógica, permitiendo la elección de la vía fiscal menos gravada.
El artículo 104 C del Tratado de Maastricht es una tragedia griega.
Nos dice usted que la moneda única permite resolver los problemas de las devaluaciones competitivas.
Sí, pero Italia y España no participarán en ella y ésos son los países que hacen las devaluaciones competitivas.
Nos dice usted que seremos una potencia, pero para ser una potencia hay que tener capacidad de resistencia, por ejemplo, a la Ley Helms-Burton, que asfixia a Cuba, resistencia también al embargo que asfixia al Iraq, pero la resistencia no es precisamente una de las virtudes de ustedes.
Desde 1990, aquí mismo, yo había denunciado la contaminación.
Responsabilidad penal de los hermanos De Mulder de Doncaster, en Yorkshire, que fabricaron las harinas contaminadas.
Responsabilidad política de ustedes mismos, como Comisión.
En este contexto, como social-demócrata austríaco, no puedo adherirme en absoluto a las lisonjeras palabras que se han pronunciado en parte aquí sobre la cumbre de Florencia.
La rápida y solidaria decisión de la cumbre para ayudar a los agricultores perjudicados por la EEB con 200 millones de ecus adicionales, es correcta y digna de encomio.
Por otro lado, esta cumbre de Florencia ha fracasado miserablemente en la cuestión de la política de empleo y en la lucha contra el paro en la UE.
Hace algunos años, esta Unión Europea y sus Gobiernos se marcaron como meta con gran grandilocuencia reducir a la mitad el paro hasta finales de este decenio.
Los mismos Gobiernos no están siquiera en situación de dar una mínima parte del dinero aparcado en el presupuesto europeo para sacarlo del presupuesto agrario y transferirlo a los sectores de las redes transeuropeas, pequeñas y medianas empresas e investigación, para crear más puestos de trabajo y pasan esta patata caliente a sus correspondientes ministros de Hacienda.
Insto a los Estados miembros que recuperen el terreno perdido hasta la aprobación del presupuesto para 1997 para proporcionar así a nuestras ciudadanas y ciudadanos una señal correcta e importante en dirección a la Unión del empleo.
Señor Presidente, es imposible resultar en este momento original.
A los españoles, por ejemplo, el Consejo Europeo de Florencia nos ha llegado con claridad, dado que el impulso en materia de extradición es un factor fundamental en la lucha por la erradicación del terrorismo etarra.
Pero queda mucho trabajo por hacer.
Es necesaria también una homogeneización, una más activa cooperación comunitaria, tanto en lo judicial como en lo policial, hasta que la Unión madure.
Y nos hacemos también eco de las conclusiones del Consejo Europeo de Florencia respecto a la inadecuación de los instrumentos del tercer pilar, en particular la posición común y los convenios.
Porque como dice Octavio Paz en La llama doble , »a sabiendas de que enunciamos una paradoja, podemos decir que la libertad es una dimensión de la necesidad».
La seguridad, señor Presidente, es, sin duda, la otra dimensión esencial de la necesidad.
Deseo rendir homenaje a la Presidencia italiana.
No obstante, muchos de mis electores juzgarán el éxito de la Cumbre de Florencia, celebrada la semana pasada, en función de lo que allí se logró para ellos.
Acojo con satisfacción el acuerdo de compromiso sobre el convenio Europol que, junto con el convenio de extradición, espero que se aplique lo antes posible en todos los Estados miembros.
El crimen organizado está surgiendo como uno de los principales problemas en mucho países.
Este acto marca un nuevo punto bajo, y estoy segura de hablar en nombre de todos los diputados cuando condeno esta atrocidad.
Al asesinato de la periodista siguió ayer la intimidación a un miembro del Parlamento de Dublín, que también reprobó a los jefes de la droga.
Los derechos de los consumidores se encuentran reflejados desde hace 39 años en los Tratados pero también se han ignorado durante el mismo tiempo.
En total, los consumidores obtienen más derechos y esto es algo que tenemos que decir también a los ciudadanos como consumidores.
Pero si todo este optimismo se aleja demasiado de lo que todos nosotros vemos y lo que ven los lectores de los diarios, entonces surge una falta de confianza que a mi parecer ya es demasiado grande en Europa.
En todos los análisis se recalca la importancia de la confianza que han de proporcionar los empresarios a los inversores en la economía europea.
Lamento también que el Consejo Europeo haya modificado la lista de prioridades respecto a las grandes obras en las redes transeuropeas de transporte, que este mismo Consejo aprobó y ratificó en diciembre de 1994, al cambiar la obra nº 8 del catálogo de Essen.
Este cambio unilateral de prioridades respecto a las grandes obras, sin el consenso del Parlamento Europeo, se opone a la letra y al espíritu de las disposiciones del artículo 129 del Tratado de Maastricht, que establece de forma expresa la necesidad de adoptar una decisión común entre Consejo y Parlamento para poder cambiar las prioridades de las grandes obras.
Por último, dos palabras sobre el Reglamento MEDA.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, creo que tiene razón quien ha hecho hincapié en que en realidad existe una profunda crisis de expectativas en el proyecto europeo, más allá de los acontecimientos que afectan a cada Presidencia.
Y nosotros, que seguiremos formando parte de la troika europea, creo que podemos ofrecer una importante contribución para contestar a esta pregunta.
Las cuestiones institucionales están en el centro de esta pregunta y, por ello, deseo hablar muy brevemente del tema al que acaba de referirse el Sr.
Señor Presidente, creo que la identidad europea se valora, además que por el modelo de protección social, también por la capacidad de establecer un equilibrio entre libertad y seguridad o, mejor aún, de cumplir los supuestos globales de la convivencia dentro de un Estado de derecho.
Por consiguiente, y bajo este punto de vista, deben recalcarse los importantes resultados alcanzados bajo la Presidencia italiana en materia de justicia y asuntos interiores, sobre todo teniendo en cuenta lo difícil que resulta este famoso y tan inaccesible tercer pilar.
Por ello, y en base a lo que se ha hecho, creo que lo mucho que todavía queda por hacer en este sector debe desembocar, con ocasión de la Conferencia Intergubernamental, en la valentía de considerar comunitarizadas algunas materias: la inmigración y el derecho de asilo, así como, sobre todo, el fundamento jurídico referente a los fraudes comunitarios.
De hecho, las propuestas del Presidente Santer no eran más que una sombra de aquello que la Comisión había previsto en un comienzo, porque la Comisión sabía qué era aquello que se podía alcanzar.
Estoy seguro de que la Comisión lo sabe, pero ¿lo sabe el Consejo?
Me preocupa, en particular, la patente falta de compromiso en lo relativo a las redes transeuropeas, sobre todo, en lo que se refiere a la financiación de los grupos operativos para investigación y desarrollo en muchos ámbitos industriales de importancia estratégica, que afectarán la competitividad, el éxito y la prosperidad de la Unión Europea el próximo siglo.
El resultado de la Cumbre de Florencia no consigue realmente infundir confianza a las empresas y a los trabajadores de toda la Unión Europea y, en particular, a los de una circunscripción como la mía que está situada en el noroeste de Inglaterra y depende de estos dos sectores para alcanzar el éxito y la prosperidad.
Señor Presidente, la preocupación de este Pleno sigue siendo el déficit democrático en el proceso de toma de decisiones comunitario, o sea, la defensa de los derechos de representación.
Señor Presidente, permítaseme saludar al Presidente del Consejo Romano Prodi y acoger con beneplácito el cambio político en Italia y las fundadas esperanzas que inspira un fortalecimiento del compromiso del Gobierno italiano con la construcción política democrática de Europa.
Ahora bien, lamento que la Presidencia italiana, ante la gravedad de la crisis existente, no haya podido dar el impulso político indispensable para que se inicie una verdadera negociación política en la Conferencia Intergubernamental.
Deseamos que esa negociación no se limite al mínimo común denominador, sino que sea posible abordar de frente, con nuevas competencias y medios de la Unión, los problemas reales, como el del empleo, así como profundizar la unión política y social en un momento en que se prepara el paso a la moneda única.
Si la Unión Europea no adquiere una capacidad de regulación económica y social que permita superar el ultraliberalismo del Mercado Único, puede quedar comprometida incluso su propia legitimidad democrática y alienado el apoyo popular que le es indispensable.
Señor Presidente, quiero hacer constar aquí que el Consejo de Florencia pudo adoptar varias decisiones positivas como las que ya se han mencionado aquí en materia de tercer pilar.
Deseo subrayar también, como diputado portugués, la receptividad que el Consejo manifestó respecto del acuerdo entre los Gobiernos de Portugal y España sobre los nuevos proyectos de enlaces transfronterizos, que mejoran las posibilidades existentes para esos dos países en el ámbito de las redes transeuropeas.
Y, por último, quisiera insistir en la idea de que las medidas que ha de adoptar la Comisión en el ámbito del pacto de confianza y de fomento del empleo no son incompatibles con la política de cohesión económica y social, que forma parte del acervo comunitario, ni deben menoscabarla.
Señor Presidente del Consejo, soy ponente para las redes transeuropeas en el sector del transporte y quiero expresar en este contexto a la Presidencia italiana mis felicitaciones y respeto por la dedicación que ha mostrado en el procedimiento de conciliación.
En él se incluyen también los catorce proyectos de Essen que hemos recogido en una lista.
Naturalmente, nos quedamos muy extrañados al leer en las conclusiones de Florencia que el Consejo Europeo ha tomado nota de que dos Estados miembros desean introducir modificaciones en un importante proyecto de la mencionada lista.
Señor Presidente del Consejo, le pregunto por ello ahora, ya que las conclusiones llaman algo al equívoco -y le ruego una respuesta muy precisa si le es posible-: ¿cómo piensa el Consejo proceder con esta propuesta de la cumbre de Florencia en el marco de la codecisión con el Parlamento y bajo el punto de vista de que en julio debemos votar en Estrasburgo sobre el resultado de la conciliación?
Señor Presidente, sus Señorías han manifestado opiniones en cierto modo contrapuestas respecto a lo que la Comisión y la Presidencia llevaron a cabo a lo largo del primer semestre de este año.
Las valoraciones expresadas y sus juicios servirán de estímulo para los trabajos de la Comisión y del Consejo en el próximo semestre y en el próximo futuro.
Las decisiones del Consejo Europeo, no obstante, requieren el consenso de los Gobiernos de los Estados miembros.
El Consejo Europeo se limitó a tomar nota de una propuesta de enmienda a dicho acuerdo, presentada por España y Portugal.
En todo caso, es evidente que todo cambio requiere una nueva codecisión con el Parlamento Europeo.
El Gobierno italiano tanto en lo referente al Acta Única como al Tratado de Maastricht, se ajustó a la opinión favorable del Parlamento Europeo y además se somete al resultado del referéndum de 1989 que supedita las decisiones nacionales a las supranacionales.
Por último, deseo agradecer a sus Señorías el haber reconocido y recalcado los progresos hechos respecto, entre otros, a la antigua Yugoslavia, Europol, en materia de energía y de la Conferencia Intergubernamental, así como la solución de la controversia política con el Reino Unido sobre la actividad de la Unión Europea y ligada a la crisis de la EEB.
Señora Presidenta, Finlandia, Suecia y Austria obtuvieron el derecho a mantener durante un plazo de cuatro años determinadas disposiciones, más estrictas, en materia de medio ambiente.
Señora Comisaria, ahora debe usted asumir la responsabilidad de sus promesas y convencer a sus colegas de que un elevado nivel en materia de protección ambiental reviste una gran significación para toda la Unión, y que para lograr este objetivo no basta con un compromiso.
La Comisión y el Consejo deberán presentar para primeros de abril del próximo año un detallado informe sobre los progresos realizados en este ámbito.
Señora Presidenta, la primera intervención que realicé en este Parlamento a comienzos de enero de 1995, era una pregunta dirigida a usted, señora Comisaria.
Hemos presentado esta pregunta oral por nuestra preocupación por el medio ambiente comunitario, por la salud de las personas en la Unión Europea y también por mandato de las ciudadanas y ciudadanos, en interés de estas personas, pues tenemos que decirles que sus intereses se encuentran por encima de los de la economía, que solamente son a corto plazo, y que, a la postre, un desarrollo sostenible de nuestra Unión Europea exige también la correspondiente legislación en materia de medio ambiente.
Diversas propuestas que se han presentado al Parlamento, como por ejemplo, las directivas sobre la calidad de los carburantes y las emisiones de los vehículos, podrían contener elementos de estos estándares medioambientales más elevados.
En la revisión del quinto programa marco habría también esperado que se mencionase a los tres nuevos Estados miembros, pues una revisión debe tener en cuenta las nuevas circunstancias y la ampliación de la Unión a unos campos de tal magnitud y tan sensibles desde un punto de vista de política medioambiental, es sin duda un nuevo hecho a tener en cuenta.
EL 13 de octubre se van a celebrar elecciones en mi país y van a ser de nuevo una piedra de toque para ver si la eficiencia a nivel europeo es tal como uno se imagina.
Como un representante del estamento económico en el Parlamento Europeo, concedo la mayor importancia a que se apliquen los estándares medioambientales superiores en toda la Comunidad Europea.
Señora Presidenta, señora Comisaria, los ciudadanos de la Unión Europea esperan muestras concretas de que esta actúa verdaderamente en defensa de su seguridad y de su futuro.
Hemos confiado en las promesas de la Comisión acerca del desarrollo de la legislación comunitaria durante el periodo transitorio con el fin de lograr armonizar esta legislación con las disposiciones más avanzadas de los nuevos Estados miembros.
Señora Presidenta, en el transcurso de los debates que precedieron a la adhesión a la UE, a Suecia, Austria y Finlandia se les dio un periodo de transición de cuatro años para algunos aspectos de su legislación en materia de medio ambiente.
En Suecia se presentó el acuerdo con la UE como una garantía absoluta de que Suecia no se vería obligada a debilitar ningún aspecto de su normativa ambiental.
Por eso voy a formular cuatro preguntas concretas a la Comisaria Bjerregaard. 1.La pregunta trata de la legislación en materia de productos químicos.
Señora Presidenta, el trabajo de la Comisión en relación con el procedimiento de revisión en virtud de los Tratados de adhesión a la UE de Austria, Finlandia y Suecia avanza con normalidad, contrariamente a lo que sugieren algunos de los comentarios escuchados hoy aquí.
Al mismo tiempo, quiero añadir que el resultado no depende únicamente de los esfuerzos de la Comisión, sino también de los que estén dispuestos a hacer los Estados miembros, sobre todo los nuevos Estados miembros.
Para intensificar el diálogo sobre este tema entre los nuevos Estados miembros y la Comisión, sugerí que el 20 de junio de 1996 celebráramos una reunión a alto nivel entre la Comisión y representantes de Austria, Finlandia y Suecia para coordinar nuestros esfuerzos.
En primer lugar, la Directiva nº 67/548 relativa a sustancias peligrosas.
Con respecto a los diferentes requisitos de clasificación y etiquetado de unas 100 sustancias para las que Austria y Suecia tienen otras disposiciones por diferentes motivos, la Comisión se encargará de que todas estas sustancias figuren en el orden del día de las reuniones de expertos de la Oficina Europea de Productos Químicos en Ispra.
Si los nuevos Estados miembros entregan a tiempo los datos científicos necesarios, existen buenas perspectivas para finalizar el procedimiento antes de finales de 1998.
Tanto la Comisión como Suecia desempeñarán un papel activo en este proceso para garantizar que se alcancen resultados aceptables antes de finalizar el período transitorio.
Sobre la base de este estudio y la propuesta de Austria relativa a las medidas en el caso de accidentes, se celebrarán más debates.
La siguiente es la Directiva nº 88/379 relativa a preparados peligrosos.
En cuanto a los preparados no peligrosos, se ha propuesto una solución a los problemas en la revisión prevista de la Directiva nº 88/739.
La aprobación de una propuesta presentada por la Comisión de una nueva directiva del Parlamento Europeo y del Consejo está prevista para el mes de julio de 1996.
La clasificación, envasado y etiquetado de los plaguicidas serán incluidos en el ámbito de aplicación de la Directiva modificada relativa a los preparados peligrosos.
La propuesta de nueva directiva del Parlamento Europeo y del Consejo será seguramente aprobada por la Comisión en julio de 1996.
Una propuesta que incluya la clasificación, envasado y etiquetado de los productos fitosanitarios, para los que Austria y Finlandia tienen normas diferentes, será elaborada paralelamente a la propuesta de la Comisión de modificación de la Directiva nº 78/631 relativa a los plaguicidas.
Toca ahora el turno a la Directiva nº 76/769 relativa a las restricciones en la comercialización y el uso de ciertas sustancias y preparados peligrosos.
La legislación de los nuevos Estados miembros es más estricta, tal como se ha mencionado aquí hoy, en lo referente a la comercialización y el uso de PCP, cadmio, compuestos orgánicos con estaño y arsénico.
Estas sustancias serán, por lo tanto, incluidas en la tercera lista de prioridades del Reglamento nº 793/93 del Consejo relativo a la valoración y el control del riesgo de las sustancias existentes, siempre que se defina con exactitud la formulación química de estas sustancias y se conozca la identidad de los productores y de los importadores.
La última Directiva que quiero mencionar es la nº 76/116 relativa a los abonos.
Basándose en una valoración de los riesgos y en un estudio económico sobre el contenido de cadmio en los abonos, que representa un problema para todos los nuevos Estados miembros, será posible presentar una propuesta a la comisión competente.
Pido disculpas por mi larga intervención, señora Presidenta, pero me parecía que debía al Parlamento una explicación amplia sobre estos temas.
La señora Comisaria ha afirmado que, tal como se prometió, en julio debería aparecer la propuesta de modificación relativa a la clasificación, envasado y etiquetado de pesticidas.
En este orden de cosas sería también importante asegurarnos de que, en caso de que así lo requirieran las circunstancias en este ámbito, todos los Estados miembros, los antiguos y los nuevos, dispusieran de la posibilidad de conservar y crear nuevas disposiciones más estrictas en materia de medio ambiente.
Señora Presidenta, señora Comisaria y estimados colegas, en relación con las negociaciones para la adhesión, a Suecia se le concedió una normativa de transición de cuatro años en algunos aspectos de sus disposiciones en materia ambiental.
De hecho, la responsabilidad por su organización y estructuración recae sobre la Comisión.
Señora Presidenta, su intervención, señora Comisaria, ha sido muy interesante.
Se trata de un tema relevante saber si Austria, Finlandia o Suecia pueden mantener disposiciones propias en el ámbito de la protección del medio ambiente y del ambiente de trabajo.
Me gustaría saber de usted cómo se debe proseguir allí donde no se llegue a un acuerdo. ¿Sigue siendo válido lo que nos prometió en 1994 si existen dificultades de armonización en Europa?
Estas son cuestiones importantes que han quedado sin responder.
Si la Comisión hubiera deseado realmente mostrar su intención de elevar el listón de la normativa ambiental al nivel que tienen los nuevos Estados miembros, no cabe duda de que debería haber propuesto el límite de concentración del benceno en la gasolina en el uno por ciento.
Señora Presidenta, tras haber escuchado la respuesta ofrecida por la señora Comisaria, debemos plantear seriamente qué es lo que va a ocurrir a principios de 1999 si fracasa esta revaluación.
Si deseamos impedir una cadena de sentencias que debiliten la protección ambiental de los nuevos Estados miembros, hay que revisar durante la Conferencia Intergubernamental la relación entre libre circulación y protección del medio ambiente, tal como se ha resaltado desde esta tribuna.
La promesa que da la Comisaria Bjerregaard de que ninguno de los nuevos países miembros va a verse obligado a rebajar sus normas es extremadamente generosa.
Creo que todo el mundo en esta Asamblea sabe que a ningún país se le han dado garantías de antemano.
A todos los países se les ha explicado que se pretende alcanzar el nivel más alto posible: he manifestado que éste es mi objetivo político y que trabajaré para que se alcance.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Señora Presidenta, el Grupo Molitor no ha elaborado un buen informe.
Es una pena que el Grupo Molitor no haya reconocido estos desafíos y es una pena que estemos debatiendo el informe Molitor a estas altas horas de la noche, cuando el debate y gran parte de la actividad han pasado a otros asuntos mayores y mejores.
Tercero: el informe no realiza un análisis objetivo de las repercusiones de la legislación comunitaria y nacional sobre la competitividad y el empleo.
Cuarto: el Grupo Molitor ha examinado los proyectos de ley a nivel comunitario exclusivamente bajo aspectos meramente económicos.
Quinto: el Grupo Molitor no ha abordado en grado suficiente la relación existente entre la simplificación legislativa a escala comunitaria y la simplificación legislativa a nivel de los Estados miembros.
El informe es una reacción a las propuestas del Grupo Molitor.
Pero esto no equivale en todos los casos a una desreglamentación.
Por ejemplo, en el sector de la salud, la seguridad y el Derecho laboral quiero hacer hincapié en que, puesto que tenemos desreglamentación en el mercado de bienes y servicios, puede ser necesario, creo yo, reglamentar aún más en cuestiones relativas a la salud y la seguridad en el puesto de trabajo y en cuestiones de Derecho laboral.
Porque en lo relativo a la salud, seguridad y Derecho laboral, tenemos una legislación extremadamente limitada a nivel comunitario, mientras que es extremadamente amplia en cada país.
A pesar de que, como ya he dicho, no tenemos una normativa muy amplia a nivel comunitario, una gran parte de las normas en el sector de la salud y la seguridad no se han aplicado en los países miembros.
El Grupo afirma que basta con el artículo 100a.
El artículo 118a protege, por el contrario, al ciudadano.
Señora Presidenta, nuestra comisión apoya la idea de simplificar y clarificar la legislación europea, pero queremos subrayar que descartamos una reducción de los niveles de protección del medio ambiente, la salud pública o del consumidor en Europa.
Lamentamos la ausencia de una declaración firme a favor de la protección del medio ambiente por parte del Grupo Molitor.
Recordamos a la Comisión que el Parlamento debe dar su consentimiento a cualquier derogación de la legislación y que toda ley que sea derogada debe ser sustituida.
Primero, no podemos permitir una reducción de las normas actuales en materia de medio ambiente ni de los actuales niveles de protección del consumidor.
Segundo, la legislación de la Unión Europea debe ser clara, coherente y transparente.
Señora Presidenta, señoras y señores, los resultados del informe Molitor son decepcionantes.
En el informe del grupo se afirma, por ejemplo, que la simplificación jurídica y las relaciones recíprocas contribuyen a incrementar el crecimiento y a la creación de puestos de trabajo.
El Grupo del PPE suscribe el informe en todos sus puntos y no dudamos de que éste recibirá mañana el respaldo de la mayoría de la Asamblea.
Por ello, señora Presidenta, permítame centrar mi intervención en el fundamento mismo del informe, en el mandato otorgado por la Comisión al grupo de expertos que -textualmente- les encomienda «valorar las repercusiones de las disposiciones comunitarias y nacionales sobre el empleo y la competencia, con objeto de, eventualmente, reducirlas y simplificarlas».
Hablamos de normas, señora Presidenta, esto es, de disposiciones.
Pero las normas, las disposiciones, cobran su fuerza de obligar, sacan su capacidad de integración social del hecho de ser Derecho.
Y hay algo en ese mandato que repugna profundamente a cualquiera que tenga conciencia del Derecho, porque éste no puede medirse, examinarse, en función del empleo y la competencia, por muy transcendentes que ambas cuestiones sean.
Pero el Derecho no está al servicio del empleo y la competencia, ni siquiera al servicio de los valores que constituyen el cimiento de nuestra civilización, pues el Derecho es la encarnación misma de esos valores de la sociedad.
Concluyo, señora Presidenta, y, en homenaje a la ponente, me voy a permitir hacer una cita literal de la frase con que inicia Koschaker su seminal reflexión sobre el Derecho Romano, y cito en español porque mi alemán es excesivamente malo.
Esperamos con ilusión los resultados del proyecto SLIM de la Comisión, de forma que, si son positivos, la SLIM también pueda aplicarse a varios proyectos.
Sin embargo, la Comisión ha de darse cuenta de que no todo el mundo, y sobre todo en el sector agrícola, tiene acceso sin problemas a la red CELEX.
La Comisión me ha dado una respuesta, pero no vemos suficientes resultados.
Por consiguiente, mi Grupo votará en contra de algunos pasajes, pero apoya globalmente el informe.
Señora Presidenta, la primera reflexión que puede hacerse sobre el informe del Grupo Molitor es pesimista.
Si lo que se pretende es hacer accesible a los ciudadanos el Derecho comunitario en vigor mediante la simplificación legislativa y administrativa, no se ve cómo puede alcanzarse esta pretensión sin abordar exhaustivamente la relación existente entre la simplificación legislativa a escala comunitaria y en los Estados miembros.
Por un lado, hay ámbitos específicos que no han sido tratados por el Grupo Molitor y que afectan a los ciudadanos, tales como la legislación en materia de medio ambiente.
Así, las propuestas que supuestamente pretenden una simplificación legislativa sólo conducen a una desreglamentación en materia social y a reducir la protección de los trabajadores a nivel europeo, sin entrar a analizar las repercusiones de la legislación comunitaria y de las legislaciones nacionales en competitividad y empleo.
Las puntualizaciones formuladas por la ponente son muy pertinentes, lo mismo que sus recomendaciones.
Pero si se ve la unánime crítica que todas las comisiones del Parlamento encargadas de ello han ejercido sobre los resultados del Grupo Molitor, uno se pregunta si dicho resultado no se debe también al carácter global del mandato.
Señora Presidenta, la simplificación puede ser muy complicada.
Quisiera añadirle dos observaciones.
Es cierto que hay que consultar, en el proceso legislativo, pero podemos preguntarnos si la Comisión, que consulta mucho, no tiene tendencia a interiorizar -podríamos decir- el debate, con lo que deja poca materia para el debate parlamentario.
Señora Presidenta, mi Grupo ve con buenos ojos la simplificación de la legislación europea.
Sin embargo, consideramos que el informe Molitor no es más que un primer impulso.
Asimismo, y al igual que el Consejo de Florencia, esperamos que la Comisión presente este año los primeros resultados del proyecto SLIM, es decir, la simple legislation for the internal market , al Consejo y al Parlamento, repito, también al Parlamento.
Ambos han de controlar también cómo se cumple la legislación y si se cumple.
Aquí también quiero abogar por un programa de acción común de la Comisión Europea y los Estados miembros para lograr una mejora de la calidad de la transposición a nivel nacional.
La simplificación de los procedimientos legislativos y administrativos a los que están sometidas las empresas es un elemento esencial de la estrategia global en pro del crecimiento, la competitividad y el empleo.
La Comisión consideró que era necesario recabar información sobre este tema de un grupo de expertos independientes.
He planteado a la Comisión una pregunta muy clara y directa.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
El momento del debate a comienzos de julio de 1996 no podía ser más favorable.
En Trieste, los ministros de Energía de los países de la UE y del Mediterráneo acaban de crear un Foro para energías renovables.
Señor Comisario, hay que decidir qué es lo que debe hacer la Unión y qué es lo que deben hacer los Estados miembros.
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar al Sr.
Lo ha demostrado en sus resoluciones, pero también lo ha demostrado de una forma más práctica aumentando el presupuesto destinado a dichas energías.
Si contemplamos la situación actual, nos daremos cuenta de que es decepcionante: no se acerca en absoluto al 15 %, más bien al 5 %.
Podríamos hacer uso de los Fondos estructurales en proyectos regionales para energía renovable.
Podríamos hacer uso de los programas PHARE y TACIS.
El Consejo de Ministros ha demostrado una y otra vez una actitud de obstruccionismo, y la saga de THERMIE II demuestra que no se ha sabido aprovechar la oportunidad de impulsar las energías renovables.
Es fundamental que en las negociaciones en el marco de la CIG se hagan esfuerzos encaminados a dotar al Parlamento de competencia por Tratado en materia de energía renovable, junto con la que ya tenemos, de manera algo anacrónica, en materia de energía nuclear a través del Tratado Euratom.
Importa debido al potencial que existe en nuestra propia Unión Europea y a lo largo de toda la Europa central y oriental.
Afirmamos que nuestra prioridad número 1 es la creación de empleo.
Debemos seguir de cerca los avances en ese plan de acción al menos cada seis meses.
La Unión Europea tiene un presupuesto que podría utilizar.
La Comisión podría coordinar mucho mejor de como lo hace las acciones de todas las distintas Direcciones Generales que guardan alguna relación con la energía renovable.
Cinco tipos diferentes de energía renovable se han unido en un consejo para la exportación, lo que supone un excelente paso adelante.
Fue necesario buscar un procedimiento al respecto porque la Comisión, que había patrocinado con gran generosidad y comprensión la Conferencia de Madrid, tenía que hallar el modo de enviar oficialmente un documento que no era suyo al Parlamento para que éste pudiera examinarlo.
Yo querría añadir dos cosas.
Y no sólo eso, sino que puede, como quedó dicho en dos conferencias en Atenas, enviar un mensaje y una utilísima ayuda a los países que nos circundan, y me refiero en particular a los países del sur y este del Mediterráneo.
Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, el informe Mombaur va encaminado a satisfacer la necesidad de que la Unión Europea profundice y dinamice una política de medio ambiente y energía en el nivel mundial, que resulta cada vez más urgente ante los gravísimos problemas que se intensifican y menoscaban el clima y el equilibrio del planeta.
Así, pues, urge avanzar decididamente hacia la utilización de las energías renovables que, junto con una seria política de ahorro de energía y de aumento de la eficacia energética, constituye el medio principal para superar los citados problemas.
Primero sucedió con THERMIE, ya en 1994, y ahora vuelve a suceder lo mismo con SAVE II.
Asimismo es curioso que sobre todo los Estados miembros grandes con fuertes intereses en el sector de la energía nuclear, como Francia, Alemania e Inglaterra, sean quienes bloquean el SAVE II en el Consejo.
En lugar de nuevas tecnologías, exportan energía nuclear anticuada, que no les sirve de nada en su país, a países de la Europa Central y Oriental, como Ucrania.
Los países de Europa Occidental, entre los que se encuentran los Países Bajos, tienen una enorme sobrecapacidad de electricidad.
Las centrales eléctricas que suministran esta energía son relativamente mucho más limpias que las centrales de países como Ucrania.
Es una manera realmente práctica de avanzar en el campo de las energías renovables.
Son las más antiguas de todas las fuentes de energía, pero, en la actualidad, son las nuevas tecnologías las que nos permiten aprovecharlas con eficacia y hacer realidad un nuevo potencial.
Es especialmente importante que ese más del 50 % de la población mundial que carece de infraestructura, de electricidad y energía para desarrollarse, pueda disponer de infraestructuras descentralizadas de forma limpia y concreta.
La producción local de energía fotovoltaica en edificios hace que la energía renovable sea muy competitiva.
Garantiza puestos de trabajo y asegura la colaboración con el Tercer Mundo y con el Mediterráneo en particular.
En este contexto, quisiera que se hiciera un mayor uso de la energía renovable en los edificios públicos de Bruselas y de otros lugares de la Unión Europea.
Sé que el ponente se ha propuesto ser realista con el objetivo del 15 %.
Por mi parte, afirmo que podemos superar ese objetivo y que podemos aspirar a alcanzar el 20 % si nos lo proponemos seriamente.
El mercado de la tecnología para el uso de fuentes de energía renovables es un mercado de futuro muy competido, precisamente debido a estas condiciones.
Como objetivo debe marcarse elevar hasta el año 2010 la proporción de energías renovables en el consumo primario de un 5, 2 % actual hasta un 15 % y creo que este ambicioso objetivo puede ser realista.
Porque el programa SAVE II, que fue dotado con 150 millones de ecus, ha sido recortado en el Consejo hasta 45 millones.
Imagínense: Alemania se remite a su subsidiariedad y Austria estaba incluso a favor de que se acortase hasta 35 millones de ecus. ¡Increíble!
Queremos apoyar buenos programas que nos ayuden a ahorrar energía, por lo que el programa SAVE II debería estar dotado al menos con 150 millones de ecus para poder ser competitivo.
Por último, porque propone una política global para el sector de las energías renovables en un momento crucial para el futuro desarrollo de estas fuentes de energía.
No obstante, quisiera recordar que en el Libro Blanco de la Comisión sobre política energética se prevé un aumento de la demanda de energía a nivel mundial para los próximos años y para las próximas décadas.
El fomento de las energías renovables debe ser un elemento básico de estas soluciones alternativas.
Como ya hemos anunciado en el Libro Blanco y de acuerdo con sus propuestas, la Comisión establecerá una estrategia global y un plan de acción para fomentar las energías renovables.
En este contexto, no dejaremos de examinar las acciones ya adoptadas por la Comisión en este ámbito.
Las acciones de investigación y demostración realizadas por la Comisión han desempeñado un papel principal en la mejora de la calidad de los servicios prestados por las energías renovables, así como en la reducción del coste de los componentes y de los equipos.
También hemos hecho grandes esfuerzos por divulgar la información en el marco de esta acción.
A finales de noviembre, la Comisión convocará una conferencia en España con todos cuantos han contribuido y participado en el programa.
Para finalizar, quisiera expresar mi satisfacción porque en este informe se propone el desarrollo de las energías renovables en la región del Mediterráneo.
Me he comprometido personalmente a promover la cooperación en el sector de la energía en la región del Mediterráneo.
Espero que los miembros de los otros países mediterráneos presten también la debida atención a las energías renovables.
Después de la Conferencia de Barcelona, los Ministros de Energía de la Unión Europea y los Ministros responsables en temas de cooperación entre la Unión Europea y los países mediterráneos se reunieron en Trieste del 7 al 9 de junio para declarar oficialmente el comienzo de las iniciativas de cooperación en el sector de la energía, entre las que se incluye el fomento de las energías renovables.
El suyo es un informe que apoya y complementa los esfuerzos de la Comisión en un sector de una importancia vital para nuestro futuro.
Al mismo tiempo, es un informe que nos ofrece mucho material para reflexionar sobre la preparación de una nueva estrategia comunitaria para promover las energías renovables en la Unión Europea, tema sobre el que, no obstante, volveremos a debatir tanto en el seno de la Comisión de Energía del Parlamento, como, por supuesto, en el pleno del Parlamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Pese a algunos datos positivos espigados en mi informe, el examen de la situación revela que no se ha logrado avance importante alguno desde El Cairo y que los indicadores principales presentan números rojos.
Sí, la planificación familiar avanza, pero hoy trescientos millones de mujeres siguen sin tener acceso a los anticonceptivos y quinientos millones en todo el mundo mueren de resultas del embarazo.
Ciento cincuenta millones quedan discapacitadas de por vida, de las cuales 94 % en los países en vías de desarrollo.
Pero la contaminación por el virus VIH es galopante en las mujeres y las adolescentes por su subordinación sexual y económica y por falta de información.
Sí, el desfase en los niveles de esperanza de vida entre países ricos y países pobres se reduce de forma general, pero se ven regresiones alarmantes en Rusia, en el África negra.
Respecto de la educación, los derechos y el desarrollo, sí, la educación básica para las mujeres es el factor determinante de la transición demográfica, pero dos terceras partes de los adultos analfabetos son mujeres, tres cuartas partes de los niños que no tienen acceso a la enseñanza son hembras.
En los Estados Unidos, que aportaban el 17 % de la ayuda mundial a la planificación familiar en los países en desarrollo, el Congreso acaba de reducir ese presupuesto en un 35 %.
También en Alemania ha decidido el parlamento la celebración en 1999 en Hannóver de la primera reunión de seguimiento de El Cairo, al mismo tiempo que la exposición universal.
La Unión Europea, por su parte, ha desbloqueado, desde luego, los fondos con los que se comprometió en 1995: 50 millones de ecus.
La Unión Europea, primera potencia comercial mundial, principal donante de ayuda a los países en vías de desarrollo, debe dar pruebas de una verdadera voluntad política, para respetar mejor sus compromisos, incitar a los Estados miembros a cumplir sus promesas financieras, dinamizar la creación de redes, de nuevas formas de partenariado entre ONG, gobiernos, diputados, poblaciones interesadas, integrar el gender mainstreaming en la cooperación para el desarrollo, favorecer la paridad entre los hombres y las mujeres.
Son el corazón latiente de una triple dinámica ninguno de cuyos términos puede dejar de solarizarse con los otros dos.
Demografía, desarrollo, democratización son sus tres cargas y nuestra tiple oportunidad.
Por ello considero muy importante que el Comisario indique cómo piensa cambiar la organización para que en los próximos años se puedan realizar mejor este tipo de proyectos.
Naturalmente es muy importante coordinar los presupuestos.
Una política demográfica sólo puede ser eficaz si forma parte de un conjunto de medidas más amplio para luchar contra la pobreza y los peligros que amenazan al medio ambiente.
En este contexto quisiera acabar llamando la atención del Comisario sobre una cosa.
Esta mañana he leído en un periódico neerlandés que el sida afectará a las expectativas demográficas de 20 o 30 países africanos.
El programa de acción de la CIPD proyecta unas perspectivas a nivel mundial de largo alcance y logra a pesar de ello un acuerdo en las cuestiones centrales, cuestiones extremadamente sensibles que afectan a las personas en su área privada.
El mensaje de El Cairo de que las mujeres son la clave para el desarrollo, dominó también el plan de acción y señalizó unívocamente la necesidad instaurar en todas las políticas y programas la exigencia de igualdad para las mujeres en todos los ámbitos.
Mi país, el Gobierno federal dedica menos del 0, 3 % a esta importante tarea a pesar de que ha realizado promesas para esforzarse más y elevar los gastos.
Ruego a todas y todos los colegas que no nieguen el apoyo a la ponderada resolución del informe Fouque.
Quisiera recordar brevemente que el informe aborda el problema demográfico mundial desde el punto de vista ético y no sólo económico.
Trata de los problemas relacionados con la población, la pobreza, los modos de producción y consumo, la interrelación entre desarrollo y medio ambiente y de cómo todos estos temas están relacionados con las mujeres, sobre todo en el ámbito de la salud y la educación.
Los aspectos de seguimiento a esta Conferencia son: apoyo político internacional a todo lo referido a población y desarrollo, movilización de recursos necesarios, coordinación de acciones, difusión de datos y una llamada continua a la búsqueda de soluciones.
Son de todos conocidas las esperanzas que el mundo tiene puestas en la Unión Europea por su función pionera en el fomento de las libertades democráticas de los derechos de las mujeres y la igualdad de oportunidades.
El diálogo fluido con los países en desarrollo y su aportación económica a la cooperación nos sitúan por delante de los Estados Unidos.
Pero conviene recordar que, en El Cairo, la Unión Europea se comprometió a aportar una importante ayuda económica y, dado que la acción comunitaria en el ámbito de la cooperación tiene un buen fundamento jurídico en el Tratado, y que existe la voluntad política de muchos de los Estados miembros para su aplicación, pedimos, de una vez por todas, a la Comisión y a los Estados miembros perezosos que apliquen todas aquellas acciones encaminadas a lograr la dignidad, la igualdad de las mujeres en la vida política, económica y familiar, de acuerdo con los compromisos contraídos en Pekín y recogidos por el IV programa para la igualdad aprobado el pasado diciembre por esta Asamblea.
Los hombres y las mujeres de Europa debemos ser capaces de innovar y cambiar de actitudes.
Para finalizar, señora Presidenta, quisiera hacer mención de que, por ironías de la historia, se da la paradoja de que mientras la situación demográfica en Europa es alarmante por el envejecimiento de su población y el bajísimo índice de natalidad de algunos países miembros, en otros lugares del mundo, básicamente en Asia, África y Latinoamérica, los problemas de explosión demográfica son la causa de un aumento enorme de la pobreza y de una gran degradación medioambiental.
En nombre de mi Grupo, pido, pues, a la Comisión que incremente sus esfuerzos y que evalúe los proyectos y acciones creados para ayudar a las políticas y programas de desarrollo en materia demográfica, en sanidad y en educación, sobre todo de las mujeres, en los países en desarrollo, para así poder llegar al año 2015 habiendo cumplido los objetivos de reducir la mortalidad infantil y materna, conseguir el acceso universal a la salud genésica, a la planificación familiar y a la educación primaria.
Señora Presidenta, deseo felicitar a la ponente por su informe, excelente y minucioso, sobre la actual situación relativa al seguimiento de la Conferencia de El Cairo.
Muchos de estos países tienen recursos limitados y son incapaces de cubrir las necesidades de su creciente población.
Como ya ha dicho la ponente, las mujeres se encuentran entre las principales víctimas de la deuda de los países en desarrollo.
En mi opinión, el Banco Mundial podía contribuir a solucionar este problema vendiendo parte de su activo, incluido el oro, pero el Banco Mundial, siendo el Banco Mundial, parece hacer oídos sordos a la difícil situación de millones de personas que sufren las consecuencias de la deuda.
Lejos de alcanzar el objetivo de destinar el 0, 7 % del PIB a la ayuda al desarrollo, las contribuciones totales de los países donantes a programas de desarrollo cayeron en 1992 y 1994 del 0, 34 % al 0, 29 % del PIB.
Es una pasmosa denuncia de las políticas internacionales que el 70 % de los 1.400 millones de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza sean mujeres.
Además, 150 millones de mujeres padecen largas enfermedades o minusvalías como secuela del embarazo.
Aproximadamente 9 millones de mujeres son seropositivas.
Deseo hacer un llamamiento a la Comisión para que examine esta situación con carácter de urgencia.
Ello resulta generalmente evidente del hecho de que de los 960 millones de adultos analfabetos que existen en el mundo, dos tercios son mujeres.
Además, de los 130 millones de niños analfabetos que existen en el mundo, 90 millones no tienen acceso a la enseñanza primaria.
Espero con interés la primera evaluación de la Conferencia de El Cairo, que tendrá lugar en Hanover en 1999.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el programa de acción definido por la Conferencia de El Cairo aunó las políticas demográficas eficaces con la dignidad humana y subrayó el papel central de la mujer en el desarrollo de los pueblos, en la estabilidad demográfica y en el fomento de la paz.
Por ello, es necesario garantizar y fomentar la educación de la mujer, su acceso al trabajo, su formación sanitaria, la información sobre sus derechos en materia de procreación voluntaria, así como el acceso a los medios de prevención.
El Parlamento Europeo, antes y después de la Conferencia de El Cairo, ha expresado su posición, y ahora le pedimos a la Comisión que, después de dos años, nos presente un documento o un informe en el que explique qué ha hecho para realizar las políticas decididas en El Cairo y, asimismo, le pedimos que acepte esta resolución.
Simplemente, me permitiré decirle, señora Fouque, que veo cierta incoherencia entre dicha exposición de motivos y la continuación de su informe.
Todo el desarrollo económico mundial debe estar centrado en la satisfacción de las necesidades elementales fundamentales de nutrición, vivienda, atención de salud, de esos diferentes países.
Pues los males están relacionados: los 18 millones de desempleados, los 50 millones de pobres y excluidos de nuestros países, más las dificultades que experimentan los países en vías de desarrollo.
Desde ese punto de vista, me falta tiempo, pero creo que podríamos ser un número suficiente los que decidiéramos cambiar nuestro análisis económico internacional.
Y creo que, desde ese punto de vista, tanto en nuestros países como en los países en vías de desarrollo, la crisis de la familia, sea cual fuere, no es provechosa para los niños, ni para la mujer, que acaba encontrándose con la carga de los hijos que ha traído al mundo.
La necesidad de fomentar la educación y la información se está volviendo absolutamente imprescindible, diría incluso que imperativa.
En el umbral del 2000, cuando los países de la Unión Europea y los del mundo desarrollado organizan campañas de información e introducen la distribución gratuita de preservativos como medida de protección contra el SIDA, en otros países se pone en entredicho hasta el uso del preservativo.
La mayor parte de los analfabetos son mujeres, porque no se les reconoce el derecho de acceso a la educación.
Por lo tanto, el papel de la Unión Europea debe ser el de catalizador, no sólo respecto al aspecto económico de la cuestión.
Celebro el objetivo de aumentar la cantidad puesta a disposición por la Unión Europea a 300 millones hasta el año 2000.
La Unión Europea debe también organizar campañas de información al ciudadano sobre sus derechos, programas de formación e información y programas relativos a la salud de mujeres y niños, además de impulsar a las organizaciones no gubernamentales a adoptar iniciativas, porque su contribución es directa y eficaz.
Fouque por su excelente trabajo y espero que la Comisión responda a nuestra petición.
La Comisión, naturalmente, comparte su opinión en el sentido de que el seguimiento de la Conferencia de El Cairo no sólo debe respetar el plan de acción acordado en El Cairo, sino también el estatuto de las mujeres, así como garantizar que su contribución a la resolución de los problemas de desarrollo, pobreza y población sea plenamente reconocida.
La Comisión considera que la política que está desarrollando después de la Conferencia de El Cairo representa un avance real en términos concretos, si bien reconozco, desde este momento, la modestia de nuestra política.
Recordarán sus Señorías que, sobre la base del plan de acción de El Cairo y teniendo en cuenta tanto las resoluciones del Parlamento Europeo como las observaciones del Consejo, la Comisión presentó, en 1995, su propuesta de reglamento del Consejo relativa a acciones en los países en desarrollo en el ámbito del apoyo a los programas y políticas demográficas.
Este nuevo reglamento está específicamente ligado a una línea presupuestaria que es modesta -7 millones de ecus en 1996-, si bien su significado real es mucho más importante en términos políticos por lo que intentaré posteriormente señalar.
El reglamento dará prioridad a proyectos piloto innovadores, a acciones catalizadoras y trabajos de investigación operativa.
Las principales prioridades señaladas por la Comisión en su propuesta son muy claras -estoy hablando del reglamento-: permitir a las mujeres y los hombres elegir libremente su número de hijos; contribuir a crear un entorno sociocultural, económico y educativo que haga posible el pleno ejercicio de este derecho; ayudar a desarrollar sistemas de salud que, en materia de reproducción, reduzcan, de forma significativa, los riesgos para las madres y los hijos.
Para mantener estas prioridades, la Comisión propone concentrar la ayuda comunitaria en: el desarrollo de servicios de planificación familiar acordes con las políticas llevadas a cabo por los gobiernos, las organizaciones internacionales y las organizaciones no gubernamentales, en particular en favor de sectores marginados de la población; -la educación de las mujeres y la educación sanitaria, especialmente la elaboración, realización y financiación de políticas específicas del sector; -la mejora de los servicios sanitarios de reproducción; -la ayuda a las campañas de información, educación y concienciación, y-el desarrollo de organizaciones de base y de cooperación sur-sur, entre los propios países subdesarrollados.Estas orientaciones, junto con las de la selección de los proyectos en el sector de la cooperación demográfica, constituyen un marco suficientemente preciso para permitir una planificación coherente de las actividades de la Comisión.
Por otro lado, la creación del grupo de expertos, apoyado por el Consejo, y la revisión de importantes proyectos de cooperación por los propios comités del Consejo deberán, en principio, contribuir a un grado aceptable de coordinación entre las acciones de la Comisión y las de los Estados miembros.
Por lo que se refiere al compromiso de la Unión Europea en El Cairo, consistente en aumentar su asignación de fondos a los programas de la población, las noticias son, en principio, positivas, naturalmente dentro de la modestia.
El promedio de los compromisos durante los años 1991 al 1994 -hablo de compromisos financieros del presupuesto comunitario- se elevó a 20 millones de ecus anuales.
Los compromisos globales para 1995 han ascendido a una cifra aproximada de 45 millones de ecus.
Por decirlo de otro modo, de 1994 a 1995, y para poner en marcha las consecuencias de la Conferencia de El Cairo, el presupuesto comunitario se ha duplicado.
Por lo que se refiere al año 1996, el año financiero actual, esperamos -esta es la propuesta de la Comisión- poder aumentar nuestros compromisos para estas políticas sobre demografía y mujer en torno a 90 millones de ecus.
Naturalmente, respecto de cualquier presupuesto se puede opinar si es suficiente o no.
Y para responder a las preguntas que han formulado la mayoría de sus Señorías, tengo que decirles otra vez que, en la Unión Europea, hay dos autoridades presupuestarias: una es el Consejo y la segunda el Parlamento Europeo, ustedes.
En consecuencia, les invito a que si consideran que la cifra propuesta por la Comisión -en torno a 90 millones de ecus- no es suficiente, o ustedes, como algunos oradores han señalado, consideran que el número de funcionarios que se dedican a estos temas tampoco es suficiente, yo les animo a que, en octubre, cuando se discuta el presupuesto en el Parlamento, ustedes, en el uso de su autoridad presupuestaria, eleven los créditos en favor de estos programas y que, además, nos doten ustedes de más créditos para poder contratar más funcionarios.
No es del todo cierto que solamente se hayan gastado, como señala su informe, 2, 8 millones de ecus en el marco de la Convención de Lomé.
Son 20 millones de ecus los que se han gastado este año en proyectos que han sido localizados en Kenia, Malawi y, sobre todo, en la zona del Caribe.
De todas maneras, la Comisión está haciendo un esfuerzo para incluir en todos sus programas de población los objetivos que usted señala en su informe.
La Comisión entiende que la propuesta de resolución es clara respecto a la línea a seguir.
Sin embargo, pensamos que el reconocimiento del papel que deben desempeñar las mujeres se expresa aún con mayor claridad en la propuesta modificada de reglamento que la Comisión enviará próximamente al Consejo y que deberá seguir el procedimiento junto con el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Hoy mismo he hablado por teléfono con el Comité Olímpico en Lausana y en Atlanta, y no han podido darme ninguna aclaración porque todavía faltan dos días para que se conozca la participación definitiva de los Juegos Olímpicos en Atlanta, es decir, que todos los países que hasta ahora tenían previsto no enviar mujeres a los Juegos, disponen de dos días -aunque entre tanto diría más bien un día y medio- para cambiar su lista de participantes y calificar a las mujeres.
La responsabilidad reside naturalmente en el Comité Olímpico, que tendría que impedir que estos países participaran en los Juegos, pero la responsabilidad no recae tan sólo en el Comité Olímpico.
Ya se ha hablado de Barcelona, donde quedó bien claro, donde un país se negó a seguir a una abanderada por ser mujer.
La segunda pregunta es en realidad si el Comisario podría y se atrevería a pronunciarse sobre el hecho de que no se han de admitir más equipos en los Juegos Olímpicos que conscientemente no incluyan a mujeres en su equipo.
Pero pienso que quizás haya que poner un límite en los equipos que cuentan con más de tres o cuatro miembros.
Entonces, y teniendo en cuenta la autoridad que tiene el Parlamento Europeo en este tipo de cuestiones, ¿por qué no convocan ustedes en el Parlamento Europeo al Comité Olímpico Internacional para que les explique aquí el motivo por el que hay países que discriminan a la mujer, no permitiéndole su participación en los Juegos Olímpicos, lo que, efectivamente, va en contra de la Carta olímpica, de la Convención de las Naciones Unidas y la Convención sobre derechos humanos, donde se señala que no habrá discriminación por razones de raza, de religión o de sexo?
Tal vez el Comité Olímpico Internacional les pueda explicar mucho mejor que yo por qué, dentro del olimpismo internacional, se permite este tipo de situaciones.
En la historia del deporte de alto rendimiento hay desde siempre discusiones sobre los derechos humanos y es positivo que así ocurra.
Atlanta plus, esta acción, se ha convertido entretanto en un movimiento apoyado por numerosas personalidades del deporte y por un gran soporte político, pero el Comité Olímpico Internacional vacila y los Gobiernos europeos se callan.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, no es posible convencer a determinados países de que den a las mujeres la libertad de participar en los Juegos Olímpicos con el método de la exclusión y de la condena.
Además, quizá también se debiera iniciar una nueva política en el ámbito del deporte, una política que esté más en armonía con el espíritu de estos juegos, cuya organización a menudo depende demasiado de factores puramente económicos, hecho por el cual llegamos a celebrar hoy el centenario de los Juegos Olímpicos lejos del país en que nacieron y donde se encendió por primera vez su llama.
Señora Presidenta, en Sudáfrica hemos visto qué efecto puede tener un boicot deportivo en un país.
El deporte desempeña en la práctica un papel importante en el fomento de los derechos humanos.
Y ahora, el 19 de julio, cuando se inicien los Juegos Olímpicos de Atlanta de nuevo 35 países, mayoritariamente islámicos, señora Van Dijk, no habrán aceptado mujeres de forma sistemática y consciente.
Los ojos de todo el mundo están puestos en Atlanta.
Las atletas desempeñan una importante función de símbolo y ejemplo, sobre todo en las sociedades tradicionales, pero también en las nuestras, y por ello queremos lanzar una señal política clara y de forma constructiva.
Comprendo que la Comisión no tenga competencias, pero apelamos al Consejo para que en los futuros Juegos Olímpicos exija un boicot de los países que violan los derechos humanos impidiendo sistemáticamente participar a las mujeres.
Asimismo insto a que nosotros mismos, al firmar acuerdos de cooperación de la UE con terceros países, exijamos claramente que se respeten los derechos humanos.
El núcleo del problema es naturalmente el desprecio general de las mujeres en determinados países, como Turquía, Yemen, Iraq, Arabia Saudita, pero también allí podemos hacer algo estimulando el papel de las mujeres en los acuerdos y los proyectos de la UE.
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, no ha cambiado nada.
Al igual que en Barcelona, probablemente son 35 Estados los que van a enviar a los Estados Unidos equipos compuestos exclusivamente por hombres.
Ya 500 días antes de Atlanta, a comienzos de enero de 1995 unas mujeres comprometidas fundaron en París el Comité Atlanta-plus, se dirigieron a las autoridades deportivas nacionales, a las y los deportistas así como a los patrocinadores obteniendo algunos éxitos.
La exclusión de las mujeres del movimiento olímpico se merece una única respuesta: sanciones.
Lo que se aplicó durante decenios a Sudáfrica, la exclusión del movimiento olímpico por su política de Apartheid, debe aplicarse también a los Comités Olímpicos nacionales de aquellos Estados que pisotean los derechos de la mujer.
La presente resolución de nuestra Comisión de Derechos de la Mujer merece la aprobación del Parlamento Europeo, de la Comisión y del Consejo.
Estoy, naturalmente, de acuerdo con lo que acaban de decir todos mis colegas, tanto más cuanto que yo presenté la primera propuesta de resolución.
Se ha olvidado -me parece- un punto: el de que el deporte es un factor de mejora de la salud para los hombres, y en particular para las mujeres, y que los países que prohíben a las mujeres participar en los Juegos Olímpicos son los que padecen la mayor mortalidad materna e infantil y el mayor subdesarrollo y discriminación para con las mujeres.
El debate queda cerrado.
