Informaci%oacute%n sobre la firma de una Decisi%oacute%n de los %oacute%rganos de gesti%oacute%n, con arreglo al Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de Am%eacute%rica y la Comunidad Europea sobre la coordinaci%oacute%n de los programas de etiquetado de la eficiencia energ%eacute%tica para los equipos ofim%aacute%ticos, respecto a la revisi%oacute%n de la parte II del anexo C, en la que se definen las especificaciones aplicables a los monitores 
Información sobre la firma de una Decisión de los órganos de gestión, con arreglo al Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos, respecto a la revisión de la parte II del anexo C, en la que se definen las especificaciones aplicables a los monitores 
(2005/C 37/02) 
La Decisión de Decisión de los órganos de gestión, con arreglo al Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos, respecto a la revisión de la parte II del anexo C, en la que se definen las especificaciones aplicables a los monitores [1], fue firmada por la Agencia de Protección del Medio Ambiente de los Estados Unidos el 29 de diciembre de 2004 y por la Comisión Europea el 14 de enero de 2005. 
[1] DO L 20 de 22.1.2005, p. 24. 
-------------------------------------------------- 
