Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza de 22 de julio de 1972 en lo que se refiere a las disposiciones aplicables a los productos agr%iacute%colas transformados 
Acuerdo 
entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza de 22 de julio de 1972 en lo que se refiere a las disposiciones aplicables a los productos agrícolas transformados 
LA COMUNIDAD EUROPEA, en lo sucesivo denominada "la Comunidad", 
por una parte, y 
LA CONFEDERACIÓN SUIZA, en lo sucesivo denominada "Suiza", 
por otra parte, 
en adelante denominadas "las Partes contratantes", 
HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
El Acuerdo se modificará como sigue: 
1) El anexo I del Acuerdo se sustituirá por el nuevo anexo I que se adjunta al presente Acuerdo como anexo 1. 
2) El Protocolo no 2 del Acuerdo se sustituirá por el nuevo Protocolo no 2 que se adjunta al presente Acuerdo como anexo 2. 
Artículo 2 
Los acuerdos que se mencionan a continuación quedarán derogados con efecto a partir de la entrada en vigor del presente Acuerdo: 
- Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea, por una parte, y la Confederación Suiza, por otra, relativo al Protocolo no 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza de 17 de marzo de 2000, 
- Canje de Notas entre la Comisión Europea y la Administración Federal Suiza sobre disposiciones destinadas a mejorar la transparencia de las diversas medidas de compensación de precios aplicadas por la Comunidad Europea y Suiza que afectan a los intercambios de productos agrícolas transformados cubiertos por el Protocolo no 2, de 29 de noviembre de 1988. 
Artículo 3 
Los anexos del presente Acuerdo, incluidos los cuadros y apéndices de los cuadros y el apéndice del Protocolo no 2, formarán parte integrante del mismo. 
Artículo 4 
1. El presente Acuerdo se aplicará a los territorios en donde sea aplicable el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en las condiciones previstas en dicho Tratado, por una parte, y al territorio de Suiza, por otra. 
2. El Acuerdo se aplicará también al territorio del Principado de Liechtenstein mientras se mantenga la unión aduanera con Suiza. 
Artículo 5 
1. El presente Acuerdo será aprobado por las Partes contratantes de conformidad con sus propios procedimientos. Entrará en vigor el día siguiente a aquel en que las Partes contratantes se notifiquen mutuamente que han concluido sus procedimientos internos necesarios a tal fin. 
2. En espera de que se concluyan los procedimientos de ratificación contemplados en el apartado 1, las Partes contratantes aplicarán el Acuerdo desde el primer día del cuarto mes siguiente a la fecha de la firma, siempre que en la misma fecha se adopten las medidas de aplicación tal como se definen en el apartado 4 del artículo 5 del Protocolo no 2. 
Artículo 6 
1. El presente Acuerdo se redacta en doble ejemplar en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
2. La versión en lengua maltesa será autenticada por las Partes contratantes sobre la base de un Canje de Notas. Dicho texto será igualmente auténtico, de la misma manera que las lenguas citadas en el apartado 1. 
EN FE DE LO CUAL, los plenipotenciarios abajo firmantes suscriben el presente Acuerdo. 
Hecho en Luxemburgo, el veintiséis de octubre de dos mil cuatro. 
V Lucemburku dne dvacátého šestého října dva tisíce čtyři. 
Udfærdiget i Luxembourg den seksogtyvende oktober to tusind og fire. 
Geschehen zu Luxemburg am sechsundzwanzigsten Oktober zweitausendundvier. 
Kahe tuhande neljanda aasta oktoobrikuu kahekümne kuuendal päeval Luxembourgis. 
Έγινε στo Λουξεμβούργο, στις είκοσι έξι Οκτωβρίου δύο χιλιάδες τέσσερα. 
Done at Luxembourg on the twenty-sixth day of October in the year two thousand and four. 
Fait à Luxembourg, le vingt-six octobre deux mille quatre. 
Fatto a Lussemburgo, addì ventisei ottobre duemilaquattro. 
Luksemburgā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit sestajā oktobrī. 
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų spalio dvidešimt šeštą dieną Liuksemburge. 
Kelt Luxembourgban, a kettőezer negyedik év október havának huszonhatodik napján. 
Magħmula fil-Lussemburgu fis-sitta u għoxrin jum ta' Ottubru tas-sena elfejn u erbgħa. 
Gedaan te Luxemburg, de zesentwintigste oktober tweeduizendvier. 
Sporządzono w Luksemburgu w dniu dwudziestym szóstym października roku dwutysięcznego czwartego. 
Feito no Luxemburgo, em vinte e seis de Outubro de dois mil e quatro. 
V Luxemburgu dvadsiateho šiesteho októbra dvetisícštyri. 
V Luxembourgu, dne šestindvajsetega oktobra leta dva tisoč štiri. 
Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäkuudentena päivänä lokakuuta vuonna kaksituhattaneljä. 
Som skedde i Luxemburg den tjugosjätte oktober tjugohundrafyra. 
Por la Comunidad Europea 
Za Evropské společenství 
For Det Europæiske Fællesskab 
Für die Europäische Gemeinschaft 
Euroopa Ühenduse nimel 
Για την Eυρωπαϊκή Koινóτητα 
For the European Community 
Pour la Communauté européenne 
Per la Comunità europea 
Eiropas Kopienas vārdā 
Europos bendrijos vardu 
Az Európai Közösség részéről 
Għall-Komunità Ewropea 
Voor de Europese Gemeenschap 
W imieniu Wspólnoty Europejskiej 
Pela Comunidade Europeia 
Za Európske spoločenstvo 
Za Evropsko skupnost 
Euroopan yhteisön puolesta 
På Europeiska gemenskapens vägnar 
Für die Schweizerische Eidgenossenschaft 
Pour la Confédération suisse 
Per la Confederazione svizzera 
-------------------------------------------------- 
