Acuerdo en forma de Canje de Notas para la aplicaci%oacute%n provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gab%oacute%n durante el per%iacute%odo comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 
Acuerdo en forma de Canje de Notas 
para la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gabón durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 
A. Nota del Gobierno de Gabón 
Muy señor mío: 
Con respecto al Protocolo, rubricado el viernes 28 de octubre de 2005, por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera para el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011, me complace comunicarle que el Gobierno de Gabón está dispuesto a aplicar el Protocolo con carácter provisional a partir del 3 de diciembre de 2005, en espera de su entrada en vigor de conformidad con lo dispuesto en su artículo 13, a condición de que la Comunidad Europea esté dispuesta a hacer lo mismo. 
Queda entendido que, en este caso, el pago del primer tramo anual de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 del Protocolo deberá efectuarse antes del 30 de septiembre de 2006. 
Le agradecería tuviera a bien confirmar el acuerdo de la Comunidad Europea sobre esta aplicación provisional. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
Por el Gobierno de Gabón 
B. Nota de la Comunidad Europea 
Muy señor mío: 
Tengo el honor de acusar recibo de su Nota con fecha de hoy redactada en los siguientes términos: 
"Con respecto al Protocolo, rubricado el viernes 28 de octubre de 2005, por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera para el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011, me complace comunicarle que el Gobierno de Gabón está dispuesto a aplicar el Protocolo con carácter provisional a partir del 3 de diciembre de 2005, en espera de su entrada en vigor de conformidad con lo dispuesto en su artículo 13, a condición de que la Comunidad Europea esté dispuesta a hacer lo mismo. 
Queda entendido que, en este caso, el pago del primer tramo anual de la contrapartida financiera fijada en el artículo 2 del Protocolo deberá efectuarse antes del 30 de septiembre de 2006.". 
Tengo el honor de confirmarle el acuerdo de la Comunidad Europea sobre la aplicación provisional. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
En nombre del Consejo de la Unión Europea 
-------------------------------------------------- 
