Decisión del Comité Mixto del EEE n° 87/98 de 25 de septiembre de 1998 por la que se modifica el anexo II (Reglamentaciones técnicas, normas, ensayos y certificación) del Acuerdo EEE 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
N° 87/98 
de 25 de septiembre de 1998 
por la que se modifica el anexo II (Reglamentaciones técnicas, normas, ensayos y certificación) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, adaptado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado %quot%el Acuerdo%quot%, y, en particular, su artículo 98, 
Considerando que el anexo II del Acuerdo fue modificado por la Decisión del Comité Mixto del EEE n° 72/98 de 31 de julio de 1998(1); 
Considerando que deberá incorporarse al Acuerdo la Directiva 97/64/CE de la Comisión, de 10 de noviembre de 1997, por la que se adapta al progreso técnico por cuarta vez el anexo I de la Directiva 76/769/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (aceites para lámparas)(2), 
DECIDE: 
Artículo 1 
En el punto 4 (Directiva 76/769/CEE del Consejo) del capítulo XV del anexo II del Acuerdo, se añadirá el guión siguiente: %quot%- 397 L 0064: Directiva 97/64/CE de la Comisión, de 10 de noviembre de 1997 (DO L 315 de 19.11.1997, p. 13).%quot%. 
Artículo 2 
Los textos de la Directiva 97/64/CE en lenguas islandesa y noruega, anejos a las respectivas versiones lingüísticas de la presente Decisión, son auténticos. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el 26 de septiembre de 1998, siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones establecidas en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en la sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 1998. 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
N. v. LIECHTENSTEIN 
(1) DO L 172 de 8.7.1999, p. 51. 
(2) DO L 315 de 19.11.1997, p. 13. 
