Protocolo que modifica el Acuerdo de estabilizaci%oacute%n y asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Ex Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importaci%oacute%n en la Comunidad de az%uacute%car y productos del az%uacute%car originarios de la Ex rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia 
Protocolo 
que modifica el Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Ex República Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importación en la Comunidad de azúcar y productos del azúcar originarios de la Ex república Yugoslava de Macedonia 
LA COMUNIDAD EUROPEA, 
en lo sucesivo denominada "la Comunidad", por una parte, y 
LA EX REPÚBLICA YUGOSLAVA DE MACEDONIA, por otra, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la ex República Yugoslava de Macedonia, por otra (denominado en lo sucesivo "el AEA"), se firmó en Luxemburgo el 9 de abril de 2001 y entró en vigor el 1 de abril de 2004. 
(2) Se han entablado negociaciones para modificar los acuerdos preferenciales contemplados en el AEA en lo relativo a las importaciones en la Comunidad de azúcar y de productos del azúcar originarios de la ex República Yugoslava de Macedonia. 
(3) Se deben adoptar las modificaciones pertinentes del AEA. 
HAN CONVENIDO EN LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
El AEA queda modificado como sigue: 
1) El artículo 27 queda modificado como sigue: 
a) en el apartado 1, el párrafo primero se sustituye por el texto siguiente: 
"1. La Comunidad suprimirá los derechos de aduana y los gravámenes de efecto equivalente aplicables a las importaciones de productos agrícolas originarios de la ex República Yugoslava de Macedonia, con excepción de los clasificados en las partidas 0102, 0201, 0202, 1701, 1702 y 2204 de la nomenclatura combinada."; 
b) en el apartado 2 se añade el párrafo siguiente: 
"La Comunidad autorizará la importación libre de gravámenes en la Comunidad de productos originarios de la ex República Yugoslava de Macedonia de las partidas 1701 y 1702 de la nomenclatura combinada dentro de los límites de una cuota arancelaria anual de 7000 toneladas (peso neto).". 
2) En el cuadro del anexo I del Protocolo 3 se suprimen las referencias a los productos de la partida 1702 de la nomenclatura combinada. 
Artículo 2 
El presente Protocolo forma parte integrante del AEA. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el primer día del mes siguiente al de su firma. 
Artículo 4 
El presente Protocolo se redacta en doble ejemplar en cada una de las lenguas oficiales de las Partes Contratantes, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
Hecho en Bruselas, el 21 de noviembre de 2005. 
Por la Comunidad Europea 
Por la ex República Yugoslava de Macedonia 
-------------------------------------------------- 
