Protocolo adicional al Acuerdo Europeo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ruman%iacute%a, por otra, para tener en cuenta la adhesi%oacute%n a la Uni%oacute%n Europea de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca 
Protocolo adicional 
al Acuerdo Europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Hungría, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca 
EL REINO DE BÉLGICA, 
LA REPÚBLICA CHECA, 
EL REINO DE DINAMARCA, 
LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, 
LA REPÚBLICA DE ESTONIA, 
LA REPÚBLICA HELÉNICA, 
EL REINO DE ESPAÑA, 
LA REPÚBLICA FRANCESA, 
IRLANDA, 
LA REPÚBLICA ITALIANA, 
LA REPÚBLICA DE CHIPRE, 
LA REPÚBLICA DE LETONIA, 
LA REPÚBLICA DE LITUANIA, 
EL GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO, 
LA REPÚBLICA DE HUNGRÍA, 
LA REPÚBLICA DE MALTA, 
EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS, 
LA REPÚBLICA DE AUSTRIA, 
LA REPÚBLICA DE POLONIA, 
LA REPÚBLICA PORTUGUESA, 
LA REPÚBLICA DE ESLOVENIA, 
LA REPÚBLICA ESLOVACA, 
LA REPÚBLICA DE FINLANDIA, 
EL REINO DE SUECIA, 
EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, 
Partes contratantes del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, en lo sucesivo "los Estados miembros", representados por el Consejo de la Unión Europea, y 
la COMUNIDAD EUROPEA y la COMUNIDAD EUROPEA DE LA ENERGÍA ATÓMICA, en lo sucesivo "la Comunidad", representada por el Consejo de la Unión Europea y la Comisión de las Comunidades Europeas, 
por una parte, y 
RUMANÍA, 
por otra, 
VISTA la adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea y, por consiguiente, a la Comunidad el 1 de mayo de 2004, 
VISTO el Acuerdo Europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, en adelante denominado "el Acuerdo Europeo", que se firmó en Bruselas el 1 de febrero de 1993 y entró en vigor el 1 de febrero de 1995, 
VISTO el Tratado relativo a la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca (en lo sucesivo, "el Tratado de adhesión"), que se firmó en Atenas el 16 de abril de 2003 y entró en vigor el 1 de mayo de 2004, 
CONVIENEN EN LO SIGUIENTE: 
SECCIÓN I 
PARTES CONTRATANTES 
Artículo 1 
La República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca (en lo sucesivo, "los nuevos Estados miembros") serán Partes en el Acuerdo Europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, firmado en Bruselas el 1 de febrero de 1993, que entró vigor el 1 de febrero de 1995 (en lo sucesivo, "el Acuerdo Europeo") y adoptarán y tomarán nota, de la misma manera que los otros Estados miembros de la Comunidad, de los textos del Acuerdo Europeo, así como de los Acuerdos en forma de Canje de Notas, las Declaraciones conjuntas y las Declaraciones unilaterales anexas al Acta final firmada en la misma fecha. 
EXPIRACIÓN DEL TRATADO CECA 
Artículo 2 
Para tener en cuenta los recientes cambios institucionales en el seno de la Unión Europea, las Partes convienen en que, tras la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), deberá entenderse que las disposiciones existentes del Acuerdo Europeo que hacen referencia a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero se refieren a la Comunidad Europea, que ha asumido todos los derechos y obligaciones contraídos por la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. 
SECCIÓN II 
PRODUCTOS AGRÍCOLAS 
Artículo 3 
Productos agrícolas básicos 
Las disposiciones para la importación en la Comunidad aplicables a determinados productos agrícolas originarios de Rumanía según lo establecido en los anexos A a) y A b) y las disposiciones para la importación en Rumanía aplicables a determinados productos agrícolas originarios de la Comunidad según lo establecido en los anexos B a) y B b) del presente Protocolo reemplazarán a las establecidas en el Acuerdo Europeo, tal como fue modificado por el Protocolo por el que se ajustan los aspectos comerciales del Acuerdo Europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra parte, para tener en cuenta los resultados de las negociaciones entre las Partes sobre nuevas concesiones agrícolas mutuas [1]. 
SECCIÓN III 
NORMAS DE ORIGEN 
Artículo 4 
El Protocolo no 4 [2], mencionado en el artículo 35 ("Normas de origen"), se modificará del siguiente modo: 
1) El apartado 1 del artículo 3 se sustituye por el texto siguiente: 
"1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 2, apartado 1, los productos serán considerados originarios de la Comunidad si son obtenidos en ésta, incorporando materias originarias de Rumanía, Suiza (incluido Liechenstein) (1), Islandia, Noruega, Bulgaria, Turquía (2) o la Comunidad de conformidad con lo dispuesto en el Protocolo relativo a las normas de origen anexo a los acuerdos entre la Comunidad y cada uno de estos países, a condición de que hayan sido objeto en la Comunidad de operaciones de elaboración o transformación que vayan más allá de las citadas en el artículo 7. No será necesario que estas materias hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes.". 
2) El apartado 1 del artículo 4 se sustituye por el texto siguiente: 
"1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 2, apartado 2, los productos serán considerados originarios de Rumanía si son obtenidos en ésta, incorporando materias originarias de Rumanía, Suiza (incluido Liechenstein) (3), Islandia, Noruega, Bulgaria, Turquía (4) o la Comunidad de conformidad con lo dispuesto en el Protocolo relativo a las normas de origen anexo a los acuerdos entre Rumanía y cada uno de estos países, a condición de que hayan sido objeto en Rumanía de operaciones de elaboración o transformación que vayan más allá de las citadas en el artículo 7. No será necesario que estas materias hayan sido objeto de elaboraciones o transformaciones suficientes.". 
3) El apartado 4 del artículo 18 se sustituye por el texto siguiente: 
[…] 
"Los certificados de circulación de mercancías EUR.1 expedidos a posteriori deberán ir acompañados de una de las siguientes frases: 
ES "EXPEDIDO A POSTERIORI" 
CZ "VYSTAVENO DODATEČNĚ" 
DA "UDSTEDT EFTERFØLGENDE" 
DE "NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT" 
ET "VÄLJA ANTUD TAGASIULATUVALT" 
EL "ΕΚΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ" 
EN "ISSUED RETROSPECTIVELY" 
FR "DÉLIVRÉ A POSTERIORI" 
IT "RILASCIATO A POSTERIORI" 
LV "IZSNIEGTS RETROSPEKTĪVI" 
LT "IŠDUOTAS ATGALINE DATA" 
HU "KIADVA VISSZAMENŐLEGES HATÁLLYAL" 
MT "MAĦRUĠ RETROSPETTIVAMENT" 
NL "AFGEGEVEN A POSTERIORI" 
PL "WYSTAWIONE RETROSPEKTYWNIE" 
PT "EMITIDO A POSTERIORI" 
SL "IZDANO NAKNADNO" 
SK "VYDANÉ DODATOCNE" 
FI "ANNETTU JÄLKIKÄTEEN" 
SV "UTFÄRDAT I EFTERHAND" 
RO "EMIS A POSTERIORI"". 
4) El apartado 2 del artículo 19 se sustituye por el texto siguiente: 
[…] 
"En el duplicado extendido de esta forma deberá figurar una de las menciones siguientes: 
ES "DUPLICADO" 
CZ "DUPLIKÁT" 
DA "DUPLIKAT" 
DE "DUPLIKAT" 
ET "DUPLIKAAT" 
EL "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" 
EN "DUPLICATE" 
FR "DUPLICATA" 
IT "DUPLICATO" 
LV "DUBLIKĀTS" 
LT "DUBLIKATAS" 
HU "MÁSODLAT" 
MT "DUPLIKAT" 
NL "DUPLICAAT" 
PL "DUPLIKAT" 
PT "SEGUNDA VIA" 
SL "DVOJNIK" 
SK "DUPLIKÁT" 
FI "KAKSOISKAPPALE" 
SV "DUPLIKAT" 
RO "DUPLICAT"". 
5) El anexo IV se sustituirá por el texto siguiente: 
[…] 
"Versión española 
El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera no... (1).) declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial … (2). 
Versión checa 
Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení … (1) prohlašuje, že kromě zřetelně označených, mají tyto výrobky preferenční původ v … (2). 
Versión danesa 
Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr. ... (1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ... (2). 
Versión alemana 
Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ... (1)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind. 
Versión estonia 
Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (Maksu-ja Tolliameti kinnitus nr.... (1)) deklareerib, et need tooted on... (2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul kui on selgelt näidatud teisiti. 
Versión griega 
Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ'αριθ.... (1)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής... (2). 
Versión inglesa 
The exporter of the products covered by this document (customs authorization No ... (1)) declares that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin. 
Versión francesa 
L'exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière no... (1)) déclare que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle... (2). 
Versión italiana 
L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n... (1)) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale... (2). 
Versión letona 
Eksportētājs produktiem, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas pilnvara Nr. … (1)), deklarē, ka, iznemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir priekšrocību izcelsme no … (2). 
Versión lituana 
Šiame dokumente išvardintų prekių eksportuotojas (muitinès liudijimo Nr … (1)) deklaruoja, kad, jeigu kitaip nenurodyta, tai yra… (2) preferencinès kilmés prekés. 
Versión húngara 
A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: … (1)) kijelentem, hogy eltérő jelzés hianyában az áruk kedvezményes … (2) származásúak. 
Versión maltesa 
L-esportatur tal-prodotti koperti b'dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. …(1)) jiddikjara li, ħlief fejn indikat b'mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta' oriġini preferenzjali …(2). 
Versión neerlandesa 
De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr... (1)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële... (2) oorsprong zijn . 
Versión polaca 
Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr … (1)) deklaruje, że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają … (2) preferencyjne pochodzenie. 
Versión portuguesa 
O exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira no... (1)), declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial... (2). 
Versión eslovena 
Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št. … (1)) izjavlja, da, razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno … (2) poreklo. 
Versión eslovaca 
Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia … (1)) vyhlasuje, že okrem zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pôvod v … (2). 
Versión finesa 
Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n: o... (1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja... (2) alkuperätuotteita . 
Versión sueca 
Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr ... (1)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung (2). 
Versión rumana 
Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document (autorizaţia vamalā nr. … (1)) declarā cā, exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine preferenţialā … (2)." 
[…] 
SECCIÓN IV 
UNIÓN ECONÓMICA Y MONETARIA 
Artículo 5 
El texto del artículo 86 sobre la política monetaria se sustituirá por el texto siguiente: 
SECCIÓN V 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Artículo 6 
Prueba de origen y cooperación administrativa [3] 
1. Las pruebas de origen debidamente expedidas por Rumanía o un nuevo Estado miembro en el marco de los acuerdos preferenciales celebrados entre ellos se aceptarán en los países respectivos siempre que: 
a) la obtención de dicho origen confiera un tratamiento arancelario preferencial sobre la base de las medidas arancelarias preferenciales contenidas en el Acuerdo Europeo; 
b) la prueba de origen y los documentos de transporte hayan sido expedidos a más tardar el día anterior a la fecha de adhesión; 
c) la prueba de origen se presente a las autoridades aduaneras dentro de un plazo de cuatro meses a partir de la fecha de adhesión. 
En caso de que las mercancías se hubieran declarado para la importación en Rumanía o en un nuevo Estado miembro antes de la fecha de la adhesión, en virtud de acuerdos preferenciales o de regímenes autónomos aplicados en ese momento entre Rumanía y ese nuevo Estado miembro, la prueba de origen que se expida a posteriori en virtud de dichos acuerdos o regímenes autónomos podrá ser aceptada también a condición de que se presente a las autoridades aduaneras dentro de un plazo de cuatro meses a partir de la fecha de adhesión. 
2. Se autoriza a Rumanía y a los nuevos Estados a mantener las autorizaciones en virtud de las cuales se haya concedido la condición de "exportador autorizado" en el marco de acuerdos preferenciales o regímenes autónomos celebrados entre ellos, siempre que: 
a) el acuerdo celebrado antes de la fecha de adhesión entre Rumanía y la Comunidad contenga también una disposición en ese sentido, y 
b) los exportadores autorizados apliquen las normas de origen vigentes en virtud del Acuerdo. 
A más tardar un año después de la fecha de adhesión, esas autorizaciones se sustituirán por nuevas autorizaciones emitidas conforme a las condiciones establecidas en el Acuerdo Europeo. 
3. Las solicitudes de comprobación a posteriori de las pruebas de origen expedidas al amparo de los acuerdos preferenciales y los regímenes autónomos mencionados en los apartados 1 y 2 serán aceptadas por las autoridades aduaneras competentes de Rumanía o de los Estados miembros durante un período de tres años a contar desde la emisión de la prueba de origen de que se trate y podrán ser presentadas por esas autoridades durante los tres años siguientes a la aceptación de la prueba de origen en apoyo de una declaración de importación. 
Artículo 7 
Mercancías en tránsito o en depósito temporal 
1. Las disposiciones del Acuerdo Europeo se aplicarán a las mercancías exportadas desde Rumanía hacia uno de los nuevos Estados miembros o desde uno de los nuevos Estados miembros a Rumanía, que cumplan con las disposiciones del Protocolo no 4, relativo a las normas de origen, del Acuerdo Europeo y que, en la fecha de la adhesión, se encuentren en tránsito o en depósito temporal en un depósito aduanero o en una zona franca en Rumanía o en ese nuevo Estado miembro. 
2. En estos casos se concederá trato preferencial, previa presentación a las autoridades aduaneras del país importador, dentro los cuatro meses siguientes a la fecha de la adhesión, de una prueba de origen expedida a posteriori por las autoridades aduaneras del país exportador. 
SECCIÓN VI 
DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES 
Artículo 8 
El presente Protocolo y sus anexos serán parte integrante del Acuerdo Europeo. 
Artículo 9 
1. El presente Protocolo será aprobado por la Comunidad, por el Consejo de la Unión Europea en nombre de los Estados miembros y por Rumanía, de conformidad con sus propios procedimientos. 
2. Las Partes se notificarán recíprocamente el cumplimiento de los procedimientos correspondientes a que se refiere el apartado anterior. Los instrumentos de ratificación se depositarán ante el Secretario General del Consejo de la Unión Europea. 
Artículo 10 
El presente Protocolo entrará en vigor el primer día del primer mes siguiente a la fecha de depósito del último instrumento de aprobación. 
Artículo 11 
El presente Protocolo se redacta, en doble ejemplar, en lenguas alemana, checa, danesa, eslovaca, eslovena, española, estonia, finesa, francesa, griega, húngara, inglesa, italiana, letona, lituana, maltesa, neerlandesa, polaca, portuguesa y sueca y rumana, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. 
Artículo 12 
El texto del Acuerdo Europeo, incluidos los anexos y los Protocolos que forman parte integrante del mismo, y el Acta Final y las declaraciones anexas a ella se redactarán en las lenguas checa, eslovaca, eslovena, estonia, húngara, letona, lituana, maltesa y polaca, y esas versiones del texto se autentificarán de igual manera que los textos originales. El Consejo de Asociación aprobará estos textos. 
Hecho en Bruselas, el cuatro de mayo del dos mil cinco. 
V Bruselu dne čtvrtého května dva tisíce pět. 
Udfærdiget i Bruxelles den fjerde maj to tusind og fire. 
Geschehen zu Brüssel am vierten Mai zweitausendfünf. 
Kahe tuhande viienda aasta maikuu neljandal päeval Brüsselis. 
'Εγινε στις Βρυξέλλες, στις τέσσερις Μαΐου δύο χιλιάδες πέντε. 
Done at Brussels on the fourth day of May in the year two thousand and five. 
Fait à Bruxelles, le quatre mai deux mille cinq. 
Fatto a Bruxelles, addì quattro maggio duemilacinque. 
Briselē, divtūkstoš piektā gada ceturtajā maijā. 
Priimta du tūkstančiai penktų metų gegužės ketvirtą dieną Briuselyje. 
Kelt Brüsszelben, a kettőezer ötödik év május negyedik napján. 
Magħmul fi Brussel, fl-erbgħa jum ta' Mejju tas-sena elfejn u ħamsa. 
Gedaan te Brussel, de vierde mei tweeduizend vijf. 
Sporządzono w Brukseli dnia czwartego maja roku dwutysięcznego piątego. 
Feito em Bruxelas, em quatro de Maio de dois mil e cinco. 
V Bruslju, četrtega maja leta dva tisoč pet. 
V Bruseli dňa štvrtého mája dvetisícpäť. 
Tehty Brysselissä neljäntenä päivänä toukokuuta vuonna kaksituhattaviisi. 
Som skedde i Bryssel den fjärde maj tjugohundrafem. 
Încheiat la Bruxelles, în ziua de patru mai, anul două mii cinci. 
Por los Estados miembros 
Za členské státy 
For medlemsstaterne 
Für die Mitgliedstaaten 
Liikmesriikide nimel 
Για τα κράτη μέλη 
For the Member States 
Pour les États membres 
Per gli Stati membri 
Dalībvalstu vārdā 
Valstybių narių vardu 
A tagállamok részéről 
Għall-Istati Membri 
Voor de lidstaten 
W imieniu Państw Członkowskich 
Pelos Estados-Membros 
Za členské štáty 
Za države članice 
Jäsenvaltioiden puolesta 
På medlemsstaternas vägnar 
Pentru Statele Membre 
Por las Comunidades Europeas 
Za Evropská společenství 
For De Europæiske Fællesskaber 
Für die Europäischen Gemeinschaften 
Euroopa ühenduste nimel 
Για τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες 
For the European Communities 
Pour les Communautés européennes 
Per le Comunità europee 
Eiropas Kopienu vārdā 
Europos Bendrijų vardu 
Az Európai Közösségek részéről 
Għall-Komunitajiet Ewropej 
Voor de Europese Gemeenschappen 
W imieniu Wspólnot Europejskich 
Pelas Comunidades Europeias 
Za Európske spoločenstvá 
Za Evropske skupnosti 
Euroopan yhteisöjen puolesta 
På europeiska gemenskapernas vägnar 
Pentru Comunităţile Europene 
Por Rumanía 
Za Rumunsko 
For Rumænien 
Für Rumänien 
Rumeenia nimel 
Για τη Ρουμανία 
For Romania 
Pour la Roumanie 
Per la Romania 
Rumānijas vārdā 
Rumunijos vardu 
Románia részéről 
Għar-Rumanija 
Voor Roemenië 
W imieniu Rumunii 
Pela Roménia 
Za Rumunsko 
Za Romunijo 
Romanian puolesta 
För Rumänien 
Pentru România 
[1] DO L 8 de 14.1.2003, p. 22. 
[2] Protocolo no 4 del Acuerdo Europeo por el que se establece una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra (DO L 357 de 31.12.1994, p. 2), cuya última modificación la constituye la Decisión no 2/2003 del Consejo de Asociación UE-Rumanía de 25 de septiembre de 2003. 
[3] Mencionado en el Acta de adhesión, anexo IV(5), apartados 3 a 5. 
-------------------------------------------------- 
