2005/249/: Decisi%oacute%n n%deg%%nbsp%2/2004 del Comit%eacute% de transportes terrestres Comunidad-Suiza, de 22 de junio de 2004, por la que se modifica el anexo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza sobre el transporte de mercanc%iacute%as y de viajeros por ferrocarril y por carretera 
Decisiónno 2/2004 del Comité de transportes terrestres Comunidad-Suiza 
de 22 de junio de 2004 
por la que se modifica el anexo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte de mercancías y de viajeros por ferrocarril y por carretera 
(2005/249/CE) 
EL COMITÉ, 
Visto el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre el transporte de mercancías y de viajeros por ferrocarril y por carretera y, en particular, su artículo 52, apartado 4, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 52, apartado 4, primer guión, del Acuerdo establece que el Comité mixto adoptará decisiones sobre la revisión del anexo 1. 
(2) Desde su firma se han adoptado nuevos actos jurídicos comunitarios en los ámbitos regulados por el presente Acuerdo. El texto del anexo 1 debe modificarse para tener en cuenta la evolución de la legislación comunitaria pertinente. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El anexo 1 del Acuerdo se sustituye por el texto adjunto a la presente Decisión. 
Artículo 2 
A los fines del Reglamento (CE) no 484/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo [1]: 
a) la Comunidad Europea y la Confederación Suiza eximen a los nacionales de la Confederación Suiza, de un Estado miembro de la Comunidad Europea y de un Estado miembro del Espacio Económico Europeo de la obligación de poseer el certificado de conductor; 
b) la Confederación Suiza sólo podrá eximir a los nacionales de otros Estados que no sean los mencionados en la letra a) de la obligación de poseer el certificado de conductor previa consulta y acuerdo de la Comunidad Europea. 
Artículo 3 
Las delegaciones suiza y comunitaria convienen en que el Reglamento (CEE) no 881/92 del Consejo [2], mencionado en el artículo 9 del Acuerdo, se aplique en su última versión modificada [Reglamento (CE) no 484/2002]. 
Artículo 4 
La presente Decisión entrará en vigor el primer día del mes siguiente al de su adopción. 
Hecho en Berna, el 22 de junio de 2004. 
Por la Confederación Suiza 
El Presidente 
Max Friedli 
Por la Comunidad Europea 
El Jefe de la Delegación 
Heinz Hilbrecht 
[1] DO L 76 de 19.3.2002, p. 1. 
[2] DO L 95 de 9.4.1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
-------------------------------------------------- 
