Decisión del Comité Mixto del EEE n o  93/2005, de 8 de julio de 2005 , por la que se modifica el anexo I (Cuestiones veterinarias y fitosanitarias) del Acuerdo EEE 
Decisión del Comité Mixto del EEE 
No 93/2005 
de 8 de julio de 2005 
por la que se modifica el anexo I (Cuestiones veterinarias y fitosanitarias) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en lo sucesivo denominado %quot%el Acuerdo%quot%, y, en particular, su artículo 98, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El anexo I del Acuerdo fue modificado por la Decisión del Comité Mixto del EEE no 51/2005, de 29 de abril de 2005 [1]. 
(2) Debe incorporarse al Acuerdo el Reglamento (CE) no 745/2004 de la Comisión, de 16 de abril de 2004, por el que se establecen medidas respecto a las importaciones de productos de origen animal destinados al consumo personal [2]. 
(3) La presente Decisión no es aplicable a Islandia ni a Liechtenstein. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Después del punto 126 (Decisión 2005/91/CE de la Comisión) de la parte 1.2 del capítulo I del anexo I del Acuerdo, se añade el punto siguiente: 
%quot%127. 32004 R 0745: Reglamento (CE) no 745/2004 de la Comisión, de 16 de abril de 2004, por el que se establecen medidas respecto a las importaciones de productos de origen animal destinados al consumo personal (DO L 122 de 26.4.2004, p. 1). 
a) en el artículo 2, se añade el texto siguiente: 
%quot%— Carne de caza y productos cárnicos de caza que se introduzcan en Noruega desde Svalbard, siempre y cuando la cantidad importada no supere los cinco kilogramos por persona.%quot%; 
b) los términos %quot%Unión Europea%quot% que figuran en el aviso del anexo II se sustituirán por %quot%Unión Europea y Noruega%quot%; 
c) se suprimirá el término %quot%Noruega%quot% en el artículo 1, apartado 4, en la nota a pie de página del aviso del anexo II y en la comunicación que figura en el anexo III.%quot%. 
Artículo 2 
El texto del Reglamento (CE) no 745/2004 en lengua noruega, anejo a la correspondiente versión lingüística de la presente Decisión, es auténtico. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el 9 de julio de 2005, siempre que se hayan comunicado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones previstas en el artículo 103, apartado 1, del Acuerdo [3]. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en la sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 8 de julio de 2005. 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
SAS el Príncipe Nikolaus von Liechtenstein 
[1] DO L 239 de 15.9. 2005, p. 22. 
[2] DO L 122 de 26.4.2004, p. 1. 
[3] No se han indicado preceptos constitucionales. 
-------------------------------------------------- 
