Decisión del Comité Mixto del EEE n° 95/98 de 25 de septiembre de 1998 por la que se modifica el anexo XVIII (Salud y seguridad en el trabajo, derecho laboral e igualdad de trato para hombres y mujeres) del Acuerdo EEE 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
N° 95/98 
de 25 de septiembre de 1998 
por la que se modifica el anexo XVIII (Salud y seguridad en el trabajo, derecho laboral e igualdad de trato para hombres y mujeres) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, adaptado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado %quot%el Acuerdo%quot%, y, en particular, su artículo 98, 
Considerando que el anexo XVIII del Acuerdo fue modificado por la Decisión del Comité Mixto del EEE n° 37/98, de 30 de abril de 1998(1); 
Considerando que la Directiva 94/45/CE del Consejo, de 22 de septiembre de 1994, sobre la constitución de un comité de empresa europeo o de un procedimiento de información y consulta a los trabajadores en las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria(2) deberá aplicarse también al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte; 
Considerando que deberá incorporarse al Acuerdo la Directiva 97/74/CE del Consejo, de 15 de diciembre de 1997, por la que se amplía al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte la Directiva 94/45/CE sobre la constitución de un comité de empresa europeo o de un procedimiento de información y consulta a los trabajadores en las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria(3), 
DECIDE: 
Artículo 1 
En el punto 27 (Directiva 94/45/CE del Consejo) del anexo XVIII del Acuerdo se suprimirá el asterisco. 
Artículo 2 
En el punto 27 (Directiva 94/45/CE del Consejo) del anexo XVIII del Acuerdo, se añadirá el texto siguiente: %quot%, modificado por: 
- 397 L 0074: Directiva 97/74/CE del Consejo, de 15 de diciembre de 1997 (DO L 10 de 16.1.1998, p. 22).%quot%. 
Artículo 3 
Los textos de la Directiva 97/74/CE en lenguas islandesa y noruega, anejos a las respectivas versiones lingüísticas de la presente Decisión, son auténticos. 
Artículo 4 
La presente Decisión entrará en vigor el 26 de septiembre de 1998, siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones establecidas en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo. 
Artículo 5 
La presente Decisión se publicará en la sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Hecho en Bruselas, el 25 de septiembre de 1998. 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
N. v. LIECHTENSTEIN 
(1) DO L 310 de 19.11.1998, p. 25. 
(2) DO L 254 de 30.9.1994, p. 64. 
(3) DO L 10 de 16.1.1998, p. 22. 
