Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Organismo Internacional de la Energía Atómica 
ACUERDO DE COOPERACIÓN ENTRE LA COMUNIDAD EUROPEA DE LA ENERGÍA ATÓMICA Y EL ORGANISMO INTERNACIONAL DE LA ENERGÍA ATÓMICA 
( 75/780/Euratom ) 
Artículo 1 
Cooperación y consultas 
El Organismo Internacional de la Energía Atómica ( denominado en lo sucesivo « Organismo » y la Comunidad Europea de la Energía Atómica ( denominada en lo sucesivo « Comunidad » ) , con vistas a facilitar la realización de los fines establecidos en el estatuto del Organismo y en el Tratado constitutivo de la Comunidad , convienen en actuar en estrecha cooperación . Las Partes Contratantes se consultarán periódicamente sobre las cuestiones que sean de interés común , a fin de armonizar sus esfuerzos en la medida de lo posible , teniendo en cuenta su carácter y sus misiones respectivas . 
Artículo 2 
Representación 
1 . La invitará a la Comunidad a estar representada en las sesiones ordinarias anuales de la Conferencia general del Organismo y sus representantes podrán participar , sin derecho de voto , en las deliberaciones de dicho órgano y , en su caso , en lo que se refiere a las cuestiones del orden del día que interesen a la Comunidad . 
2 . El Organismo y la Comunidad adoptarán además las medidas necesarias para garantizar una representación recíproca en las reuniones adecuadas convocadas bajo sus respectivos auspicios . 
Artículo 3 
Intercambio de informaciones y de documentos 
El Organismo y la Comunidad procederán a un amplio intercambio de informaciones y documentos , sin perjuicio de las restricciones y de los acuerdos que cada Parte Contratante pueda considerar necesarios para proteger el carácter confidencial de determinadas informaciones y documentos . 
Artículo 4 
Cooperación administrativa y técnica 
Si la cooperación propuesta por una de las Partes Contratantes a la otra de conformidad con el presente Acuerdo entrañare gastos superiores a los de la administración corriente , se procederá entre el Organismo y la Comunidad a celebrar consultas para determinar la manera más equitativa de hacer frente a dichos gastos . 
Artículo 5 
Ejecución del Acuerdo 
El Director general del Organismo y la Comisión de las Comunidades Europeas podrán tomar las medidas necesarias para garantizar la correcta ejecución del presente Acuerdo . 
Artículo 6 
Notificación a la Organización de las Naciones Unidas Clasificación e inscripción en el repertorio 
1 . De conformidad con el Acuerdo celebrado con la Organización de las Naciones Unidas , el Organismo informará a ésta sin demora de los términos del presente Acuerdo . 
2 . Al entrar en vigor el presente Acuerdo , de conformidad con las disposiciones del artículo 8 , el Organismo lo comunicará al Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas , con vistas a su clasificación e inscripción en el repertorio . 
Artículo 7 
Denuncia del Acuerdo 
Cada una de las Partes Contratantes podrá denunciar el presente Acuerdo , avisando con seis meses de antelación a la otra parte . 
Artículo 8 
Entrada en vigor 
El presente acuerdo entrará en vigor el primer día del mes siguiente a la fecha en que las Partes Contratantes se hayan notificado la terminación de los procedimientos internos a tal fin (1) . 
Artículo 9 
Lenguas 
El presente acuerdo se ha redactado , en doble ejemplar , en lenguas inglesa y francesa , siendo los dos textos igualmente auténticos . 
Vistas las necesidades respectivas de las Partes Contratantes , el organismo realizará traducciones oficiales del presente Acuerdo en las lenguas y rusa , y la Comunidad hará traducciones oficiales en las lenguas alemana , danesa , italiana y neerlandesa . 
Hecho en Viena , el 1 de diciembre de 1975 . 
Por la Comunidad Europea de la Energía Atómica 
Guido BRUNNER 
Por el Organismo Internacional de la Energía Atómica 
Sigvard EKLUND 
(1) Como dicha notificación tuvo lugar el 1 de diciembre de 1975 , el Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 1976 . 
