2006/421/CE: Decisión n o  4/JP/2005 del Comité mixto instituido en el marco del Acuerdo sobre reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Japón, de 14 de marzo de 2006 , relativa al registro de un organismo de evaluación de la conformidad en el anexo sectorial sobre productos eléctricos 
Decisión no 4/JP/2005 del Comité mixto instituido en el marco del Acuerdo sobre reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y Japón 
de 14 de marzo de 2006 
relativa al registro de un organismo de evaluación de la conformidad en el anexo sectorial sobre productos eléctricos 
(2006/421/CE) 
EL COMITÉ MIXTO, 
Visto el Acuerdo sobre reconocimiento mutuo entre Japón y la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 8, apartado 3, letra a), y su artículo 9, apartado 1, letra b), 
Considerando que el Comité mixto debe tomar una decisión para inscribir un organismo u organismos de evaluación de la conformidad en un anexo sectorial. 
DECIDE: 
1) El organismo de evaluación de la conformidad indicado a continuación se registrará en el anexo sectorial sobre productos eléctricos del Acuerdo, a efectos de los productos y los procedimientos de evaluación de la conformidad indicados más adelante. 
Nombre, acrónimo y señas del organismo de evaluación de la conformidad: 
Nombre: UL Apex Co., Ltd 
Acrónimo ULA 
Teléfono 81-596-24-8116 
Fax 81-596-24 -8025 
Correo electrónico: emc.jp@jp.ul.com 
Dirección: 4383-326 Asama-cho Ise-shi Mie 516-0021, Japón 
Sitio web: http://www.ulapex.jp/ 
Persona de contacto del OEC: Sr. HASHIMOTO Tetsuya 
Alcance del registro por lo que respecta a los productos y procedimientos de evaluación de la conformidad: 
Productos: 
1) Productos eléctricos destinados a utilizarse en entornos residenciales, comerciales y de la industria ligera (excepto los productos que carecen de normas armonizadas individuales). 
2) Productos eléctricos destinados a utilizarse en entornos industriales (excepto los productos que carecen de normas armonizadas individuales). 
3) Sistemas de alarma. 
4) Equipos eléctricos de medición, control y uso en laboratorios. 
5) Receptores y equipos relacionados. 
6) Aparatos electrodomésticos, herramientas portátiles y equipos similares. 
7) Equipo del sistema IT. 
8) Equipos de radiofrecuencia industriales, científicos y médicos. 
9) Unidades de alimentación de baja tensión, corriente continua. 
10) Ascensores, escaleras mecánicas, rampas mecánicas y andenes mecánicos. 
Procedimientos de evaluación de la conformidad: 
Procedimientos de evaluación de conformidad previstos en la Directiva 89/336/CEE del Consejo, de 3 de mayo de 1989, sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros relativas a la compatibilidad electromagnética, y sus modificaciones. 
2) La presente Decisión, hecha por duplicado, será firmada por los copresidentes. La presente Decisión surtirá efecto a partir de la fecha de la última de ambas firmas. 
Firmado en Tokio el 14 de diciembre de 2005. 
En nombre de Japón 
Komiko Ichikawa 
Firmado en Bruselas el 14 de marzo de 2006. 
En nombre de la Comunidad Europea 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
