Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Reino de Tailandia en virtud del art%iacute%culo XXIV, apartado 6, y del art%iacute%culo XXVIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) de 1994 sobre la modificaci%oacute%n de concesiones en las listas de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca en el marco de su adhesi%oacute%n a la Uni%oacute%n Europea 
Acuerdo 
en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Reino de Tailandia en virtud del artículo XXIV, apartado 6, y del artículo XXVIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) de 1994 sobre la modificación de concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el marco de su adhesión a la Unión Europea 
A. Nota de la Comunidad Europea 
Bangkok, 16 de marzo de 2006 
Señor: 
Tras el inicio de negociaciones entre la Comunidad Europea (CE) y el Reino de Tailandia (Tailandia) en virtud del artículo XXIV, apartado 6, y del artículo XXVIII del GATT de 1994, con el fin de modificar las concesiones previstas en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el marco de su adhesión a la CE, se ha convenido lo siguiente entre la CE y Tailandia, con objeto de concluir las negociaciones emprendidas tras la notificación de la CE a la OMC de 19 de enero de 2004 de conformidad con el artículo XXIV, apartado 6, del GATT de 1994. 
La CE acuerda incorporar en la lista para el territorio aduanero de la CE 25 las concesiones incluidas en su lista anterior, correspondiente a la CE 15. 
La CE acuerda que incorporará en su lista para la CE 25 las concesiones incluidas en el anexo del presente Acuerdo. 
Tailandia acepta los elementos básicos del enfoque de la CE para ajustar las obligaciones de la CE 15 y de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca como consecuencia de la reciente ampliación de la CE: cálculo sobre una base neta de los compromisos de exportación, cálculo sobre una base neta de los contingentes arancelarios y acumulación de los compromisos por lo que respecta a las ayudas nacionales. 
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en la que la CE y Tailandia hayan canjeado notas de acuerdo, después de que las Partes lo hayan examinado de conformidad con sus propios procedimientos. La CE se compromete a no escatimar esfuerzos para que las medidas de aplicación pertinentes se adopten antes del 1 de enero de 2006, y en ningún caso después del 1 de julio de 2006. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
En nombre de la Comunidad Europea 
ANEXO 
16042070: nuevo contingente arancelario anual de 2558 toneladas, 1816 de las cuales se asignarán a Tailandia y el resto erga omnes, con un derecho contingentario del 0 % y un derecho no contingentario del 24 %. 
16042050: nuevo contingente arancelario anual de 2275 toneladas, 1410 de las cuales se asignarán a Tailandia y el resto erga omnes, con un derecho contingentario del 0 % y un derecho no contingentario del 25 %. 
100610 (arroz con cáscara): nuevo contingente arancelario anual (erga omnes) de 7 toneladas, con un derecho contingentario del 15 %. 
100620 (arroz descascarillado): nuevo contingente arancelario anual (erga omnes) de 1634 toneladas, con un derecho contingentario del 15 %. 
100630 (arroz semiblanqueado o blanqueado): incremento del contingente arancelario anual (erga omnes) de 25516 toneladas en el contingente actual de la CE 15, con un derecho contingentario del 0 %. 
Asignación de 1200 toneladas a Tailandia, que se incluirá en el contingente actual de arroz semiblanqueado o blanqueado de la CE 15, con un derecho contingentario del 0 %. 
100640 (arroz partido): nuevo contingente arancelario anual (erga omnes) de 31788 toneladas en el contingente actual de la CE 15, con un derecho contingentario del 0 %. 
B. Nota del Reino de Tailandia 
Bangkok, 16 de marzo de 2006 
Señor: 
Nos referimos a su Nota en la que manifiesta lo siguiente: 
"Tras el inicio de negociaciones entre la Comunidad Europea (CE) y el Reino de Tailandia (Tailandia) en virtud del artículo XXIV, apartado 6, y del artículo XXVIII del GATT de 1994, con el fin de modificar las concesiones previstas en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el marco de su adhesión a la CE, se ha convenido lo siguiente entre la CE y Tailandia, con objeto de concluir las negociaciones emprendidas tras la notificación de la CE a la OMC de 19 de enero de 2004 de conformidad con el artículo XXIV, apartado 6, del GATT de 1994. 
La CE acuerda incorporar en la lista para el territorio aduanero de la CE 25 las concesiones incluidas en su lista anterior, correspondiente a la CE 15. 
La CE acuerda que incorporará en su lista para la CE 25 las concesiones incluidas en el anexo del presente Acuerdo. 
Tailandia acepta los elementos básicos del enfoque de la CE para ajustar las obligaciones de la CE 15 y de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca como consecuencia de la reciente ampliación de la CE: cálculo sobre una base neta de los compromisos de exportación, cálculo sobre una base neta de los contingentes arancelarios y acumulación de los compromisos por lo que respecta a las ayudas nacionales. 
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en la que la CE y Tailandia hayan canjeado notas de acuerdo, después de que las Partes lo hayan examinado de conformidad con sus propios procedimientos. La CE se compromete a no escatimar esfuerzos para que las medidas de aplicación pertinentes se adopten antes del 1 de enero de 2006, y en ningún caso después del 1 de julio de 2006.". 
Me complazco en comunicarle el acuerdo del Gobierno de mi país. 
Le ruego acepte el testimonio de mi mayor consideración. 
En nombre del Reino de Tailandia 
-------------------------------------------------- 
