2006/110/CE: Decisi%oacute%n n o %nbsp%34/2005 del Comit%eacute% mixto creado en virtud del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de Am%eacute%rica, de 2 de febrero de 2006 , relativa a la inclusi%oacute%n de un organismo de evaluaci%oacute%n de la conformidad en la lista del anexo sectorial sobre compatibilidad electromagn%eacute%tica (CEM) 
Decisión no 34/2005 del Comité mixto creado en virtud del Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América 
de 2 de febrero de 2006 
relativa a la inclusión de un organismo de evaluación de la conformidad en la lista del anexo sectorial sobre compatibilidad electromagnética (CEM) 
(2006/110/CE) 
EL COMITÉ MIXTO, 
Visto el Acuerdo sobre el reconocimiento mutuo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América y, en particular, sus artículos 7 y 14, 
Considerando que la inclusión de uno o varios organismos de evaluación de la conformidad en las listas correspondientes de los anexos sectoriales requiere una decisión del Comité mixto, 
DECIDE: 
1. El organismo de evaluación de la conformidad mencionado en el anexo se añadirá a la lista de organismos de evaluación de la conformidad de la sección V del anexo sectorial sobre compatibilidad electromagnética. 
2. El ámbito específico de inclusión en la lista, en lo que se refiere a productos y procedimientos de evaluación de la conformidad, del organismo de evaluación de la conformidad indicado en el anexo ha sido acordado por las Partes y será mantenido por éstas. 
La presente Decisión, hecha por duplicado, deberá ser firmada por los representantes del Comité mixto facultados por las Partes para modificar en su nombre el presente Acuerdo. La presente Decisión surtirá efecto a partir de la fecha de la última firma. 
Firmado en Washington D. C., el 17 de enero de 2006. 
En nombre de los Estados Unidos de América 
James C. Sanford 
Firmado en Bruselas, el 2 de febrero de 2006. 
En nombre de la Comunidad Europea 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Organismo de evaluación de la conformidad de la CE que se incluye en la lista de organismos de evaluación de la conformidad en la sección V del anexo sectorial sobre compatibilidad electromagnética 
MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE B.V. 
EMC Competence Center 
Mündelheimer Weg 35 
D-40472 Düsseldorf 
ALEMANIA 
Tel. (0049-211) 17 14 97 12 
Fax (0049-211) 17 14 97 27 
-------------------------------------------------- 
