Acuerdo en forma de memorándum de acuerdo entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América sobre las bebidas espirituosas 
ACUERDO en forma de memorándum de acuerdo entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América sobre las bebidas espirituosas 
MEMORÁNDUM DE ACUERDO 
ex 2208 Aguardientes, licores y demás bebidas espirituosas 
Tal como se acordó en Singapur, hemos iniciado negociaciones pormenorizadas en relación con la eliminación de los derechos relativos a determinadas bebidas espirituosas. 
En espera de la conclusión de nuestros respectivos procedimientos internos, y con la excepción del ron (2208 40), al que se aplican las disposiciones especiales establecidas en el Anexo, la Comunidad Europea y Estados Unidos eliminarán sus derechos, cuya entrada en vigor está prevista para el 1 de julio de 1997, relativos a las partidas SA 96 enumeradas a continuación en 4 fases iguales que darán comienzo el 1 de julio de 1997, seguidas por nuevas reducciones el 1 de enero de 1998, el 1 de enero de 1999 y el 1 de enero de 2000: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO 
Asunto: 2208 40 - Ron y aguardiente de caña o tafia 
A. Derechos Comunidad Europea 
1. Los derechos aplicables al ron con un contenido de sustancias volátiles distintas a los alcoholes etílico y metílico igual o superior a 225 gramos por hectolitro de alcohol puro, con una tolerancia del 10 %, se reducirán de la manera siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. Los tipos reducidos de derechos de aduana que figuran a continuación se aplicarán, dentro de los límites de los contingentes arancelarios señalados, al ron y al aguardiente de caña o tafia distintos a los que se especifican en el apartado 1 hasta que estén libres de derechos, el 1 de enero de 2003. Los contingentes arancelarios se aplicarán al ron independientemente del tamaño del recipiente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3. El ron y la tafia de un precio inferior al límite indicado anteriormente, así como el ron y la tafia no sometidos a contingentes arancelarios, estarán sujetos a los derechos que figuran en el apartado 1. 
4. La Comunidad Europea notificará rápidamente a Estados Unidos cualquier modificación del trato preferencial concedido a sus importaciones de ron que se haya introducido entre el 1 de enero de 2000 y el 1 de enero de 2003. Previa solicitud, la Comunidad Europea iniciará rápidamente consultas con Estados Unidos respecto a cualquier asunto relativo a las exportaciones estadounidenses de ron a la Comunidad conforme al apartado 2, a fin de alcanzar una solución común en esta materia. 
B. Derechos Estados Unidos de América 
5. Se aplicarán al ron y a la tafia las siguientes reducciones de derechos. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
EC-Spirits-Schedule CXL 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
APPENDIX A 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
