2004/781/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 18 de noviembre de 2004, que modifica la Decisi%oacute%n 1999/815/CE por la que se adoptan medidas relativas a la prohibici%oacute%n de la comercializaci%oacute%n de determinados juguetes y art%iacute%culos de puericultura destinados a ser introducidos en la boca por ni%ntilde%os menores de tres a%ntilde%os y fabricados con PVC blando que contenga ciertos ftalatos [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 4403]Texto pertinente a efectos del EEE 
Decisión de la Comisión 
de 18 de noviembre de 2004 
que modifica la Decisión 1999/815/CE por la que se adoptan medidas relativas a la prohibición de la comercialización de determinados juguetes y artículos de puericultura destinados a ser introducidos en la boca por niños menores de tres años y fabricados con PVC blando que contenga ciertos ftalatos 
[notificada con el número C(2004) 4403] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2004/781/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2001/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 3 de diciembre de 2001, relativa a la seguridad general de los productos [1], y, en particular, el apartado 2 de su artículo 13, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 7 de diciembre de 1999, la Comisión adoptó la Decisión 1999/815/CE [2], basada en el artículo 9 de la Directiva 92/59/CEE del Consejo [3] por la que se pide a los Estados Miembros que prohíban la comercialización de juguetes y artículos de puericultura destinados a ser introducidos en la boca por niños menores de tres años y fabricados con PVC blando que contenga las sustancias diisononilftalato (DINP), di(2-etilhexil)ftalato (DEHP), dibutilftalato (DBP), diisodecilftalato (DIDP), din-octilftalato (DNOP), y butilbencilftalato (BBP). 
(2) Con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 11 de la Directiva 92/59/CEE, el periodo de validez de la Decisión 1999/815/CE se limitaba a tres meses, por lo que la validez de la Decisión expiraba el 8 de marzo de 2000. 
(3) Al adoptar la Decisión 1999/815/CE se había previsto prolongar su validez en caso necesario. La validez de las medidas adoptadas en virtud de la Decisión 1999/815/CE se prorrogó mediante varias Decisiones por períodos adicionales de tres o seis meses cada vez, y la última de ellas por un período adicional de tres meses que expirará el 20 de noviembre de 2004. 
(4) Se han producido algunas novedades importantes en lo que se refiere a la validación de los métodos de prueba de la migración de ftalatos, la evaluación de la seguridad de las sustancias de sustitución y la evaluación global del riesgo de dichos ftalatos contemplada en el Reglamento (CEE) no 793/93 del Consejo, de 23 de marzo de 1993, sobre evaluación y control del riesgo de las sustancias existentes [4]. 
(5) En espera de que el Parlamento Europeo y el Consejo adopten las medidas permanentes y que las correspondientes medidas de aplicación entren en vigor en los Estados miembros, y con el fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos de la Decisión 1999/815/CE y sus prórrogas, es necesario mantener la prohibición de la comercialización de los productos considerados. 
(6) Algunos Estados Miembros han puesto en práctica la Decisión 1999/815/CE mediante medidas aplicables hasta el 20 de noviembre de 2004, por lo que es necesario garantizar la prolongación de la validez de tales medidas. 
(7) En consecuencia, es necesario prolongar la validez de la Decisión 1999/815/CE para garantizar que todos los Estados Miembros mantengan la prohibición establecida por la citada Decisión. 
(8) En el apartado 2 del artículo 13 de la Directiva 2001/95/CE, que desde el 15 de enero de 2004 ha derogado y sustituido a la Directiva 92/59/CEE, se establece que las decisiones de la Comisión por las que se exija a los Estados miembros la adopción de medidas para evitar los riesgos graves que entrañen ciertos productos tendrán una validez máxima de un año, pero podrán revalidarse por períodos que no excedan de un año. Es conveniente prorrogar la validez de la Decisión 1999/815/CE por un periodo de diez meses, con el fin de prever un tiempo suficiente para adoptar y aplicar las medidas permanentes contempladas en el considerando 5. 
(9) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité establecido en virtud del artículo 15 de la Directiva 2001/95/CE. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el artículo 5 de la Decisión 1999/815/CE, la fecha de %quot% 20 de noviembre de 2004%quot% se sustituirá por la de %quot% 20 de septiembre de 2005%quot%. 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán inmediatamente las medidas necesarias para cumplir la presente Decisión y publicarán dichas medidas. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 18 de noviembre de 2004. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 11 de 15.1.2002, p. 4. 
[2] DO L 315 de 9.12.1999, p. 46; Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/624/CE (DO L 280 de 31.8.2004, p. 34). 
[3] DO L 228 de 11.8.1992, p. 24; Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[4] DO L 84 de 5.4.1993, p. 1; Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1882/2003. 
