Reglamento (CE) nº 2401/95 de la Comisión, de 12 de octubre de 1995, por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 1274/91 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1907/90 del Consejo relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos 
REGLAMENTO (CE) N° 2401/95 DE LA COMISIÓN de 12 de octubre de 1995 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1274/91 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 1907/90 del Consejo relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 1907/90 del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3117/94 (2), y, en particular, su artículo 10 apartado 3, 
Considerando que el Reglamento (CEE) n° 1274/91 de la Comisión (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 786/95 (4), establece las disposiciones necesarias para la aplicación de las normas de comercialización; 
Considerando que, en razón de las prácticas comerciales existentes para el uso facultativo de las indicaciones referentes a las formas de cría, es necesario incluir el sistema de explotación en batería entre las menciones facultativas del etiquetado; 
Considerando que la Directiva 88/166/CEE del Consejo, de 7 de marzo de 1988, por la que se establecen las normas mínimas relativas a la protección de las gallinas ponedoras en batería (5) ha definido el sistema de explotación en batería y ha establecido las medidas comunitarias necesarias para proteger a las gallinas ponedoras; que, por tanto, la citada Directiva puede permitir la existencia de medidas técnicas nacionales más restrictivas; 
Considerando que el Comité de gestión de la carne y huevos de aves de corral no ha emitido dictamen alguno en el plazo establecido por su presidente, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CEE) n° 1274/91 quedará modificado como sigue: 
1) El artículo 18 quedará modificado como sigue: 
- en el apartado 1 se insertará la letra e) siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
- se insertará el apartado 7 bis siguiente: 
« 7 bis. Las disposiciones de los apartados 2 a 6 no se aplican cuando se utiliza la denominación referida en el punto 1, apartado e) »; 
- el apartado 8 se sustituirá por el texto siguiente: 
« 8. Las disposiciones de los apartados 1 a 7, se aplicarán sin perjuicio de las medidas técnicas nacionales que impongan mayores exigencias que los requisitos mínimos establecidos en el Anexo II. Dichas medidas sólo se aplicarán a los productores del Estado miembro de que se trate y únicamente cuando sean compatibles con la legislación comunitaria y se ajusten a las normas comunes de comercialización de huevos. ». 
2) El Anexo II quedará modificado como sigue: 
- el título se sustituirá por el texto siguiente: 
« Requisitos que deberán cumplir las granjas avícolas que produzcan los huevos mencionados en las letras a), b), c), d) y e) del apartado 1 del artículo 18 »; 
- se insertará la letra e) siguiente: 
« e) Los huevos contenidos en embalajes pequeños que lleven la mención %quot%Huevos de gallinas criadas en batería%quot% deberán haber sido producidos en granjas en las que se utilizó el sistema de explotación en batería definido en la Directiva 88/166/CEE del Consejo. ». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 12 de octubre de 1995. 
Por la Comisión Franz FISCHLER Miembro de la Comisión 
