1999/420/CE: Decisión de la Comisión, de 18 de junio de 1999, que modifica la Decisión 95/516/CEE por la que se establece la lista de los ingredientes que se prohíbe utilizar en los piensos compuestos [notificada con el número C(1999) 1601] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 18 de junio de 1999 
que modifica la Decisión 95/516/CEE por la que se establece la lista de los ingredientes que se prohíbe utilizar en los piensos compuestos 
[notificada con el número C(1999) 1601] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(1999/420/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 79/373/CEE del Consejo, de 2 de abril de 1979, relativa a la comercialización de los piensos compuestos(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 98/87/CE(2), y, en particular, la letra e) de su artículo 10, 
(1) Considerando que la Decisión 94/381/CE de la Comisión, de 27 de junio de 1994, sobre medidas de protección contra la encefalopatía espongiforme bovina y la utilización como alimento de proteínas derivadas de mamíferos(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 1999/129/CE(4), prohíbe la utilización en la alimentación de los rumiantes de productos proteicos procedentes de tejidos de mamíferos, aunque exime de esta prohibición a determinados productos que no entrañan riesgo para la salud; 
(2) Considerando que la Decisión 1999/129/CE, que modifica la Decisión 94/381/CE, amplía la lista de productos exentos e incluye en ella las %quot%proteínas hidrolizadas con un peso molecular inferior a 10000 dalton obtenidas del cuero y la piel de animales%quot%, producidas en determinadas condiciones; 
(3) Considerando que, por razones de carácter práctico y para garantizar la coherencia jurídica con la normativa veterinaria, debe modificarse en consecuencia la Decisión 91/516/CEE de la Comisión, de 9 de septiembre de 1991, por la que se establece la lista de los ingredientes que se prohíbe utilizar en los piensos compuestos(5), cuya última modificación la constituye la Decisión 97/582/CE(6), ya que en ella se prohíbe la utilización en la alimentación de los rumiantes de determiandos productos proteicos derivados de tejidos de mamíferos; 
(4) Considerando que las disposiciones establecidas se aplicarán, en particular, sin perjuicio de otras disposiciones más estrictas que hayan podido adoptar algunos Estados miembros en virtud del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 90/667/CEE del Consejo, de 27 de noviembre de 1990, por la que se establecen las normas veterinarias relativas a la eliminación y transformación de desperdicios animales, a su puesta en el mercado y a la protección de los agentes patógenos en los piensos de origen animal o a base de pescado, y por la que se modifica la Directiva 90/425/CEE(7); 
(5) Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de alimentación animal, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión 91/516/CEE se modificará de conformidad con lo dispuesto en el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Las disposiciones establecidas en el anexo se aplicarán sin perjuicio de lo dispuesto en la Decisión 94/381/CEE ni de las disposiciones adoptadas por los Estados miembros en virtud del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 90/667/CEE. 
Artículo 3 
La presente Decisión será aplicable con efecto desde el 1 de noviembre de 1999. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 18 de junio de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 86 de 6.4.1979, p. 30. 
(2) DO L 318 de 27.11.1998, p. 43. 
(3) DO L 172 de 7.7.1994, p. 23. 
(4) DO L 41 de 16.2.1999, p. 14. 
(5) DO L 281 de 9.10.1991, p. 23. 
(6) DO L 237 de 28.8.1997, p. 39. 
(7) DO L 363 de 27.12.1990, p. 51. 
ANEXO 
El tercer guión del punto 9 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%- proteínas hidrolizadas, con un peso molecular inferior a 10000 dalton que: 
i) se hayan obtenido del cuero y la piel de animales que se sacrificaran en un matadero, se sometieran a una inspección ante mortem realizada por un veterinario oficial de acuerdo con el capítulo VI del anexo I de la Directiva 64/433/CEE y, como resultado de tal inspección, se consideran aptos para su sacrificio a los efectos de esa Directiva 
y 
ii) sean el resultado, bien de un proceso de producción por el que se apliquen las medidas adecuadas para reducir al mínimo la contaminación de los cueros y pieles y por el que se sometan éstos a un tratamiento con sal y cal y a un profundo lavado, seguido de la exposición del material a un pH de %amp%gt; 11 durante más de 3 horas a una temperatura de %amp%gt; 80 °C y, a continuación, un tratamiento térmico a %amp%gt; 140 °C durante 30 minutos a una presión de %amp%gt; 3,6 bar, bien de otro proceso de producción equivalente que haya sido aprobado por la Comisión tras evacuar consultas con el Comité científico competente 
y 
iii) procedan de establecimientos que apliquen un programa de controles propio (HACCP);%quot%. 
