Directiva 81/36/CEE del Consejo, de 9 de febrero de 1981, por la que se modifica la Directiva 76/895/CEE relativa a la fijación de contenidos máximos para los residuos de los plaguicidas en las frutas y hortalizas 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 9 de febrero de 1981 
por la que se modifica la Directiva 76/895/CEE relativa a la fijación de contenidos máximos para los residuos de los plaguicidas en las frutas y hortalizas 
( 81/36/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 76/895/CEE del Consejo , de 23 de noviembre de 1976 , relativa a la fijación de contenidos máximos para los residuos de los plaguicidas en las frutas y hortalizas (1) , modificada en último lugar por la Directiva 80/428/CEE (2) , y , en particular , sus artículos 4 y 8 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que el artículo 4 de la Directiva 76/895/CEE prevé que , cuando un Estado miembro estime que un determinado contenido máximo fijado en el Anexo II es peligroso para la salud humana o para la de los animales distintos de los organismos perjudiciales , podrá reducir provisionalmente dicho contenido máximo en lo que se refiere a su territorio ; 
Considerando que el Reino de los Países Bajos ha recurrido a las disposiciones de dicho artículo en lo que se refiere a los contenidos máximos fijados para el dimetoato , el ometoato y el fenclorfos ; 
Considerando que el fenclorfos ha sido objeto de las modificaciones previstas en la Directiva 80/428/CEE ; que la Comisión ha concluido actualmente sus estudios complementarios sobre los otros dos plaguicidas ; 
Considerando que , basándose en nuevos datos científicos , se debe modificar el contenido máximo fijado para el ometoato en el Anexo II de la Directiva 76/895/CEE ; 
Considerando que parece asimismo deseable separar completamente los contenidos máximos fijados para el dimetoato y el ometoato , y ajustar en consecuencia el contenido máximo establecido para el dimetoato ; 
Considerando que , a falta de dictamen favorable del Comité fitosanitario permanente , la Comisión no ha estado en condiciones de adoptar las disposiciones que había previsto al respecto , con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 8 de la Directiva 76/895/CEE , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Se modifica el Anexo II de la Directiva 76/895/CEE del modo siguiente . 
1 . Se sustituyen las disposiciones relativas al dimetoato y el ometoato por el texto siguiente : 
Número CEE * Residuos de plaguicidas * Contenidos máximos en mg/kg ( ppm ) * 
* Denominación habitual * Denominación química * * 
15/55 * Dimetoato * Ditiofosfato de 0,0-dimetilo y de S-(N-metil-carbamoil-metilo) * 1 * 
- * Ometoato * Tiofosfato de 0,0-dimetilo y de S-(N-metil-carbamoil-metilo) * 0,4 : cerezas , endibias , alcachofas y espinacas * 
* * * 0,1 : bayas , cebollas , puerros y raíces comestibles * 
* * * 0,2 : los demás productos * 
2 . Se suprime la nota 3 . 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias o administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 1 de enero de 1982 . Informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 9 de febrero de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. BRAKS 
(1) DO n º L 340 de 9 . 12 . 1976 , p. 26 . 
(2) DO n º L 102 de 19 . 4 . 1980 , p. 26 . 
