Reglamento (CEE) nº 1087/83 de la Comisión, de 4 de mayo de 1983, relativo a la clasificación de mercancías en la subpartida 22.02 A del arancel aduanero común 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 1087/83 DE LA COMISION 
de 4 de mayo de 1983 
relativo a la clasificacion de mercancias en la subpartida 22.02 A del arancel aduanero comun 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n * 97/69 del Consejo , de 16 de enero de 1969 , relativo a las medidas que se deben para la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun (1) , cuya ultima modificacion la constituye el Acta de adhesion de Grecia y , en particular , su articulo 3 , 
Considerando que para asegurar la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun , deben adoptarse disposiciones relativas a la clasificacion arancelaria de algunas bebidas obtenidas por fermentacion del mosto de malta con adicion de lupulo , de un grado alcoholico no superior a 0,5 % vol , llamadas a veces %quot% cervezas sin alcohol %quot% ; 
Considerando que la partida 22.02 del arancel aduanero comun anejo al Reglamento ( CEE ) n * 950/68 del Consejo (2) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 859/83 (3) , incluye las bebidas no alcoholicas y que la partida n * 22.03 incluye las cervezas ; 
Considerando que el grado alcoholico muy pequeno , no superior a 0,5 % vol de los productos de este tipo no permite considerarlos como cervezas de la partida n * 22.03 ; 
Considerando que dichos productos deben clasificarse en la partida n * 22.02 como bebidas no alcoholicas , y que dentro de dicha partida debe elegirse la subpartida 22.02 A ; 
Considerando que , a falta de dictamen conforme del Comité de nomenclatura del arancel aduanero comun , la Comision ha presentado al Consejo una propuesta sobre las disposiciones que se deben adoptar en esta materia , de conformidad con el procedimiento previsto en el articulo 3 del Reglamento ( CEE ) n * 97/69 ; 
Considerando que , transcurrido un plazo de tres meses desde la fecha de presentacion al Consejo , éste no ha decidido y que , por consiguiente , procede que la Comision adopte las disposiciones propuestas de conformidad con el procedimiento anteriormente citado , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Las bebidas obtenidas por fermentacion de mosto de malta con adicion de lupulo , con un grado alcoholico no superior a 0,5 % vol llamadas a veces %quot% cervezas sin alcohol %quot% deben clasificarse en el arancel aduanero comun en la subpartida : 
22.02 Limonadas , aguas gaseosas aromatizadas ( incluidas las aguas minerales tratadas de esta manera ) y otras bebidas no alcoholicas con exclusion de los jugos de frutas y de legumbres y hortalizas de la partida n * 20.07 : 
A . que no contengan leche ni materias grasas procedentes de la leche 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor a los veintiun dias a contar del de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 4 de mayo de 1983 . 
Por la Comision 
Karl-Heinz NARJES 
Miembro de la Comision 
(1) DO n * L 14 de 21 . 1 . 1969 , p. 1 . 
(2) DO n * L 172 de 22 . 7 . 1968 , p. 1 . 
(3) DO n * L 95 de 14 . 4 . 1983 , p. 11 . 
