97/563/CE: Decisión de la Comisión de 28 de julio de 1997 por la que se modifica la Decisión 94/325/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Tailandia (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 28 de julio de 1997 por la que se modifica la Decisión 94/325/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Tailandia (Texto pertinente a los fines del EEE) (97/563/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 96/23/CE (2), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 11, 
Considerando que la Comisión ha adoptado la Decisión 97/562/CE (3) por la que se establecen condiciones particulares de importación de moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos originarios de Tailandia; que, por consiguiente, es necesario modificar la Decisión 94/325/CE de la Comisión (4), cuya última modificación la constituye la Decisión 96/31/CE (5); 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El punto 7 de la sección IV del Anexo A será sustituido por el texto siguiente: 
«que además, en el caso de los moluscos bivalvos congelados o transformados, dichos moluscos se han obtenido en las zonas de producción autorizadas que figuran en el Anexo de la Decisión 97/562/CE de la Comisión (*) por la que se establecen condiciones especiales para la importación de moluscos bivalvos, equinodermos, tunicados y gasterópodos marinos originarios de Tailandia y han sido esterilizados o sometidos a tratamiento térmico de conformidad con los requisitos de la Decisión 93/25/CEE de la Comisión (**). 
(*) DO n° L 232 de 23. 8. 1997, p. 9. 
(**) DO n° L 16 de 25. 1. 1993, p. 22.». 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 1997. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 268 de 24. 9. 1991, p. 15. 
(2) DO n° L 125 de 23. 5. 1996, p. 10. 
(3) Véase la página 9 del presente Diario Oficial. 
(4) DO n° L 145 de 10. 6. 1994, p. 30. 
(5) DO n° L 9 de 12. 1. 1996, p. 6. 
