2005/27/CE: Recomendaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2005, sobre lo que constituye, a los fines de la Directiva 98/70/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la calidad de la gasolina y el gas%oacute%leo, la disponibilidad de gasolina sin plomo y de gas%oacute%leo con un contenido m%aacute%ximo de azufre atendiendo a una distribuci%oacute%n geogr%aacute%fica adecuadamente equilibradaTexto pertinente a efectos del EEE 
Recomendación de la Comisión 
de 12 de enero de 2005 
sobre lo que constituye, a los fines de la Directiva 98/70/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la calidad de la gasolina y el gasóleo, la disponibilidad de gasolina sin plomo y de gasóleo con un contenido máximo de azufre atendiendo a una distribución geográfica adecuadamente equilibrada 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/27/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 211, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Con arreglo a la letra d) del apartado 2 del artículo 3 y a la letra d) del apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 98/70/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 1998, relativa a la calidad de la gasolina y el gasóleo y por la que se modifica la Directiva 93/12/CEE del Consejo [1], los Estados miembros deben garantizar la disponibilidad de gasolina sin plomo y gasóleo con un contenido máximo de azufre determinado en sus territorios atendiendo a una distribución geográfica adecuadamente equilibrada. 
(2) La Directiva 98/70/CE dispone asimismo que la Comisión ha de desarrollar orientaciones sobre lo que constituye, a tal efecto, la disponibilidad de gasolina sin plomo con un contenido máximo de azufre de 10 mg/kg atendiendo a una distribución geográfica adecuadamente equilibrada. 
(3) Parece conveniente elaborar también este tipo de orientaciones por lo que respecta al gasóleo con un contenido de azufre máximo de 10 mg/kg. 
(4) La Comisión ha estudiado varias opciones. Como resultado de ese estudio, y tras consultar a los Estados miembros, a los expertos de los sectores industriales y comerciales afectados y a otras organizaciones no gubernamentales, la Comisión ha elaborado las presentes orientaciones. 
RECOMIENDA: 
Hecho en Bruselas, el 12 de enero de 2005. 
Por la Comisión 
Stavros Dimas 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 350 de 28.12.1998, p. 58. Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
