2001/633/CE: Decisión de la Comisión, de 16 de agosto de 2001, por la que se establecen disposiciones especiales para la importación de productos de la pesca procedentes de Uganda (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2001) 2524] 
Decisión de la Comisión 
de 16 de agosto de 2001 
por la que se establecen disposiciones especiales para la importación de productos de la pesca procedentes de Uganda 
[notificada con el número C(2001) 2524] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2001/633/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(2), y, en particular, su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Un equipo de expertos de la Comisión ha realizado una visita de inspección a Uganda con objeto de observar las condiciones en que se producen, almacenan y expiden a la Comunidad los productos de la pesca. 
(2) Las disposiciones de la legislación de Uganda en materia de inspección y control sanitario de los productos de la pesca pueden considerarse equivalentes a las establecidas en la Directiva 91/493/CEE. 
(3) En concreto, el Department of Fisheries Resources (DFR) del Ministry of Agriculture, Animal Industries and Fisheries (Ministerio de Agricultura, Industrias Animales y Pesca ugandés) tiene capacidad para comprobar de hecho el cumplimiento de las leyes en vigor. 
(4) Las disposiciones para la obtención del certificado sanitario al que se refiere la letra a) del apartado 4 del artículo 11 de la Directiva 91/493/CEE deben incluir el modelo de certificado que deba seguirse, los requisitos mínimos referentes a la lengua o lenguas en que se redacte éste y el rango de la persona que esté facultada para firmarlo. 
(5) Por disposición de la letra b) del apartado 4 del artículo 11 de la Directiva 91/493/CEE, en los envases de los productos pesqueros deberá figurar una marca que indique el nombre del tercer país y el número de autorización/registro del establecimiento, buque factoría, almacén frigorífico o buque congelador de origen, salvo en el caso de determinados productos congelados. 
(6) En virtud de la letra c) del apartado 4 del artículo 11 de la Directiva 91/493/CEE, debe elaborarse una lista de los establecimientos, buques factoría o almacenes frigoríficos autorizados y una lista de los buques congeladores registrados con arreglo a los puntos 1 a 7 del anexo II de la Directiva 92/48/CE del Consejo(3). Dichas listas tienen que elaborarse basándose en una comunicación del DFR a la Comisión. En consecuencia, corresponde al DFR garantizar el cumplimiento de las disposiciones a tal fin establecidas en el apartado 4 del artículo 11 de la Directiva 91/493/CEE. 
(7) Debe prestarse una atención especial a los controles médicos de los trabajadores que manipulan los productos de la pesca destinados al consumo humano, tal como se establece en la letra B del punto II del capítulo III del anexo de la Directiva 91/493/CEE. Por lo tanto, resulta necesario incluir una mención específica en los certificados sanitarios que acompañan a las importaciones de productos de la pesca procedentes de Uganda. 
(8) El DFR ha suministrado garantías oficiales del cumplimiento de las normas del capítulo V del anexo de la Directiva 91/493/CEE y de unos requisitos higiénicos equivalentes a los dispuestos en ella. 
(9) EL DFR también ha ofrecido garantías de que los productos de la pesca capturados en el lago Victoria se someten a los controles adecuados para detectar, en particular, la presencia de plaguicidas. Las autoridades ugandesas garantizan la inocuidad de los productos de la pesca capturados en el lago Victoria y destinados a ser importados a la Comunidad Europea. 
(10) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El Department of Fisheries Resources (DFR) del Ministry of Agriculture, Animal Industries and Fisheries será la autoridad competente en Uganda para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE. 
Artículo 2 
Los productos de la pesca y de la acuicultura procedentes de Uganda deberán cumplir las condiciones siguientes: 
1) cada envío deberá ir acompañado de un certificado sanitario original numerado, debidamente cumplimentado, fechado y firmado, constituido por una sola hoja y conforme al modelo del anexo A; 
2) los productos deberán proceder de establecimientos, buques factorías o almacenes frigoríficos autorizados, o de buques congeladores registrados que figuren en la lista del anexo B; 
3) cada uno de los embalajes, salvo en el caso de los productos de la pesca congelados a granel y destinados a la fabricación de conservas, deberá llevar escrito con tinta indeleble el nombre %quot%UGANDA%quot% y el número de autorización/registro del establecimiento, buque factoría, almacén frigorífico o buque congelador de origen. 
Artículo 3 
1. El certificado que dispone el punto 1 del artículo 2 se redactará como mínimo en una lengua oficial del Estado miembro donde se efectúen los controles. 
2. Estos certificados llevarán en un color diferente del de las otras indicaciones el nombre y apellidos, rango y firma del representante del DFR y el sello oficial de este último. 
Artículo 4 
Queda derogada la Decisión 2000/493/CE de la Comisión(4). 
Artículo 5 
La presente Decisión entrará en vigor el sexagésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 6 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 16 de agosto de 2001. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 15. 
(2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(3) DO L 187 de 7.7.1992, p. 41. 
(4) DO L 199 de 5.8.2000, p. 84. 
ANEXO A 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2001221ES.004702.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2001221ES.004801.TIF%quot%%gt% 
ANEXO B 
LISTA DE ESTABLECIMIENTOS Y BUQUES 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
PP: Planta de transformación (Processing Plant). 
ZV: Buque congelador (Freezer Vessel). 
