98/12/CE: Decisión de la Comsión de 15 de diciembre de 1997 por la que se modifica por cuarta vez la Directiva 82/894/CEE del Consejo relativa a la notificación de las enfermedades de los animales en la Comunidad y se modifica temporalmente la frecuencia de la notificación de la encefalopatía espongiforme bovina (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 15 de diciembre de 1997 por la que se modifica por cuarta vez la Directiva 82/894/CEE del Consejo relativa a la notificación de las enfermedades de los animales en la Comunidad y se modifica temporalmente la frecuencia de la notificación de la encefalopatía espongiforme bovina (Texto pertinente a los fines del EEE) (98/12/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 82/894/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1982, relativa a la notificación de las enfermedades de los animales en la Comunidad (1), cuya última modificación la constituye la Decisión 92/450/CEE de la Comisión (2), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 5, 
Considerando que siguen apareciendo focos de encefalopatía espongiforme bovina en el territorio de la Comunidad; que es preciso por lo tanto mantener esta enfermedad en la lista de enfermedades sujetas a notificación en virtud de la Directiva 82/894/CEE; 
Considerando que la experiencia adquirida justifica la conveniencia de prorrogar la notificación de los focos de esta enfermedad; que, excepcionalmente, hasta el 31 de diciembre de 2002, se considerará suficiente una notificación semanal de los focos con arreglo a los datos requeridos para los focos secundarios; 
Considerando que procede derogar las disposiciones adoptadas anteriormente en relación con la notificación de la enfermedad; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el anexo I de la Directiva 82/894/CEE se añadirá la enfermedad «encefalopatía espongiforme bovina». 
Artículo 2 
No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 3 de la Directiva 82/894/CEE, todos los focos de encefalopatía espongiforme bovina se notificarán, de conformidad con el artículo 4 de la misma Directiva, hasta el 31 de diciembre de 2002. 
Artículo 3 
Queda derogada la Decisión 92/450/CEE. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 15 de diciembre de 1997. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 378 de 31. 12. 1982, p. 58. 
(2) DO L 248 de 28. 8. 1992, p. 77. 
