Reglamento (CEE) n° 1634/71 de la Comisión, de 27 de julio de 1971, sobre modificación del Reglamento (CEE) n° 821/68 de la Comisión, de 28 de junio de 1968, relativo a la definición, aplicable para la concesión de la restitución a la exportación, de granos mondados y de granos perlados de cereales 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1634/71 DE LA COMISIÓN 
de 27 de julio de 1971 
sobre modificación del Reglamento ( CEE ) n º 821/68 de la Comisión , de 28 de junio de 1968 , relativo a la definición , aplicable para la concesión de la restitución a la exportación , de granos mondados y de granos perlados de cereales 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento n º 120/67/CEE del Consejo , de 13 de junio de 1967 , sobre la organización común de mercados en el sector de los cereales (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1528/71 (2) y , en particular , el apartado 6 de su artículo 16 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 821/68 de la Comisión , de 28 de junio de 1968 (3) , ha adoptado una definición , aplicable para la concesión de la restitución a la exportación , de granos mondados y de granos perlados de cereales ; 
Considerando que en el comercio existen granos perlados de buena calidad que , no obstante , no satisfacen las exigencias relativas a la regularidad de los granos previstas por el Reglamento ( CEE ) n º 821/68 y que , al no estar incluidos en la definición prevista al respecto , no pueden beneficiarse de la restitución a la exportación otorgada a dichos productos ; que , con el fin de no apartar del beneficio de la restitución a dicha categoría de productos , es conveniente adaptar en consecuencia las disposiciones del Reglamento ( CEE ) n º 821/68 ; 
Considerando que las medidas previstas en el Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de los cereales , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
La parte B de la definición de los términos granos mondados ( descascarillados o pelados ) y granos perlados del Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 821/68 se modificará de conformidad con el Anexo del presente Reglamento . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de agosto de 1971 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 27 de julio de 1971 . 
Por la Comisión 
El Presidente 
Franco M. MALFATTI 
(1) DO n º 117 de 19 . 6 . 1967 , p. 2269/67 . 
(2) DO n º L 162 de 20 . 7 . 1971 , p. 1 . 
(3) DO n º L 149 de 29 . 6 . 1968 , p. 46 . 
ANEXO 
B . Entrarán en la noción de « granos perlados » . 
I . Granos de la 1 ª categoría : 
1 . Los granos que respondan a la siguiente definición : 
granos de cereales perlados , principalmente de cebada , que estén totalmente despojados de su envoltura , del pericarpio , de los gérmenes y de la parte más grande de su envoltura exterior y de la capa de aleuronas , que sean de dimensión uniforme y tengan forma redondeada , 
2 . y que satisfagan además las siguientes exigencias : 
regularidad de los granos : 
a ) el 75 % de los granos no deberá sobrepasar el 20 % del dm , 
b ) el 94 % de los granos añadidos progresivamente entre 3 y 97 % no deberá sobrepasar el 30 % del dm , 
c ) el 100 % de los granos no deberá sobrepasar el 50 % del dm máximo ; 
determinación de la regularidad por análisis granulométrico con tamizado por orificios redondos . 
Dm = al valor medio determinado por la curva de las sumas obtenidas previo análisis granulométrico en caso de paso del 50 % del producto . 
II . Granos de la 2 ª categoría : 
los granos que respondan a la definición recogida en la letra B I 1 ) . 
