82/869/CEE: Decisión del Consejo, de 13 de diciembre de 1982, relativa a la coordinación de las actividades de los Estados miembros y de las instituciones de la Comunidad para evaluar la necesidad de un sistema comunitario interinstitucional de información y preparar propuestas para implantar tal sistema 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 13 de diciembre de 1982 
relativa a la coordinación de las actividades de los Estados miembros y de las instituciones de la Comunidad para evaluar la necesidad de un sistema comunitario interinstitucional de información y preparar propuestas para implantar tal sistema 
( 82/869/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 235 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (2) , 
Considerando que , con la integración del tratamiento de datos , del tratamiento de textos y de las telecomunicaciones , se perfilan nuevas técnicas de información que podrían llegar a mejorar el desarrollo de los trabajos comunitarios y , en particular , el intercambio de una cantidad cada vez mayor de información entre las instituciones comunitarias y las administraciones de los Estados miembros ; 
Considerando que la introducción no concertada de nuevas técnicas de información en las instituciones comunitarias y en las administraciones de los Estados miembros lleva consigo el riesgo de crear nuevos obstáculos a la circulación de la información ; 
Considerando que una definición clara de las posibilidades de utilización y de las necesidades de los usuarios en el seno de las instituciones comunitarias y de las administraciones de los Estados miembros surtiría efectos positivos en lo que respecta a la determinación de reglamentaciones técnicas para aplicar sistemas de información independientes del origen de los equipos , del desarrollo de las redes de telecomunicación públicas y de la utilización de estas últimas en los sistemas informáticos ; que , en consecuencia , es lícito pensar que la industria se sentiría estimulada para innovar ; 
Considerando que , por tanto , procede adoptar un procedimiento de concertación tendente a evaluar las necesidades de las instituciones comunitarias y de las administraciones nacionales competentes en lo que respecta a la utilización de nuevas técnicas de información y a definir acuerdos comunes tendentes a hacer posible el intercambio de información , independientemente del origen de los equipos , dentro del respeto a la normalización internacional ; 
Considerando que , por no haber dispuesto el Tratado los específicos poderes de acción necesarios para adoptar la presente Decisión , es preciso recurrir al artículo 235 , 
DECIDE : 
Artículo 1 
Los Estados miembros coordinarán sus actividades con la Comisión para : 
1 ) identificar y evaluar las necesidades ; 
2 ) en su caso , preparar propuestas para un programa de concepción y realización ; 
3 ) definir acuerdos comunes que permitan intercambiar información independientemente del origen de los equipos , dentro del respeto a la normalización internacional , 
a fin de crear un sistema de información comunitario interinstitucional de integración de servicios ( INSIS ) que permita utilizar las nuevas tecnologías electrónicas en los intercambios de información entre las administraciones de las diversas instituciones de la Comunidad y de los Estados miembros . Las demás instituciones y órganos de la Comunidad estarán invitados a participar en tal coordinación , la cual se llevará a cabo por iniciativa de la Comisión en el seno de un Comité consultivo compuesto de representantes de los Estados miembros y de las instituciones y los órganos de la Comunidad , los términos de cuyo mandato figuran en el Anexo . 
Artículo 2 
Al término de los trabajos mencionados en el artículo 1 , la Comisión presentará un informe al Consejo y al Parlamento Europeo y formulará , dentro de los doce meses siguientes a la fecha en que surta efecto la presente Decisión , las propuestas que estime apropiadas . 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Hecho en Bruselas , el 13 de diciembre de 1982 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
U. ELLEMANN-JENSEN 
(1) DO n º C 125 de 17 . 5 . 1982 , p. 170 . 
(2) DO n º C 343 de 31 . 12 . 1981 , p. 4 . 
ANEXO 
COMITÉ CONSULTIVO 
MANDATO 
1 . Tareas principales 
1.1 . Tarea general 
La función esencial del Comité consultivo de usuarios de INSIS será ayudar a la Comisión : 
- a identificar y evaluar las necesidades , 
- en su caso , a preparar propuestas para un programa de concepción y realización , 
- a definir acuerdos comunes que permitan intercambiar información independientemente del origen de los equipos , dentro del respeto a la normalización internacional , 
para llegar a un sistema de información comunitario ( INSIS ) . 
1.2 . Tareas específicas 
Entre las tareas específicas del Comité consultivo de usuarios figurarán las que consistan en : 
1.2.1 . ayudar a la Comisión a identificar las necesidades presentes y potenciales de los usuarios ; 
1.2.2 . ayudar a la Comisión a identificar los proyectos relativos a la tecnología de la información que estén realizándose en los Estados miembros y en las instituciones comunitarias ; 
1.2.3 . asesorar a la Comisión sobre los objetivos del proyecto INSIS y las prioridades de su ejecución ; 
1.2.4 . asesorar a la Comisión en lo que se refiera a la coordinación de los planes de INSIS con las actividades llevadas a cabo en los Estados miembros y por las instituciones comunitarias ; 
1.2.5 . asesorar a la Comisión en cuanto al uso de las normas relativas a INSIS ; 
1.2.6 . asesorar a la Comisión sobre el proceso de coordinación que habrá de iniciarse muy pronto con las administraciones de correos y con la industria . 
2 . Frecuencia de las reuniones 
Cada dos meses aproximadamente . 
3 . Duración de los trabajos 
Ocho meses aproximadamente . 
4 . Participantes 
Tres representantes , como máximo , de cada Estado miembro y de cada institución comunitaria , cubriendo los miembros de cada delegación , en la medida de lo posible , toda la gama de competencias requeridas ( tecnología de la información , necesidades de los usuarios , etc. ) . 
La secretaría corresponderá a la Comisión . 
