Reglamento (CE) n o %nbsp%2186/2005 de la Comisi%oacute%n, de 27 de diciembre de 2005 , que modifica el Reglamento (CE) n o %nbsp%936/97 de la Comisi%oacute%n, relativo a la apertura y el modo de gesti%oacute%n de los contingentes arancelarios de carnes de vacuno de calidad superior fresca, refrigerada o congelada, y de carne de b%uacute%falo congelada 
Reglamento (CE) no 2186/2005 de la Comisión 
de 27 de diciembre de 2005 
que modifica el Reglamento (CE) no 936/97 de la Comisión, relativo a la apertura y el modo de gestión de los contingentes arancelarios de carnes de vacuno de calidad superior fresca, refrigerada o congelada, y de carne de búfalo congelada 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión 2005/959/CE del Consejo, de 21 de diciembre de 2005, relativa a la celebración de sendos Acuerdos en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Japón y entre la Comunidad Europea y Nueva Zelanda, y, en particular, su artículo 2 [1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 936/97 de la Comisión [2] regula la apertura y el modo de gestión, sobre una base plurianual, de algunos contingentes arancelarios de carnes de vacuno de calidad superior. 
(2) Como consecuencia de las negociaciones entre la Comunidad y Nueva Zelanda de conformidad con el artículo XXIV, apartado 6, y el artículo XXVIII del GATT de 1994, respecto a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia en el contexto de su adhesión a la Unión Europea, la Comunidad ha aceptado incluir en su lista relativa a todos los Estados miembros un aumento en 1000 toneladas del contingente arancelario anual para la importación de carne de vacuno de alta calidad. 
(3) El Reglamento (CE) no 936/97 debe modificarse en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la carne de vacuno. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) no 936/97 queda modificado como sigue: 
1) El artículo 1, apartado 1, queda modificado como sigue: 
a) en el párrafo primero, guión primero, la cifra de "59100 toneladas" se sustituye por la de "60100 toneladas"; 
b) el párrafo segundo se sustituye por el texto siguiente: 
"No obstante, el total de los contingentes arancelarios se cifrará en 59600 toneladas para el año de importación 2005/06.". 
2) En el artículo 2, la letra e) queda modificada del modo siguiente: 
a) en el párrafo primero, la cifra de "300 toneladas" se sustituye por la de "1300 toneladas"; 
b) se añade el párrafo tercero siguiente: 
"No obstante, para el año de importación 2005/06, el contingente arancelario se cifrará en 800 toneladas, expresadas en peso de producto, en el caso de la carne correspondiente a los códigos NC y a la definición prevista en los párrafos primero y segundo.". 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 27 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] Véase la página 78 del presente Diario Oficial. 
[2] DO L 137 de 28.5.1997, p. 10. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1118/2004 (DO L 217 de 17.6.2004, p. 10). 
-------------------------------------------------- 
