Reglamento (CE) n° 602/98 del Consejo de 9 de marzo de 1998 por el que se extiende en favor de los países menos avanzados el ámbito de aplicación de los Reglamentos (CE) nos 3281/94 y 1256/96 relativos a los planes comunitarios plurianuales de preferencias arancelarias generalizadas 
REGLAMENTO (CE) N° 602/98 DEL CONSEJO de 9 de marzo de 1998 por el que se extiende en favor de los países menos avanzados el ámbito de aplicación de los Reglamentos (CE) nos 3281/94 y 1256/96 relativos a los planes comunitarios plurianuales de preferencias arancelarias generalizadas 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 113, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que el Reglamento (CE) n° 3281/94 del Consejo, de 19 de diciembre de 1994, relativo a la aplicación de un plan plurianual de preferencias arancelarias generalizadas para el período 1995-1998 a determinados productos industriales originarios de países en vías de desarrollo (1), establece en su artículo 3 un régimen arancelario más favorable para los países menos avanzados; 
Considerando que el Reglamento (CE) n° 1256/96 del Consejo, de 20 de junio de 1996, relativo a la aplicación de un plan plurianual de preferencias arancelarias generalizadas durante el período comprendido entre el 1 de julio de 1996 y el 30 de junio de 1999 a determinados productos agrícolas originarios de países en vías de desarrollo (2), establece en su artículo 3 un régimen arancelario más favorable para los países menos avanzados; 
Considerando que en la reunión ministerial de Singapur de diciembre de 1996, los Estados miembros de la Organización Mundial del Comercio (OMC) se comprometieron a llevar a cabo un plan de acción destinado a mejorar el acceso a su mercado de los productos originarios de los países menos avanzados; 
Considerando que, sobre la base de una Comunicación de la Comisión, de 16 de abril de 1997, el Consejo adoptó conclusiones el 2 de junio de 1997 en las cuales consideró que las conclusiones de Singapur debían aplicarse, en particular, concediendo a los países menos avanzados que no son miembros del Cuarto Convenio ACP-CE ventajas equivalentes a las que gozan los países partes en dicho Convenio; 
Considerando que, en el caso de los productos industriales, este tratamiento equivalente supone la inclusión en el Sistema de Preferencias Generalizadas (SPG) de todos los productos actualmente excluidos para los que el Cuarto Convenio ACP-CE establece una exención de derechos de aduana; 
Considerando que, en el caso de los productos agrícolas, conviene incluir, en beneficio de los países menos avanzados, los productos que gozan de una reducción arancelaria en el Convenio ACP-CE aplicándoles, según la reducción que les concede dicho Convenio, uno de los niveles de derecho preferente establecidos en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1256/96, con excepción de los productos sujetos a un contingente arancelario en el Cuarto Convenio ACP-CE, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Se extiende a los productos que figuran en el anexo I del presente Reglamento el beneficio del régimen contemplado en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 3281/94. 
Artículo 2 
El régimen contemplado en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1256/96, se completará aplicando a los productos recogidos en el anexo II del presente Reglamento un derecho preferente del mismo nivel que el que se establece en el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1256/96 en función de su grado de sensibilidad. 
Artículo 3 
La lista de los países y territorios beneficiarios menos avanzados recogida en el anexo IV de los Reglamentos (CE) nos 3281/94 y 1256/96 quedará modificada como sigue: 
- en el anexo IV del Reglamento (CE) n° 3281/94, después de «328 Burundi», se insertará «330 Angola» y se suprimirá «391 Botsuana» y «817 Tonga»; 
- en el anexo IV del Reglamento (CE) n° 1256/96 se suprimirá «391 Botsuana» y «817 Tonga». 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1998. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 9 de marzo de 1998. 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. BROWN 
(1) DO L 348 de 31. 12. 1994, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 998/97 (DO L 144 de 4. 6. 1997, p. 13). 
(2) DO L 160 de 29. 6. 1996, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2448/96 (DO L 333 de 21. 12. 1996, p. 12). 
ANEXO I 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO II 
LISTA DE PRODUCTOS A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 2 (1) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt% 
SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
(1) Sin perjuicio de las reglas para la interpretación de la nomenclatura combinada, los títulos de la designación de la mercancía sólo tienen valor indicativo, ya que el régimen preferencial está determinado, en el presente anexo, por los códigos NC. Cuando figura un «ex» delante del código NC, el régimen preferencial estará determinado a la vez por el código NC y por la descripción correspondiente. 
(2) La admisión en esta subpartida estará sujeta a las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias dictadas en la materia. 
(3) En caso de que las importaciones en la Comunidad de carne de bovino de los códigos 0201 y 0202, originarias de uno de los países mencionados en el anexo IV del Reglamento (CE) n° 1256/96, superen, en el curso de un año, la cantidad correspondiente a la cantidad de las importaciones realizadas en la Comunidad durante el año en que, dentro del período de 1969 a 1974, se hayan realizado las mayores importaciones comunitarias del origen considerado, incrementadas en una tasa de crecimiento anual del 7 %, se suspenderá total o parcialmente el beneficio de la exención del derecho de aduana para los productos del citado origen. 
(4) La admisión en esta subpartida estará sujeta a las condiciones previstas en las disposiciones comunitarias dictadas en la materia. 
(a) La reducción se aplica a los derechos específicos. 
(b) La reducción se aplica a los derechos ad valorem. 
(c) La reducción se aplica a los derechos específicos y a los derechos ad valorem. 
