Reglamento (CE) n° 2430/2001 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2001, que completa el anexo del Reglamento (CE) n° 2301/97 relativo a la inscripción de determinadas denominaciones en el registro de certificaciones de características específicas establecido en el Reglamento (CEE) n° 2082/92 del Consejo relativo a la certificación de las características específicas de los productos agrícolas y alimenticios 
Reglamento (CE) no 2430/2001 de la Comisión 
de 12 de diciembre de 2001 
que completa el anexo del Reglamento (CE) n° 2301/97 relativo a la inscripción de determinadas denominaciones en el registro de certificaciones de características específicas establecido en el Reglamento (CEE) n° 2082/92 del Consejo relativo a la certificación de las características específicas de los productos agrícolas y alimenticios 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 2082/92 del Consejo, de 14 de julio de 1992, relativo a la certificación de las características específicas de los productos agrícolas y alimenticios(1), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 9, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CEE) n° 2082/92, Suecia ha presentado a la Comisión una solicitud de registro de la denominación %quot%Falukorv%quot% como certificación de características específicas. 
(2) Las denominaciones registradas disfrutan de la mención %quot%especialidad tradicional garantizada%quot% que les está reservada. 
(3) Tras la publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(2) de la denominación que figura en el anexo del presente Reglamento no se presentó a la Comisión ninguna declaración de oposición, con arreglo al artículo 8 del citado Reglamento. 
(4) En consecuencia, la denominación que figura en el anexo merece inscribirse en el registro de certificaciones de características específicas y, por lo tanto, ser protegida a escala comunitaria en virtud del apartado 2 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 2082/92 como especialidad tradicional garantizada. 
(5) El anexo del presente Reglamento completa el anexo del Reglamento (CE) n° 2301/97 de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1482/2000(4). 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo del Reglamento (CE) n° 2301/97 se completará mediante la denominación que figura en el anexo del presente Reglamento y se inscribirá en el registro de certificaciones de características específicas de conformidad con el apartado 1 del artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 2082/92. 
Dicha denominación estará protegida de acuerdo con el apartado 2 del artículo 13 de este último Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 12 de diciembre de 2001. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 9. 
(2) DO C 78 de 10.3.2001, p. 16. 
(3) DO L 319 de 21.11.1997, p. 8. 
(4) DO L 167 de 7.7.2000, p. 8. 
ANEXO 
Productos cárnicos 
- Falukorv. 
