Directiva 80/777/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1980, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre explotación y comercialización de aguas minerales naturales 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 15 de julio de 1980 
relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre explotación y comercialización de aguas minerales naturales 
( 80/777/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que las legislaciones de los Estados miembros definen las aguas minerales naturales ; que a este respecto se han adoptado en la Comunidad definiciones diferentes ; que dichas legislaciones establecen las condiciones en las que las aguas minerales naturales son reconocidas como tales y regulan las condiciones de explotación de los manantiales ; que , además , establecen normas específicas para la comercialización de dichas aguas ; 
Considerando que las diferencias entre dichas legislaciones obstaculizan la libre circulación de las aguas minerales naturales , creando condiciones de competencia desiguales , y tienen , por ello , una incidencia directa en el establecimiento y funcionamiento del Mercado común ; 
Considerando que , en este caso concreto , la supresión de dichos obstáculos puede resultar , por una parte , de la obligación , para cada Estado miembro , de admitir la comercialización en su territorio de las aguas minerales naturales reconocidas como tales por cada uno de los Estados miembros y , por otra parte , de la adopción de normas comunes aplicables en particular a las condiciones exigidas en materia bacteriológica y en materia de utilización de denominaciones particulares por determinadas aguas minerales ; 
Considerando que , en espera de la celebración de acuerdos en materia de reconocimiento mutuo de las aguas minerales naturales entre la Comunidad y los terceros países , conviene establecer hasta la aplicación de los citados acuerdos las condiciones de admisión en la Comunidad en calidad de aguas minerales naturales de los productos similares importados de terceros países ; 
Considerando que es necesario velar por que las aguas minerales naturales conserven en la fase de la comercialización los caracteres que hayan justificado su reconocimiento como tales ; que conviene , por tanto que los recipientes utilizados para su envasado estén provistos de un dispositivo de cierre apropiado ; 
Considerando que las aguas minerales naturales están sujetas , en lo referente a su etiquetado , a las normas generales establecidas por la Directiva 79/112/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1978 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre etiquetado , presentación y publicidad de los productos alimenticios destinados al consumidor final (4) ; que por tanto , la presente Directiva puede limitarse a adoptar los complementos y las excepciones que convenga incorporar a dichas normas generales ; 
Considerando que , con el fin de simplificar y de acelerar el procedimiento , conviene confiar a la Comisión la adopción de medidas de aplicación de carácter técnico y en particular la determinación de los procedimientos de muestras y de los métodos de análisis necesarios para el control de la composición de las aguas minerales naturales ; 
Considerando que , en todos los casos en los que el Consejo confiere a la Comisión competencias para la ejecución de normas establecidas en el ámbito de los productos destinados a la alimentación humana , conviene prever un procedimiento que establezca una estrecha cooperación entre los Estados miembros y la Comisión en el seno del Comité permanente de productos alimenticios , creado por la Decisión 69/414/CEE (5) , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
1 . La presente Directiva se aplicará a las aguas extraídas del suelo de un Estado miembro y reconocidas por las autoridades competentes de dicho Estado miembro como aguas minerales naturales que se ajusten a las disposiciones de la Parte I del Anexo I . 
2 . La presente Directiva se aplicará asimismo a las aguas extraídas del suelo de un tercer país , importadas en la Comunidad y reconocidas como aguas minerales naturales por las autoridades competentes de un Estado miembro . 
Las aguas mencionadas en el primer párrafo sólo podrán ser reconocidas como aguas minerales naturales cuando la autoridad habilitada a tal efecto en el país de extracción haya certificado que dichas aguas se ajustan a lo dispuesto en la Parte I del Anexo I , y que se ha procedido al control permanente de la aplicación de las disposiciones del apartado 2 del Anexo II . 
La validez del certificado al que se refiere el párrafo anterior no podrá ser superior a dos años . No será necesario proceder de nuevo al reconocimiento mencionado en el primer párrafo si el certificado fuese renovado antes de que finalice el citado período . 
3 . La presente Directiva no será aplicable : 
- a las aguas que con arreglo a la Directiva 65/65/CEE (6) , se consideren medicamentos ; 
- a las aguas minerales naturales utilizadas en el manantial con fines curativos en establecimientos termales o hidrominerales . 
4 . El reconocimiento al que se refieren los apartados 1 y 2 será debidamente motivado por las autoridades competentes del Estado miembro y deberá publicarse en una publicación oficial . 
5 . Cada Estado miembro informará a la Comisión de los casos en los que se haya procedido a otorgar o retirar el reconocimiento mencionado en los apartados 1 y 2 . La lista de las aguas minerales naturales reconocidas como tales será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Artículo 2 
Los Estados miembros tomarán todas las medidas apropiadas para que sólo las aguas mencionadas en el artículo 1 que cumplan las disposiciones de la presente Directiva puedan ser comercializadas como aguas minerales naturales . 
Artículo 3 
La explotación de los manantiales de aguas minerales y el envasado de éstas deberán hacerse con arreglo a lo dispuesto en el Anexo II . 
Artículo 4 
1 . Las aguas minerales naturales , tal como broten del manantial , no podrán ser sometidas a ningún tratamiento ni serles añadido producto alguno que no sea : 
a ) La separación de los elementos inestables , como los compuestos de hierro y de azufre , por filtración o decantación , precedida en su caso por oxigenación a condición de que dicho tratamiento no tenga por efecto modificar la composición de aquellos componentes del agua que confieran a ésta sus propiedades esenciales ; 
b ) La eliminación total o parcial de gas carbónico libre por procedimientos exclusivamente físicos ; 
c ) La incorporación o la reincorporación de gas carbónico en las condiciones previstas en la parte III del Anexo I . 
2 . En concreto , quedará prohibido efectuar tratamiento alguno de desinfección y , sin perjuicio de lo dispuesto en la letra c ) del apartado 1 , la adición de elementos bacteriostáticos o cualquier otro tratamiento tendente a modificar el microbismo del agua mineral natural . 
3 . El apartado 1 no impide la utilización de aguas minerales naturales en la fabricación de bebidas refrescantes sin alcohol . 
Artículo 5 
1 . Al brotar del manantial , el contenido total de microorganismos revivificables de un agua mineral natural deberá ajustarse a su microbismo normal y manifestar una protección eficaz del manantial contra toda contaminación . Dicho contenido deberá ser determinado en las condiciones previstas en el número 1.1.3 de la Parte II del Anexo I . 
Tras el embotellado , dicho contenido no podrá pasar de 100 colonias por mililitro después de incubación a 20 - 22 ° C durante 72 horas en placas de agar o de mezcla agar-gelatina , y de 20 por mililitro después de incubación a 37 ° C durante 24 horas en placas de agar . El recuento deberá efectuarse en las 12 horas siguientes al embotellado ; durante este tiempo , el agua deberá mantenerse a una temperatura de 4 ° C ± 1 ° C . 
Al brotar del manantial , el contenido total de microorganismos revivificables no debería normalmente superar , respectivamente , 20 colonias por mililitro después de incubación a 20 - 22 ° C durante 72 horas y 5 colonias por mililitro después de incubación a 37 ° C durante 24 horas , dando por supuesto que estos valores deberán considerarse como datos y no como concentraciones máximas . 
2 . Tanto al brotar del manantial como durante su comercialización , un agua mineral natural deberá estar exenta : 
a ) de parásitos y microorganismos patógenos ; 
b ) del Escherichia coli y otros coliformes , y de estreptococos fecales , en 250 mililitros de la muestra examinada ; 
c ) de clostridios sulfito reductores , en 50 mililitros de la muestra examinada ; 
d ) del Pseudomonas aeruginosa , en 250 mililitros de la muestra examinada . 
3 . Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 1 y 2 y en las condiciones de explotación previstas en el Anexo II , en la fase de comercialización : 
- el contenido total de microorganismos revivificables del agua mineral natural sólo podrá resultar de la evolución normal del contenido en gérmenes que tuviera al brotar del manantial , 
- el agua mineral natural no podrá presentar ningún defecto desde el punto de vista organoléptico . 
Artículo 6 
Todo recipiente utilizado para el envasado de aguas minerales naturales deberá estar provisto de un dispositivo de cierre diseñado para evitar toda posibilidad de falsificación o de contaminación . 
Artículo 7 
1 . La denominación de venta de las aguas minerales naturales será « agua mineral natural » o , si se tratara de un agua mineral natural efervescente definida en la Parte III del Anexo I , según el caso , « agua mineral natural naturalmente gaseosa » , « agua mineral reforzada con gas procedente del mismo manantial » , « agua mineral natural con gas carbónico añadido » . 
La denominación de venta de las aguas minerales naturales que hayan sufrido el tratamiento mencionado en la letra b ) del apartado 1 del artículo 4 será , según el caso , completada por las menciones « totalmente desgasificada » o « parcialmente desgasificada » . 
2 . El etiquetado de las aguas minerales naturales deberá incluir asimismo las siguientes menciones obligatorias : 
a ) - sea la mención « composición conforme con los resultados del análisis oficialmente reconocido del ... ( fecha del análisis ) » , 
- sea la mención de la composición analítica que enumere los elementos característicos ; 
b ) el lugar donde se explote el manantial y el nombre del manantial . 
3 . Los Estados miembros podrán igualmente : 
a ) mantener en vigor las normas que exijan la indicación del país de origen , excepto cuando se trate de aguas minerales que provengan de manantiales situados en el territorio de la Comunidad , en cuyo caso no podrá exigirse dicha indicación ; 
b ) introducir normas que exijan la indicación en su caso de los tratamientos mencionados en la letra a ) del apartado 1 del artículo 4 a los que el agua hubiese sido sometida . 
Artículo 8 
1 . En el texto de la designación comercial podrá entrar el nombre de una localidad , aldea o lugar siempre y cuando dicho nombre se refiera a un agua mineral natural cuyo manantial sea explotado en el lugar indicado por dicha designación comercial y a condición de que ello no induzca a error sobre el lugar de explotación del manantial . 
2 . Se prohibirá la comercialización con diversas designaciones comerciales de un agua mineral natural que proceda de un mismo manantial . 
3 . Cuando las etiquetas o inscripciones fijadas sobre los recipientes en los que se pongan a la venta las aguas minerales naturales incluyan una designación comercial que difiera del nombre del manantial o del lugar de su explotación , la indicación de dicho lugar o el nombre del manantial deberá figurar en caracteres cuya altura y longitud sean al menos iguales a una vez y media las del mayor de los caracteres utilizados para la indicación de dicha designación comercial . 
A toda forma de publicidad de las aguas minerales naturales le serán aplicables mutatis mutandis y con la misma finalidad , las disposiciones del párrafo anterior relativas a la importancia dada al nombre del manantial o al lugar de su explotación con respecto a la indicación de la designación comercial . 
Artículo 9 
1 . Se prohibirá , tanto en los envases o etiquetas como en toda forma de publicidad , la utilización de indicaciones , denominaciones , marcas de fábrica o de comercio , imágenes u otros signos figurativos o no , que : 
a ) en el caso de las aguas minerales naturales , evoquen características que éstas no posean , concretamente en lo que se refiere a su origen , a la fecha de la autorización de explotación , a los resultados de los análisis , u otras referencias análogas a las garantías de autenticidad ; 
b ) en el caso de aguas potables envasadas que no se ajusten a las disposiciones de la Parte I del Anexo , puedan crear confusión con un agua mineral natural y , en particular , la mención « agua mineral » . 
2 . a ) Se prohibirán todas las indicaciones que atribuyan a un agua mineral natural propiedades de prevención , tratamiento o curación de una enfermedad humana . 
b ) Sin embargo , se autorizarán las menciones que figuran en el Anexo III , siempre que se respeten los criterios correspondientes fijados en dicho Anexo o , en su defecto , los criterios fijados por las disposiciones nacionales , a condición de que éstas hayan sido establecidas sobre la base de análisis fisicoquímicos y , si fuera necesario , de exámenes farmacológicos , fisiológicos y clínicos efectuados según métodos científicamente reconocidos , con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 de la Parte I del Anexo I . 
c ) Los Estados miembros podrán autorizar las menciones « estimula la digestión » , « puede favorecer las funciones hepatobiliares » o menciones similares . Además , podrán autorizar otras menciones en la medida en que no estén en contradicción con los principios enunciados en la letra a ) y sean compatibles con los principios enunciados en la letra b ) . 
3 . Los Estados miembros podrán adoptar disposiciones que regulen el uso , tanto sobre los envases o etiquetas como en la publicidad de menciones que hagan referencia a la idoneidad de un agua mineral natural para la alimentación infantil . Dichas disposiciones podrán fijar asimismo las propiedades que deberá tener el agua para que pueda hacerse uso de las citadas menciones . 
Los Estados miembros que tengan intención de adoptar tales disposiciones informarán previamente de ello a los otros Estados miembros y a la Comisión . 
4 . En un plazo máximo de tres años a contar desde la notificación de la presente Directiva , la Comisión someterá al Consejo un informe y , en su caso , las propuestas apropiadas referentes a la aplicación del número 1.2.12 de la Parte II del Anexo I . 
Artículo 10 
1 . Los estados miembros tomarán las medidas necesarias para que el comercio de las aguas minerales naturales que se ajusten a las definiciones y normas establecidas en la presente Directiva no pueda ser obstaculizado por la aplicación de disposiciones nacionales no armonizadas que regulen las propiedades , la composición , las condiciones de explotación , el envasado , el etiquetado o la publicidad de las aguas minerales naturales o de los productos alimenticios en general . 
2 . El apartado 1 no será aplicables a las disposiciones nacionales no armonizadas justificadas por motivos : 
- de protección de la salud pública , 
- de represión del fraude , a condición de que dichas disposiciones no sean de tal naturaleza que obstaculicen la aplicación de las definiciones y normas establecidas en la presente Directiva , 
- de protección de la propiedad industrial y comercial , de indicaciones de procedencia , de denominaciones de origen y de represión de la competencia desleal . 
Artículo 11 
Los procedimientos de toma de muestras y los métodos de análisis necesarios para el control de las características bacteriológicas mencionadas en el artículo 5 y de las características de composición mencionadas en el número 1.2 de la Parte II del Anexo I se determinarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 12 . 
Artículo 12 
1 . En caso de que se recurra al procedimiento establecido en el presente artículo , el presidente del Comité permanente de productos alimenticios , en adelante denominado « Comité » , someterá el asunto al Comité , bien sea a iniciativa propia o a petición del representante de un Estado miembro . 
2 . El representante de la Comisión someterá al Comité un proyecto de las medidas que deban adoptarse . El Comité emitirá su dictamen sobre dicho proyecto en un plazo que el presidente podrá fijar en función de la urgencia del asunto de que se trate . El Comité se pronunciará por mayoría de cuarenta y un votos , ponderándose los votos de los Estados del modo previsto en el apartado 2 del artículo 148 del Tratado . El presidente no tomará parte en la votación . 
3 . a ) La Comisión adoptará las medidas proyectadas cuando concuerden con el dictamen del Comité . 
b ) En defectos de dictamen , o cuando las medidas proyectadas no concuerden con el dictamen del Comité , la Comisión someterá de inmediato al Consejo una propuesta relativa a las medidas que deban de adoptarse . El Consejo decidirá por mayoría cualificada . 
c ) Si transcurridos tres meses desde el sometimiento de la propuesta al Comité éste no hubiera tomado una decisión , la Comisión adoptará las medidas propuestas . 
Artículo 13 
El artículo 12 será aplicable durante un período de dieciocho meses a partir de la fecha en que , de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 12 , el asunto fuera sometido por vez primera al Comité . 
Artículo 14 
La presente Directiva no se aplicará a las aguas minerales naturales destinadas a ser exportadas a terceros países . 
Artículo 15 
Cuando ello fuera necesario , los Estados miembros modificarán su legislación para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión ; la legislación así modificada deberá aplicarse de manera que : 
- se autorice el comercio de los productos que se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva antes de transcurridos dos años desde su notificación , 
- se prohíba el comercio de los productos que no se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva cuatro años después de su notificación . 
Artículo 16 
La presente Directiva se aplicará igualmente a los departamentos franceses de ultramar . 
Artículo 17 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 15 de julio de 1980 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. SANTER 
(1) DO n º C 69 de 11 . 6 . 1970 , p. 14 . 
(2) DO n º C 45 de 10 . 5 . 1971 , p. 5 . 
(3) DO n º C 36 de 19 . 4 . 1971 , p. 14 . 
(4) DO n º L 33 de 8 . 2 . 1979 , p. 1 . 
(5) DO n º L 291 de 19 . 11 . 1969 , p. 9 . 
(6) DO n º 22 de 9 . 2 . 1965 , p. 369/65 . 
ANEXO I 
I . DEFINICIONES 
1 . A los efectos del artículo 5 , se entiende por « agua mineral natural » , el agua bacteriológicamente pura que tenga su origen en una capa freática o yacimiento subterráneo y que brote de un manantial en uno o varios puntos de alumbramiento naturales o perforados . 
El agua mineral natural puede distinguirse claramente del agua potable ordinaria : 
a ) por su naturaleza , caracterizada por su contenido en minerales , oligoelementos y otros componentes , y en ocasiones , por determinados efectos ; 
b ) por su pureza original , 
características éstas que se han mantenido intactas dado el origen subterráneo del agua que la ha protegido de todo riesgo de contaminación . 
2 . Estas características , que son las que confieren al agua mineral natural sus propiedades salutíferas , deberán haber sido apreciadas : 
a ) desde los puntos de vista : 
1 ) geológico e hidrológico , 
2 ) físico , químico y físico-químico , 
3 ) microbiológico , 
4 ) farmacológico , fisiológico y clínico , en su caso ; 
b ) con arreglo a los criterios establecidos en la Parte II ; 
c ) con arreglo a métodos científicos reconocidos por las autoridades competentes . 
Los análisis a los que hace referencia la letra a ) del número 4 tendrán carácter opcional cuando , antes de la entrada en vigor de la presente Directiva , el agua presente las características de composición que permitieron atribuirle la condición de agua mineral natural en el Estado miembro de origen . De forma más concreta , cuando el agua de que se trate contenga , tanto en el manantial como una vez embotellada , un mínimo de 1 000 mg de sólidos totales en disolución , o un mínimo de 250 mg de anhídrido carbónico libre por kg . 
3 . La composición , la temperatura y las restantes características esenciales del agua mineral natural deberán mantenerse constantes , dentro de los límites impuestos por las fluctuaciones naturales ; en concreto , no deberán verse afectadas por posibles variaciones del caudal del manantial . 
A los efectos del apartado 1 del artículo 5 , se entiende por microbismo normal del agua mineral natural , la flora bacteriana perceptiblemente constante existente en el manantial con anterioridad a cualquier manipulación del mismo , y cuya composición cualitativa y cuantitativa , tenida en cuenta para el reconocimiento de dicha agua , sea controlada periódicamente mediante los análisis pertinentes . 
II . NORMAS Y CRITERIOS PARA LA APLICACIÓN DE LA DEFINICIÓN 
1.1 . Normas aplicables a los estudios geológicos e hidrológicos 
Deberán exigirse en concreto : 
1.1.1 . la situación exacta de la captación , con indicación de su altitud , sobre un mapa de escala no superior a 1/1 000 ; 
1.1.2 . un informe geológico detallado sobre el origen y la naturaleza del terreno ; 
1.1.3 . la estratigrafía del yacimiento hidrológico ; 
1.1.4 . una descripción de las obras e instalaciones de captación ; 
1.1.5 . las medidas de protección del manantial y zona circundante contra la contaminación . 
1.2 . Normas aplicables a los análisis y estudios físicos , químicos y físico-químicos 
Deberá determinarse mediante los mismos : 
1.2.1 . el caudal del manantial ; 
1.2.2 . la temperatura del agua al brotar y la temperatura ambiente ; 
1.2.3 . la relación existente entre la naturaleza del terreno y la naturaleza y el tipo de mineralización ; 
1.2.4 . el residuo seco a 180 ° C y 260 ° C ; 
1.2.5 . la conductividad o la resistividad eléctrica , precisándose la temperatura a la que se haya efectuado la medición ; 
1.2.6 . la concentración de iones hidrógeno ( pH ) ; 
1.2.7 . los amiones y cationes ; 
1.2.8 . los elementos no ionizados ; 
1.2.9 . los oligoelementos ; 
1.2.10 . la radiactividad al brotar ; 
1.2.11 . los niveles relativos de isótopos de los componentes del agua , oxigeno ( 16O - 18O ) e hidrógeno ( protio , deuterio , tritio ) , en su caso ; 
1.2.12 . la toxicidad de determinados componentes del agua , teniendo en cuenta los límites fijados a este respecto para cada uno de ellos . 
1.3 . Normas aplicables a los análisis microbiológicos del agua en el lugar donde ésta brote 
Dichos análisis deberán incluir lo siguiente : 
1.3.1 . demostración de la ausencia de parásitos y de microorganismos patógenos ; 
1.3.2 . recuento total de microorganismos revivificables indicativos de contaminación fecal : 
a ) ausencia del escherichia coli y otros coliformes en 250 ml a 37 ° C y 44,5 ° C ; 
b ) ausencia de estreptococos fecales en 250 ml ; 
c ) ausencia de clostridios sulfito reductores en 50 ml ; 
d ) ausencia del Pseudomonas aeruginosa en 250 ml ; 
1.3.3 . recuento total de microorganismos revivificables por ml de agua : 
a ) incubados entre 20 ° C y 22 ° C durante 72 horas en placas de agar o de mezcla agar-gelatina ; 
b ) incubados a 37 ° C durante 24 horas en placas de agar . 
1.4 . Normas aplicables a los análisis clínicos y farmacológicos 
1.4.1 . Estos análisis se efectuarán con métodos científicamente reconocidos y deberán adaptarse a las características propias del agua mineral natural y a sus efectos en el organismo humano ( diuresis , funciones gastrointestinales , compensación de carencia de sustancias minerales ) . 
1.4.2 . La comprobación de la constancia y de la concordancia de un gran número de observaciones clínicas podrá sustituir , en su caso , a los análisis a los que hace referencia el número 1.4.1 . Estos mismos análisis podrán ser sustituidos por análisis clínicos cuando la constancia y la concordancia de un gran número de observaciones permitan obtener los mismos resultados . 
III . CALIFICACIONES COMPLEMENTARIAS RELATIVAS A LAS AGUAS MINERALES EFERVESCENTES 
En condiciones normales de presión y temperatura , y tanto en el manantial como una vez embotelladas , las aguas minerales naturales efervescentes desprenden anhídrido carbónico de forma espontánea y claramente visible . Dichas aguas se dividen en tres categorías , a las que se reservarán respectivamente las siguientes denominaciones : 
a ) « Agua mineral natural naturalmente gaseosa » , para aquélla cuyo contenido en anhídrido carbónico natural una vez decatada ( en su caso ) y embotellada , sea igual al que tuviese al brotar del manantial , incluida la eventual reintegración de una cantidad de gas proveniente de la misma capa fréatica o del mismo yacimiento equivalente a la liberada en el transcurso de dichas operaciones , a reserva de las tolerancias técnicas habituales ; 
b ) « Agua mineral natural reforzada con gas procedente del mismo manantial » , para aquella cuyo contenido en anhídrido carbónico proveniente de la misma capa fréatica o del mismo yacimiento , una vez decantada , en su caso , y embotellada , sea superior al que tuviese al brotar del manantial ; 
c ) « Agua mineral natural con gas carbónico añadido » , para aquella a la que se haya añadido anhídrido carbónico no proveniente de la capa freática o del yacimiento de donde provenga el agua . 
ANEXO II 
CONDICIONES DE EXPLOTACIÓN Y DE COMERCIALIZACIÓN DE LAS AGUAS MINERALES NATURALES 
1 . La explotación de una fuente o manantial de agua mineral natural estará sujeta a la concesión de la oportuna autorización por las autoridades competentes del país en donde mane o se extraiga el agua , previa comprobación de que el agua de que se trate se ajusta a lo dispuesto en la Parte I del Anexo I . 
2 . Las instalaciones y el equipo destinados de la explotación del manantial deberán acondicionarse de forma que se evite toda posibilidad de contaminación y se conserven las propiedades que el agua posea en el manantial y que correspondan a su calificación . 
En concreto : 
a ) la fuente , el manantial o el punto de emergencia del agua deberán estar protegidos contra todo peligro de contaminación ; 
b ) el equipo de captación y las canalizaciones y depósitos deberán realizarse con materiales aptos para su uso en el agua , con objeto de evitar cualquier alteración química , físico-química o microbiológica del agua ; 
c ) las condiciones de explotación , y en especial , la planta o plantas de lavado y embotellado deberán estar en perfectas condiciones de higiene . En particular , los envases se fabricarán o tratarán de forma que se evite cualquier alteración de las características bacteriológicas y químicas de las aguas minerales . 
d ) se prohíbe el transporte de agua mineral natural en envases que no sean los autorizados para su distribución al consumidor final . 
Sin embargo , podrá no aplicarse lo dispuesto en la letra d ) a las aguas minerales extraidas , explotadas y comercializadas en el territorio de un Estado miembro si , al tiempo de la notificación de la presente Directiva , estuviera autorizado en dicho Estado miembro el transporte en cisterna del agua mineral natural desde el manantial hasta la planta embotelladora . 
3 . Si durante la explotación se comprobara que el agua mineral natural estuviera contaminada y no poseyera las características biológicas a las que hace referencia el artículo 5 , la persona física o jurídica que explote el manantial deberá interrumpir de inmediato toda actividad , en especial la de embotellado , hasta tanto no se haya eliminado la causa de la contaminación y el agua resulte conforme a las normas del artículo 5 . 
4 . Las autoridades competentes del país de origen deberán efectuar controles periódicos con objeto de comprobar : 
a ) si el agua mineral natural procedente de las fuentes o manantiales cuya explotación haya sido autorizada se ajusta a las disposiciones de la Parte I del Anexo ; 
b ) si la persona física o jurídica que lleve a cabo la explotación observa lo dispuesto en los apartados 2 y 3 . 
ANEXO III 
MENCIONES Y CRITERIOS PREVISTOS EN EL APARTADO 2 DEL ARTíCULO 9 
Menciones * Criterios * 
De mineralización muy débil * Las que presenten hasta 50 mg/l de residuo seco * 
Oligometálicas o de mineralización débil * Las que presenten hasta 500 mg/l de residuo seco * 
De mineralización fuerte * Las que presenten más de 1 500 mg/l de residuo seco * 
Bicarbonatada * Las que contengan más de 600 mg/l de bicarbonato * 
Sulfurosa * Las que contengan más de 200 mg/l de sulfatos * 
Clorurada * Las que contengan más de 200 mg/l de cloruro * 
Cálcica * Las que contengan más de 150 mg/l de calcio * 
Magnésica * Las que contengan más de 50 mg/l de magnesio * 
Fluorada , o que contiene fluor * Las que contengan más de 1 mg/l de fluor * 
Ferruginosa , o que contiene hierro * Las que contengan más de 1 mg/l de hierro bivalente * 
Acidulada * Las que contengan más de 250 mg/l de CO2 libre * 
Sódica * Las que contengan más de 200 mg/l de sodio * 
Indicada para la preparación de alimentos infantiles * - * 
Indicada para dietas pobres en sodio * Las que contengan hasta 20 mg/l de sodio * 
Puede tener efectos laxantes * - * 
Puede ser diurética * - 
