Reglamento (CE) n o %nbsp%795/2006 de la Comisi%oacute%n, de 29 de mayo de 2006 , que modifica el Reglamento (CE) n o %nbsp%27/2006 en lo relativo a la cantidad cubierta por la licitaci%oacute%n permanente para la exportaci%oacute%n de trigo blando en poder del organismo de intervenci%oacute%n alem%aacute%n 
Reglamento (CE) no 795/2006 de la Comisión 
de 29 de mayo de 2006 
que modifica el Reglamento (CE) no 27/2006 en lo relativo a la cantidad cubierta por la licitación permanente para la exportación de trigo blando en poder del organismo de intervención alemán 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1784/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales [1], y, en particular, su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 27/2006 de la Comisión [2] abre una licitación permanente para la exportación de 1500000 toneladas de trigo blando en poder del organismo de intervención alemán. 
(2) Las adjudicaciones efectuadas desde la apertura de esta adjudicación han tenido como consecuencia el agotamiento casi total de las cantidades puestas a la disposición de los agentes económicos. Teniendo en cuenta la fuerte demanda observada durante las últimas semanas y la situación del mercado, conviene poner a la disposición nuevas cantidades y autorizar al organismo de intervención alemán a proceder a un aumento en 500000 toneladas de la cantidad sacada a licitación para la exportación. 
(3) Procede modificar el Reglamento (CE) no 27/2006 en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El artículo 2 del Reglamento (CE) no 27/2006 se sustituirá por el texto siguiente: 
"Artículo 2 
La licitación se referirá a una cantidad máxima de 2000000 toneladas de trigo blando que habrán de exportarse a terceros países, excepto Albania, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Liechtenstein, Rumanía, Serbia y Montenegro [3] y Suiza. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 2006. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1154/2005 de la Comisión (DO L 187 de 19.7.2005, p. 11). 
[2] DO L 6 de 11.1.2006, p. 15. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 505/2006 de la Comisión (DO L 92 de 30.3.2006, p. 4). 
[3] Incluido Kosovo, tal y como se define en la Resolución no 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 10 junio de 1999.". 
-------------------------------------------------- 
