Reglamento (CEE) n° 3026/77 del Consejo, de 28 de noviembre de 1977, por el que se celebra el Protocolo Complementario al Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3026/77 DEL CONSEJO 
de 28 de noviembre de 1977 
por el que se celebra el Protocolo Complementario al Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 238 , 
Visto el Tratado relativo a la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad Económica Europea y a la Comunidad Europea de la Energía Atómica , firmado el 22 de enero de 1972 , y , en particular , el artículo 108 del Acta adjunta al mismo , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que , con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad Económica Europea , es conveniente celebrar un Protocolo Complementario por el que se establezcan determinadas disposiciones relativas al Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Quedan concluidos y aprobados , en nombre de la Comunidad , el Protocolo Complementario al Acuerdo de Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía con motivo de la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad , así como las Declaraciones anejas al Acta Final . Los textos del Protocolo y del Acta Final figuran anejos al presente Reglamento . 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo notificará a la otra Parte Contratante que , en lo que se refiere a la Comunidad , se han cumplido los procedimientos necesarios para la entrada en vigor del Protocolo (2) . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 28 de noviembre de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
L. OUTERS 
(1) JO n º C 108 de 10 . 12 . 1973 , p. 65 . 
(2) A data de entrada en vigor do Protocolo sera publicada no Jornal Oficial das Comunidades Europeas . 
