Acto del Consejo de 12 de marzo de 1999 por el que se establece, sobre la base del artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea, el Protocolo sobre la definición del concepto de blanqueo de capitales y sobre la inclusión de información sobre matrículas de vehículos en la lista de datos del Convenio relativo a la utilización de la tecnología de la información a efectos aduaneros 
ACTO DEL CONSEJO de 12 de marzo de 1999 por el que se establece, sobre la base del artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea, el Protocolo sobre la definición del concepto de blanqueo de capitales y sobre la inclusión de información sobre matrículas de vehículos en la lista de datos del Convenio relativo a la utilización de la tecnología de la información a efectos aduaneros (1999/C 91/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, la letra c) del apartado 2 de su artículo K.3, 
Considerando que, en interés de la uniformidad entre los actos jurídicos existentes en materia de cooperación aduanera y de una mayor eficacia en la lucha contra la delincuencia organizada, es necesario ampliar la definición del concepto de blanqueo de capitales e incluir en la lista de datos del Convenio la categoría «matrículas de vehículos», 
DECIDE que queda establecido el Protocolo cuyo texto figura en el anexo, que firman en el día de la fecha los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea; 
RECOMIENDA 
su adopción por los Estados miembros según sus respectivas normas constitucionales. 
Hecho en Bruselas, el 12 de marzo de 1999. 
Por el Consejo 
El Presidente 
O. SCHILY 
