2003/462/CE: Decisión del Consejo, de 19 de mayo de 2003, relativa a la firma en nombre de la Comunidad Europea, y aplicación provisional de un Acuerdo marco sobre un programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear en la Federación de Rusia y su Protolo sobre demandas, procedimientos judiciales e indemnización a terceros, y sobre la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del mencionado Acuerdo y su Protocolo 
Decisión del Consejo 
de 19 de mayo de 2003 
relativa a la firma en nombre de la Comunidad Europea, y aplicación provisional de un Acuerdo marco sobre un programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear en la Federación de Rusia y su Protolo sobre demandas, procedimientos judiciales e indemnización a terceros, y sobre la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del mencionado Acuerdo y su Protocolo 
(2003/462/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular la segunda frase del apartado 3 de su artículo 181 bis, junto con la primera frase del apartado 2 del artículo 300, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y en particular el apartado 2 de su artículo 101, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión ha participado, en nombre de la Comunidad, en las negociaciones para un Acuerdo marco sobre un programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear (MNEPR) en la Federación de Rusia y un Protocolo sobre demandas, procedimientos judiciales e indemnización a terceros, con la Federación de Rusia. 
(2) Conviene que la Comisión y los Estados miembros interesados coordinen sus posiciones antes de las reuniones del Comité MNEPR. 
(3) A reserva de su celebración, es conveniente firmar el Acuerdo y su Protocolo, en nombre de la Comunidad Europea. 
(4) Procede aprobar la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo y su Protocolo. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Queda aprobada, en nombre de la Comunidad Europea, la firma del Acuerdo marco sobre un programa multilateral de medio ambiente en el ámbito nuclear en la Federación de Rusia y su Protocolo sobre demandas, procedimientos judiciales e indemnización a terceros, a reserva de la Decisión del Consejo relativa a la celebración de dicho Acuerdo. 
Los textos del Acuerdo y del Protocolo aparecen adjuntos a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Queda aprobada la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo marco y su Protocolo. 
Artículo 3 
La Comisión representará a la Comunidad en el Comité a que se refiere el artículo 4 del Acuerdo (Comité MNEPR). 
Artículo 4 
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar a la persona(s) autorizada(s) para firmar, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo marco y su Protocolo, a reserva de su celebración. 
Artículo 5 
Hasta su entrada el vigor en Acuerdo y su Protocolo se aplicarán de manera provisional a partir de su firma. 
Hecho en Bruselas, el 19 de mayo de 2003. 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. Papandreou 
