Reglamento (CE) n° 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2002, relativo a las estadísticas sobre residuos (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) n° 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo 
de 25 de noviembre de 2002 
relativo a las estadísticas sobre residuos 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 285, 
Vista la propuesta de la Comisión(1), 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social(2), 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado(3), 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comunidad necesita estadísticas comunitarias periódicas sobre la producción y gestión de los residuos procedentes de las empresas y hogares para llevar a cabo un seguimiento de la aplicación de la política de residuos. De este modo se sientan las bases para controlar si se cumplen los principios de maximización de la recuperación y eliminación segura. No obstante, es necesario seguir desarrollando instrumentos estadísticos para evaluar el grado de cumplimiento del principio de prevención de residuos y poder relacionar los datos sobre la generación de residuos y un inventario de la utilización de los recursos a escala global, nacional y regional. 
(2) Deben definirse los términos de residuos y de gestión de residuos para obtener resultados estadísticos comparables en este ámbito. 
(3) La política comunitaria de residuos ha permitido el establecimiento de una serie de principios que deben respetar las unidades de producción y gestión de residuos; ello requiere la supervisión de los residuos en distintos puntos de la generación, recogida, recuperación y eliminación del flujo de residuos. 
(4) El Reglamento (CE) n° 322/97 del Consejo, de 17 de febrero de 1997, sobre la estadística comunitaria(4) constituye el marco de referencia de las disposiciones del presente Reglamento. 
(5) Para garantizar la comparabilidad de los resultados, las estadísticas sobre los residuos deben presentarse de conformidad con el desglose establecido, en una forma apropiada y en un plazo fijado a partir del término del año de referencia. 
(6) Dado que el objetivo de la acción pretendida, a saber, el establecimiento de un marco para la producción de estadísticas comunitarias sobre la generación, la recuperación y la eliminación de residuos, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros debido a la necesidad de definir los términos de residuos y de gestión de residuos con objeto de garantizar la comparabilidad de las estadísticas que aportan los Estados miembros, y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo. 
(7) Los Estados miembros pueden necesitar un período transitorio para la elaboración de sus estadísticas sobre residuos para todas o alguna de las actividades A, B y G a Q de la nomenclatura estadística de actividades económicas en las Comunidades Europeas (NACE Rev. 1) establecida en el Reglamento (CEE) n° 3037/90 del Consejo, de 9 de octubre de 1990, relativo a la nomenclatura estadística de actividades económicas en la Comunidad Europea(5), con respecto a las cuales sus sistemas estadísticos nacionales necesitan adaptaciones importantes. 
(8) Las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento deben aprobarse con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión(6). 
(9) La Comisión ha consultado al Comité del programa estadístico. 
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Objetivo 
1. El objetivo del presente Reglamento es establecer un marco para la elaboración de estadísticas comunitarias sobre la generación, la recuperación y la eliminación de residuos. 
2. Los Estados miembros y la Comisión, en sus respectivos ámbitos de competencia, elaborarán estadísticas comunitarias sobre la generación, la recuperación y la eliminación de residuos, con excepción de los residuos radiactivos, que ya se encuentran contemplados en otra legislación. 
3. Las estadísticas cubrirán los ámbitos siguientes: 
a) generación de residuos según el anexo I; 
b) recuperación y eliminación de residuos según el anexo II; 
c) tras los estudios piloto realizados con arreglo al artículo 5: importación y exportación de residuos de los que no se recogen datos en el marco del Reglamento (CEE) n° 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea(7), según el anexo III. 
4. En la recopilación de las estadísticas, los Estados miembros y la Comisión se ajustarán a la nomenclatura estadística orientada principalmente por sustancias, según lo establecido en el anexo III del presente Reglamento. 
5. Con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7, la Comisión establecerá una tabla de equivalencias entre la nomenclatura estadística del anexo III y la lista de residuos creada por la Decisión 2000/532/CE de la Comisión(8). 
Artículo 2 
Definiciones 
A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
a) %quot%residuos%quot%: cualquier sustancia u objeto de los definidos en la letra a) del artículo 1 de la Directiva 75/442/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1975, relativa a los residuos(9); 
b) %quot%fracciones de residuos recogidos selectivamente%quot%: residuos domésticos o similares recogidos selectivamente en fracciones homogéneas por servicios públicos, organizaciones no lucrativas y empresas privadas que operen en el ámbito de la recogida organizada de residuos; 
c) %quot%reciclado%quot%: lo definido en el apartado 7 del artículo 3 de la Directiva 94/62/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de diciembre de 1994, relativa a los envases y residuos de envases(10); 
d) %quot%recuperación%quot%: cualquiera de las operaciones incluidas en el anexo II B de la Directiva 75/442/CEE; 
e) %quot%eliminación%quot%: cualquiera de las operaciones incluidas en el anexo II A de la Directiva 75/442/CEE; 
f) %quot%instalación de recuperación o eliminación%quot%: una instalación que requiera un permiso o un registro con arreglo a los artículos 9, 10 u 11 de la Directiva 75/442/CEE; 
g) %quot%residuos peligrosos%quot%: cualquier residuo de los definidos en el apartado 4 del artículo 1 de la Directiva 91/689/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a los residuos peligrosos(11); 
h) %quot%residuos no peligrosos%quot%: los residuos no incluidos en la letra g); 
i) %quot%incineración%quot%: el tratamiento térmico de los residuos en una instalación de incineración o en una instalación de coincineración tal como se describen en los apartados 4 y 5, respectivamente, del artículo 3 de la Directiva 2000/76/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de diciembre de 2000, relativa a la incineración de residuos(12); 
j) %quot%vertedero%quot%: un emplazamiento de eliminación de residuos según se define en la letra g) del artículo 2 de la Directiva 1999/31/CE del Consejo, de 26 de abril de 1999, relativa al vertido de residuos(13); 
k) %quot%capacidad de las instalaciones de incineración de residuos%quot%: la capacidad máxima de incineración de residuos de una instalación en toneladas anuales, o en gigajulios; 
l) %quot%capacidad de las instalaciones de reciclado%quot%: la capacidad máxima de reciclado de residuos de una instalación en toneladas anuales; 
m) %quot%capacidad de los vertederos%quot%: la capacidad restante (al término del año de referencia de los datos) del vertedero para eliminar residuos en el futuro, considerada en metros cúbicos; 
n) %quot%Capacidad de otras instalaciones de eliminación%quot%: la capacidad de la instalación para eliminar los residuos, medida en toneladas anuales. 
Artículo 3 
Recogida de datos 
1. Los Estados miembros, cumpliendo con los requisitos de calidad y precisión que se fijen con arreglo al procedimiento del apartado 2 del artículo 7, obtendrán los datos necesarios para la especificación de las características enumeradas en los anexos I y II mediante: 
- encuestas, 
- fuentes administrativas u otras, como las obligaciones de información previstas en la legislación comunitaria en materia de gestión de residuos, 
- procedimientos de estimación estadística sobre la base de muestreos o de estimadores relacionados con los residuos, o 
- una combinación de estos medios. 
Para reducir la carga que representa la respuesta, las autoridades nacionales y la Comisión, dentro de los límites y las condiciones fijados por cada Estado miembro y por la Comisión en sus ámbitos respectivos de competencia, tendrán acceso a fuentes de datos administrativos. 
2. A fin de reducir la carga administrativa sobre las pequeñas empresas, las empresas con menos de diez empleados quedarán excluidas de las encuestas, excepto si contribuyen de manera considerable a la generación de residuos. 
3. Los Estados miembros presentarán resultados estadísticos, con el desglose estipulado en los anexos I y II. 
4. La exclusión a que se refiere el apartado 2 deberá ser compatible con los objetivos de cobertura y calidad contemplados en el punto 1 de la sección 7 de los anexos I y II. 
5. Los Estados miembros transmitirán los resultados, incluidos los datos confidenciales, a Eurostat en un formato apropiado y en el plazo fijado después de que finalicen los períodos de referencia correspondientes, según lo establecido en los anexos I y II. 
6. El tratamiento de los datos confidenciales y su transmisión conforme a lo previsto en el apartado 5 se llevarán a cabo con arreglo a las disposiciones comunitarias vigentes que rigen la confidencialidad estadística. 
Artículo 4 
Período transitorio 
1. Durante un período transitorio, la Comisión podrá conceder, a petición de cualquiera de los Estados miembros y con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7, excepciones a lo dispuesto en la sección 5 de los anexos I y II. Dicho período transitorio no podrá ser superior: 
a) a dos años tras la entrada en vigor del presente Reglamento para la producción de resultados relativos al número 16 (Servicios) del punto 1.1 de la sección 8 del anexo I y al punto 2 de la sección 8 del anexo II; 
b) a tres años tras la entrada en vigor del presente Reglamento para la producción de resultados relativos al número 1 (Agricultura y ganadería, caza y silvicultura) y 2 (Pesca) del punto 1.1 de la sección 8 del anexo I. 
2. Las excepciones contempladas en el apartado 1 se podrán conceder a los Estados miembros individuales sólo respecto de los datos del primer año de referencia. 
3. La Comisión elaborará un programa de estudios piloto sobre los residuos procedentes de las actividades económicas contempladas en la letra b) del apartado 1, que realizarán los Estados miembros. Dichos estudios piloto tendrán por objeto desarrollar una metodología que permita obtener datos periódicos que se guiarán por los principios de la estadística comunitaria, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 322/97. 
La Comisión financiará hasta el 100 % de los costes de realización de los estudios piloto. Sobre la base de las conclusiones de dichos estudios, la Comisión adoptará las medidas de ejecución necesarias, de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7. 
Artículo 5 
Importación y exportación de residuos 
1. La Comisión elaborará un programa de estudios piloto, que realizarán los Estados miembros, sobre la importación y exportación de residuos. Estos estudios piloto tendrán por objeto desarrollar una metodología que permita obtener datos periódicos que se guiarán por los principios de la estadística comunitaria, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Reglamento (CE) n° 322/97. 
2. El programa de estudios piloto de la Comisión deberá ajustarse al contenido de los anexos I y II, en particular los aspectos relacionados con el alcance y la cobertura de los residuos, las categorías de residuos para su clasificación, los años de referencia y la periodicidad, teniendo en cuenta la obligación de informar en virtud del Reglamento (CEE) n° 259/93. 
3. La Comisión financiará hasta el 100 % de los gastos de realización de los estudios piloto. 
4. Basándose en las conclusiones de los estudios piloto, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo de las posibilidades de recopilar estadísticas sobre las actividades y características cubiertas por los estudios piloto sobre importación y exportación de residuos. La Comisión adoptará las medidas de ejecución que sean necesarias, de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7. 
5. Los estudios piloto deberán realizarse a más tardar tres años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. 
Artículo 6 
Medidas de ejecución 
Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7. Entre dichas medidas se incluirán las destinadas a: 
a) la adaptación a la evolución económica y técnica por lo que respecta a la recopilación y tratamiento estadístico de los datos, y al tratamiento y transmisión de los resultados; 
b) la adaptación de las especificaciones enumeradas en los anexos I, II y III; 
c) la presentación de resultados de conformidad con los apartados 2, 3 y 4 del artículo 3, teniendo en cuenta las estructuras económicas y las condiciones técnicas en un Estado miembro; dichas medidas podrán permitir a un Estado miembro individual no informar sobre determinados puntos en el desglose, siempre que se pruebe que los efectos sobre la calidad de las estadísticas son limitados. En todos los casos en que se concedan excepciones, deberá recopilarse la cantidad total de residuos para cada número de la lista del punto 1 de la sección 2 y del punto 1 de la sección 8 del anexo I; 
d) la definición de los criterios de evaluación de calidad apropiados, así como el contenido de los informes de calidad indicados en la sección 7 de los anexos I y II; 
e) la determinación del formato más apropiado para la transmisión de resultados por los Estados miembros en el plazo de dos años a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento; 
f) la elaboración de la lista para la concesión de períodos transitorios y excepciones a los Estados miembros, tal como se establece en el artículo 4; 
g) la aplicación de los resultados de los estudios pilotos, tal como se establece en el apartado 3 del artículo 4 y en el apartado 1 del artículo 5. 
Artículo 7 
Procedimiento de comité 
1. La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico creado mediante la Decisión 89/382/CEE, Euratom del Consejo(14). 
2. En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
4. La Comisión comunicará al Comité creado mediante la Directiva 75/442/CEE, los proyectos de medidas que tenga la intención de someter al Comité del programa estadístico. 
Artículo 8 
Informe 
1. La Comisión, en un plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento y posteriormente cada tres años, presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las estadísticas recopiladas de conformidad con el presente Reglamento y, en especial, sobre su calidad y la carga que representan para las empresas. 
2. La Comisión presentará, en el plazo de dos años tras la entrada en vigor del presente Reglamento, una propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo para suprimir duplicaciones innecesarias de la obligación de información. 
3. A más tardar dos años después de la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre los progresos de los estudios piloto a que se refieren el apartado 3 del artículo 4 y el apartado 1 del artículo 5. En su caso, propondrá modificaciones de dichos estudios piloto que se adoptarán a través del procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 7. 
Artículo 9 
Entrada en vigor 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 2002. 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
P. Cox 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. Bendtsen 
(1) DO C 87 de 29.3.1999, p. 22 y DO C 180 E de 26.6.2001, p. 202 y propuesta modificada de 10 de diciembre de 2001 (no publicada aún en el Diario Oficial). 
(2) DO C 329 de 17.11.1999, p. 17. 
(3) Dictamen del Parlamento Europeo, de 4 de septiembre de 2001 (DO C 72 E de 21.3.2002, p. 32), Posición común del Consejo, de 15 de abril de 2002 (DO C 145 E de 18.6.2002, p. 85) y Decisión del Parlamento Europeo, de 4 de julio de 2002 (no publicada aún en el Diario Oficial). Decisión del Consejo, de 14 de noviembre de 2002. 
(4) DO L 52 de 22.2.1997, p. 1. 
(5) DO L 293 de 24.10.1990, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 29/2002 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2002, p. 3). 
(6) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
(7) DO L 30 de 6.2.1993, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2557/2001 (DO L 349 de 31.12.2001, p. 1). 
(8) DO L 226 de 6.9.2000, p. 3; Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/573/CE del Consejo (DO L 203 de 28.7.2001, p. 18). 
(9) DO L 194 de 25.7.1975, p. 39; Directiva cuya última modificación la constituye la Decisión 96/350/CE de la Comisión (DO L 135 de 6.6.1996, p. 32). 
(10) DO L 365 de 31.12.1994, p. 10. 
(11) DO L 377 de 31.12.1991, p. 20; Directiva modificada por la Directiva 94/31/CE (DO L 168 de 2.7.1994, p. 28). 
(12) DO L 332 de 28.12.2000, p. 91. 
(13) DO L 182 de 16.7.1999, p. 1. 
(14) DO L 181 de 28.6.1989, p. 47. 
ANEXO I 
GENERACIÓN DE RESIDUOS 
SECCIÓN 1 
Cobertura 
Deberán recopilarse estadísticas de todas las actividades clasificadas en las secciones A a Q de la NACE Rev. 1. Estas secciones cubren todas las actividades económicas. 
El presente anexo abarca también: 
a) los residuos domésticos; 
b) los residuos procedentes de operaciones de recuperación o eliminación. 
SECCIÓN 2 
Categorías de residuos 
1. Deberán elaborarse estadísticas sobre las categorías de residuos siguientes: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. De conformidad con la obligación de informar establecida por la Directiva 94/62/CE, la Comisión elaborará un programa de estudios piloto, a realizar por los Estados miembros, con carácter voluntario, con objeto de evaluar la pertinencia de incluir en la lista fijada en el punto 1 entradas sobre residuos de embalajes (CER-Stat versión 2). La Comisión financiará hasta el 100 % de los gastos de realización de los estudios piloto. Basándose en las conclusiones de dichos estudios, la Comisión adoptará las medidas de ejecución que sean necesarias de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7 del presente Reglamento. 
SECCIÓN 3 
Características 
1. Características de las diferentes categorías de residuos: 
Deberá determinarse la cantidad de residuos generados de cada una de las categorías de residuos enumeradas en el punto 1 de la sección 2. 
Características regionales: 
Población o viviendas atendidas por un sistema de recogida de residuos domésticos mezclados y similares (nivel NUTS 2). 
SECCIÓN 4 
Unidad de información 
1. La unidad de información que habrá de utilizarse para todas las categorías de residuos será de 1000 toneladas de residuos húmedos (normales). Para las categorías de residuos lodos deberá facilitarse una cifra más para la materia seca. 
2. La unidad de información para las características regionales deberá ser el porcentaje de población o de viviendas. 
SECCIÓN 5 
Primer año de referencia y periodicidad 
1. El primer año de referencia será el segundo año civil después de la entrada en vigor del presente Reglamento. 
2. Los Estados miembros suministrarán los datos correspondientes a cada segundo año posterior al primer año de referencia. 
SECCIÓN 6 
Transmisión de resultados a Eurostat 
Los resultados deberán transmitirse en un plazo de dieciocho meses después de que finalice el año de referencia. 
SECCIÓN 7 
Informe sobre la cobertura y la calidad de las estadísticas 
1. Para cada uno de los puntos enumerados en la sección 8 (actividades y hogares), los Estados miembros indicarán en qué porcentaje las estadísticas recopiladas son representativas del conjunto de residuos del número correspondiente. La cobertura mínima exigida se determinará de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7 del presente Reglamento. 
2. Los Estados miembros presentarán un informe sobre calidad, indicando el grado de precisión de los datos recogidos. Se facilitará una descripción de las estimaciones, agregaciones o exclusiones y la manera en que estos procedimientos inciden en la distribución de las categorías de residuos enumeradas en el punto 1 de la sección 2 por actividades económicas y hogares, tal como se menciona en la sección 8. 
3. La Comisión incluirá los informes sobre la cobertura y la calidad en el informe previsto en el artículo 8 del presente Reglamento. 
SECCIÓN 8 
Presentación de resultados 
1. Deberán recopilarse los resultados de las características enumeradas en el punto 1 de la sección 3 para: 
1.1. Las siguientes secciones, divisiones, grupos y clases de la NACE Rev. 1: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
1.2. Hogares 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. En el caso de las actividades económicas, las unidades estadísticas son las unidades locales o las unidades de actividad económica (UAE), tal como se definen en el Reglamento (CEE) n° 696/93 del Consejo, de 15 de marzo de 1993, relativo a las unidades estadísticas de observación y de análisis del sistema de producción en la Comunidad(1), en función del sistema estadístico de cada Estado miembro. 
En el informe sobre la calidad que habrá de presentarse de conformidad con la sección 7, deberá incluirse una descripción de la manera en que la unidad estadística elegida incide en la distribución de los datos según las subdivisiones de la NACE Rev. 1. 
(1) DO L 76 de 30.3.1993, p. 1; Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 1994. 
ANEXO II 
RECUPERACIÓN Y ELIMINACIÓN DE RESIDUOS 
SECCIÓN 1 
Cobertura 
1. Deberán recopilarse estadísticas de todas las instalaciones de recuperación y eliminación que lleven a cabo cualquiera de las operaciones mencionadas en el punto 2 de la sección 8 y pertenezcan o formen parte de las actividades económicas con arreglo a las subdivisiones de la NACE Rev. 1, a las que se refiere el punto 1.1 de la sección 8 del anexo I. 
2. Las instalaciones cuyas actividades de tratamiento de residuos se limiten al reciclado de residuos en el emplazamiento donde se hayan generado los residuos no están cubiertas por el presente anexo. 
SECCIÓN 2 
Categorías de residuos 
La lista de categorías de residuos sobre las que deberán recopilarse estadísticas, en función de cada operación de recuperación o eliminación contemplada en el punto 2 de la sección 8, son las siguientes: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN 3 
Características 
Deberán recopilarse estadísticas sobre operaciones de recuperación y eliminación contempladas en el punto 2 de la sección 8 para las características que se indican en el cuadro siguiente. 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SECCIÓN 4 
Unidad de información 
La unidad de información que habrá de utilizarse para todas las categorías de residuos será de 1000 toneladas de residuos húmedos (normales). Para las categorías de residuos lodos debería facilitarse una cifra más para la materia seca. 
SECCIÓN 5 
Primer año de referencia y periodicidad 
1. El primer año de referencia será el segundo año civil después de la entrada en vigor del presente Reglamento. 
2. Los Estados miembros deberán suministrar los datos correspondientes a cada segundo año posterior al primer año de referencia, relativos a todas las instalaciones mencionadas en el punto 2 de la sección 8. 
SECCIÓN 6 
Transmisión de resultados a Eurostat 
Los resultados deberán transmitirse en un plazo de 18 meses después de que finalice el año de referencia. 
SECCIÓN 7 
Informe sobre la cobertura y la calidad de las estadísticas 
1. Para las características enumeradas en la sección 3 y para cada uno de los números referido a los tipos de operación enumerados en el punto 2 de la sección 8, los Estados miembros deberán indicar en qué porcentaje las estadísticas recopiladas son representativas del conjunto de residuos del número correspondiente. La cobertura mínima exigida se determinará de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 artículo 7 del presente Reglamento. 
2. Los Estados miembros deberán proporcionar un informe sobre calidad para las características enumeradas en la sección 3, indicando el grado de precisión de los datos recogidos. 
3. La Comisión deberá incluir los informes sobre la cobertura y la calidad en el informe previsto en el artículo 8 del presente Reglamento. 
SECCIÓN 8 
Presentación de resultados 
1. Deberán recopilarse los resultados para cada uno de los números referidos a los tipos de operación enumerados en el punto 2 de la sección 8, con arreglo a las características a que se refiere la sección 3. 
2. Lista de operaciones de recuperación y eliminación; los códigos remiten a los de los anexos de la Directiva 75/442/CEE: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3. La Comisión elaborará un programa de estudios piloto, a realizar por los Estados miembros, con carácter voluntario. Estos estudios piloto tendrán por objeto evaluar la pertinencia y la viabilidad de la obtención de datos sobre las cantidades de residuos acondicionados mediante operaciones preparatorias, tal como se definen en los anexos II A y II B de la Directiva 75/442/CEE. La Comisión financiará hasta el 100 % de los gastos de realización de los estudios piloto. Basándose en las conclusiones de dichos estudios, la Comisión adoptará las medidas de ejecución que sean necesarias, de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 7 del presente Reglamento. 
4. Las unidades estadísticas son las unidades locales o unidades de actividad económica, tal como se definen en el Reglamento (CEE) n° 696/93, en función del sistema estadístico de cada Estado miembro. 
En el informe sobre la calidad que habrá de presentarse de conformidad con la sección 7, debería incluirse una descripción de la manera en la que la unidad estadística elegida incide en la distribución de los datos según las subdivisiones de la NACE Rev. 1. 
ANEXO III 
NOMENCLATURA DE LAS ESTADÍSTICAS SOBRE RESIDUOS 
contemplada en el punto 1 de la sección 2 del anexo I y en la sección 2 del anexo II CER-Stat Rev.2 (principalmente nomenclatura de las estadísticas sobre residuos por sustancias) 
01 Residuos de compuestos químicos 
01.1 Disolventes usados 
01.11 Disolventes usados halogenados 
1 Peligrosos 
Mezclas acuosas de disolventes que contienen halógenos 
Clorofluorocarburos 
Residuos de desengrasado que contienen disolventes sin fase líquida 
Disolventes y mezclas de disolventes halogenados 
Disolventes, líquidos de limpieza y licores madre organohalogenados 
Otros disolventes halogenados 
Otros disolventes y mezclas de disolventes halogenados 
Lodos que contienen disolventes halogenados 
Lodos o residuos sólidos que contienen disolventes halogenados 
01.12 Disolventes usados no halogenados 
0 No peligrosos 
Residuos de la extracción con disolventes 
1 Peligrosos 
Mezclas acuosas de disolventes sin halógenos 
Otros disolventes, líquidos de limpieza y licores madre orgánicos 
Otros disolventes y mezclas de disolventes 
Lodos que contienen otros disolventes 
Lodos o residuos sólidos que contienen otros disolventes 
Lodos o residuos sólidos que no contienen disolventes halogenados 
Mezclas de disolventes o líquidos orgánicos sin disolventes halogenados 
Disolventes 
Disolventes y mezclas de disolventes sin disolventes halogenados 
01.2 Residuos ácidos, alcalinos o salinos 
01.21 Residuos ácidos 
0 No peligrosos 
Residuos sin cianuro que no contienen cromo 
Ácidos 
1 Peligrosos 
Soluciones ácidas de decapado 
Ácidos no especificados en otra categoría 
Soluciones de blanqueo y de fijado 
Residuos sin cianuro que contienen cromo 
Electrolito de pilas y acumuladores 
Soluciones de fijado 
Ácido clorhídrico 
Ácido nítrico y ácido nitroso 
Ácido fosfórico y ácido fosforoso 
Ácido sulfúrico 
Ácido sulfúrico y ácido sulfuroso 
Residuos no especificados en otra categoría 
01.22 Residuos alcalinos 
0 No peligrosos 
Residuos alcalinos 
1 Peligrosos 
Álcalis no especificados en otra categoría 
Amoniaco 
Hidróxido cálcico 
Residuos cianurados (alcalinos) que contienen metales pesados distintos al cromo 
Residuos cianurados (alcalinos) que no contienen metales pesados 
Lodos de hidróxidos metálicos y otros lodos del tratamiento de la insolubilización de metales 
Sosa 
Soluciones de revelado con disolventes 
Residuos que contienen cianuro 
Residuos no especificados en otra categoría 
Soluciones de revelado y soluciones activadoras al agua 
Soluciones de revelado de placas de impresión al agua 
01.23 Soluciones salinas 
0 No peligrosos 
Soluciones salinas que contienen sulfatos, sulfitos o sulfuros 
Soluciones salinas que contienen cloruros, fluoruros y haluros 
Soluciones salinas que contienen fosfatos y sales sólidas derivadas 
Soluciones salinas que contienen nitratos y compuestos derivados 
1 Peligrosos 
Residuos del refino electrolítico 
01.24 Otros residuos salinos 
0 No peligrosos 
Lodos y residuos de perforaciones que contienen sales de bario 
Carbonatos 
Lodos y residuos de perforaciones que contienen cloruros 
Óxidos metálicos 
Fosfatos y sales sólidas derivadas 
Sales y soluciones que contienen compuestos orgánicos 
Lodos de la hidrometalurgia del cobre 
Sales sólidas que contienen amonio 
Sales sólidas que contienen cloruros, fluoruros y otras sales sólidas halogenadas 
Sales sólidas que contienen nitruros (nitrometálicos) 
Sales sólidas que contienen sulfatos, sulfitos o sulfuros 
Residuos que contienen azufre 
Residuos de la transformación de potasa y minerales de sal 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Sales metálicas 
Otros residuos 
Lodos de fosfatación 
Escorias de sal de segunda fusión 
Sales y soluciones que contienen cianuros 
Lodos de la hidrometalurgia del zinc (incluida jarosita, goethita) 
Residuos del tratamiento de escorias de sal y granzas 
Residuos que contienen arsénico 
Residuos que contienen mercurio 
Residuos que contienen otros metales pesados 
01.3 Aceites usados 
01.31 Aceites usados de motor 
1 Peligrosos 
Aceites lubricantes clorados de motores y engranajes 
Aceites lubricantes no clorados de motores y engranajes 
Otros aceites lubricantes de motores y engranajes 
01.32 Otros aceites usados 
0 No peligrosos 
Lodos y residuos de perforaciones que contienen hidrocarburos 
Lodos de desalación 
Lodos procedentes de plantas, equipos y operaciones de mantenimiento 
Lodos de esmerilado, rectificado y lapeado 
Lodos de pulido 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Lodos de alquil ácido 
Líquidos de freno 
Emulsiones cloradas 
Aceites hidráulicos que contienen sólo aceite mineral 
Aceites hidráulicos que contienen PCBs o PCTs 
Aceites y otros líquidos de aislamiento y transmisión de calor que contienen PCB o PCT 
Lodos de maquinaria 
Aceites minerales de aislamiento y transmisión de calor 
Emulsiones no cloradas 
Aceites hidráulicos no clorados (no emulsiones) 
Aceites y otros líquidos no clorados de aislamiento y transmisión de calor 
Aceites usados no especificados en otra categoría 
Otros aceites hidráulicos clorados (no emulsiones) 
Otros aceites y otros líquidos clorados de aislamiento y transmisión de calor 
Otros aceites hidráulicos 
Ceras y grasas usadas 
Aceites y otros líquidos sintéticos de aislamiento y transmisión de calor 
Aceites sintéticos de maquinaria 
Lodos de fondos de tanques 
Residuos emulsionados de maquinaria que contienen halógenos 
Residuos emulsionados de maquinaria sin halógenos 
Aceites usados de maquinaria que contienen halógenos (no emulsionados) 
Aceites usados de maquinaria sin halógenos (no emulsionados) 
01.4 Catalizadores químicos usados 
01.41 Catalizadores químicos usados 
0 No peligrosos 
Otros catalizadores usados 
Catalizadores usados que contienen metales preciosos 
Catalizadores usados (por ejemplo, procedentes de la eliminación de NOx) 
Catalizadores usados (por ejemplo, procedentes de la eliminación de Nox) 
02 Residuos de preparados químicos 
02.1 Residuos químicos fuera de clasificación 
02.11 Residuos de productos agroquímicos 
1 Peligrosos 
Residuos agroquímicos 
Plaguicidas inorgánicos, biocidas y conservantes de la madera 
Plaguicidas 
02.12 Medicamentos no utilizados 
0 No peligrosos 
Productos químicos y medicamentos desechados 
Medicamentos 
02.13 Pinturas, barnices, tintas y residuos adhesivos 
0 No peligrosos 
Residuos líquidos acuosos que contienen tinta 
Residuos líquidos acuosos que contienen pegamentos y sellantes 
Lodos acuosos que contienen pegamentos y sellantes 
Lodos acuosos que contienen tinta 
Lodos acuosos que contienen pintura o barniz 
Suspensiones acuosas que contienen pintura o barniz 
Tinta seca 
Tintes y pigmentos 
Pegamentos y sellantes endurecidos 
Pinturas y barnices endurecidos 
Pinturas en polvo 
Residuos de arenillas de revestimiento 
Residuos de la eliminación de pintura y barniz 
Residuos de tinta al agua 
Residuos de pintura y barnices al agua 
Residuos de tóner de impresión (incluidos %quot%cartuchos%quot%) 
Residuos de pegamentos y sellantes al agua 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Lodos de pegamentos y sellantes que contienen disolventes halogenados 
Lodos de pegamentos y sellantes que no contienen disolventes halogenados 
Lodos de tinta que contienen disolventes halogenados 
Lodos de tinta que no contienen disolventes halogenados 
Pinturas, tintes, resinas y pegamentos 
Lodos de la eliminación de pinturas y barnices que contienen disolventes halogenados 
Lodos de la eliminación de pinturas y barnices que no contienen disolventes halogenados 
Residuos de pegamentos y sellantes que contienen disolventes halogenados 
Residuos de pegamentos y sellantes que no contienen disolventes halogenados 
Residuos de tintas que contienen disolventes halogenados 
Residuos de tintas que no contienen disolventes halogenados 
Residuos de pinturas y barnices que contienen disolventes halogenados 
Residuos de pinturas y barnices que no contienen disolventes halogenados 
02.14 Otros residuos de preparados químicos 
0 No peligrosos 
Aerosoles y pulverizadores 
Lodos de blanqueo de los procesos al hipoclorito y cloro 
Lodos de blanqueo de otros procesos de blanqueo 
Detergentes 
Gases industriales en recipientes de alta presión, bombonas de baja presión y aerosoles industriales (incluyendo halones) 
Películas y papel fotográfico que contienen plata o compuestos de plata 
Residuos del tratamiento químico 
Residuos de procesos químicos del nitrógeno y de la fabricación de fertilizantes 
Residuos de conservantes 
Residuos de la producción de silicio y sus derivados 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Conservantes de la madera orgánicos no halogenados 
Conservantes de la madera organoclorados 
Conservantes de la madera organometálicos 
Conservantes de la madera inorgánicos 
Lodos que contienen mercurio 
Productos químicos desechados 
Productos químicos fotográficos 
02.2 Explosivos no utilizados 
02.21 Residuos de explosivos y productos pirotécnicos 
1 Peligrosos 
Residuos de fuegos artificiales 
Otros residuos explosivos 
02.22 Residuos de municiones 
1 Peligrosos 
Residuos de municiones 
02.3 Residuos químicos mezclados 
02.31 Pequeñas cantidades de residuos químicos mezclados 
0 No peligrosos 
Otros residuos que contienen productos químicos inorgánicos, por ejemplo, productos químicos de laboratorios no especificados en otra categoría, polvo de extintores 
Otros residuos que contienen productos químicos orgánicos, por ejemplo, productos químicos de laboratorios no especificados en otra categoría 
02.32 Residuos químicos mezclados para su tratamiento 
0 No peligrosos 
Residuos pre-mezclados tratados para eliminación final 
02.33 Embalajes contaminados por sustancias peligrosas 
03 Otros residuos químicos 
03.1 Depósitos y residuos químicos 
03.11 Alquitranes y residuos carbonosos 
0 No peligrosos 
Asfalto 
Residuos no especificados en otra categoría 
Negro de carbón 
Fragmentos de ánodos 
Residuos de la producción de ánodos para procesos de electrólisis acuosa 
1 Peligrosos 
Alquitranes ácidos 
Otros alquitranes 
Alquitranes y otros residuos que contienen carbón procedente de la fabricación de ánodos 
03.12 Lodos de emulsiones de agua/aceites 
1 Peligrosos 
Aceites de sentinas procedentes de la navegación en aguas interiores 
Aceites de sentinas recogidos en muelles 
Lodos o emulsiones de desalación 
Lodos de interceptores 
Lodos de separadores agua/aceite 
Sólidos de separadores agua/aceite 
Otras emulsiones 
Residuos de la limpieza de cisternas de transporte marítimo que contengan productos químicos 
Residuos de la limpieza de cisternas de transporte por ferrocarril y carretera que contengan productos químicos 
Residuos de la limpieza de cisternas de almacenamiento que contengan productos químicos 
03.13 Residuos de reacciones químicas 
0 No peligrosos 
Sedimentos y lodos de lejías verdes (procedentes del tratamiento con lejías negras) 
Residuos líquidos de tenería que contienen cromo 
Residuos líquidos de tenería que no contienen cromo 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Líquidos de limpieza y licores madre acuosos 
Residuos de reacción y de destilación halogenados 
Fase sólida no vitrificada 
Otros residuos de reacción y de destilación 
03.14 Materiales filtrantes y absorbentes usados 
0 No peligrosos 
Lodos de descarbonatación 
Carbón activo usado 
Resinas intercambiadoras de iones saturadas o usadas 
Soluciones o lodos de la regeneración de intercambiadores de iones 
1 Peligrosos 
Carbón activo procedente de la producción de cloro 
Torta de filtración del tratamiento de gases 
Tortas de filtración, absorbentes usados halogenados 
Otras tortas de filtración, absorbentes usados 
Resinas intercambiadoras de iones saturadas o usadas 
Soluciones y lodos de la regeneración de intercambiadores de iones 
Carbón activo usado 
Arcillas de filtración usadas 
03.2 Lodos de efluentes industriales 
03.21 Lodos de procesos industriales y tratamiento de efluentes 
0 No peligrosos 
Lodos del tratamiento anaeróbico de procedencia animal y vegetal 
Lodos del tratamiento anaeróbico de residuos municipales y asimilados 
Lodos de destintado del reciclado del papel 
Lixiviados de vertedero 
Lodos que contienen cromo 
Lodos que no contienen plomo 
Lodos del tratamiento in situ de efluentes 
Lodos no especificados en otra categoría 
Residuos no especificados en otra categoría 
03.22 Lodos que contienen hidrocarburos 
0 No peligrosos 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Residuos líquidos acuosos procedentes de la regeneración de aceites 
Líquidos acuosos de limpieza 
Residuos de desengrasado al vapor 
Residuos de la limpieza de cisternas de transporte marítimo que contengan hidrocarburos 
Residuos de la limpieza de cisternas de transporte por ferrocarril y carretera que contengan hidrocarburos 
Residuos de la limpieza de cisternas de almacenamiento que contengan hidrocarburos 
Mezclas de grasa y aceite procedentes de la separación aceite/agua residual 
04 Residuos radiactivos 
04.1 Residuos nucleares 
04.11 Residuos nucleares 
04.2 Fuentes ionizantes usadas 
04.21 Fuentes ionizantes usadas 
04.3 Equipos y productos contaminados por radiactividad 
04.31 Equipos y productos contaminados por radiactividad 
04.4 Suelos contaminados por radiactividad 
04.41 Suelos contaminados por radiactividad 
05 Residuos sanitarios y biológicos 
05.1 Residuos sanitarios infecciosos 
05.11 Residuos sanitarios humanos infecciosos 
0 No peligrosos 
Restos anatómicos y órganos incluyendo bolsas y bancos de sangre 
1 Peligrosos 
Residuos cuya recogida y eliminación es objeto de requisitos especiales para prevenir infecciones 
05.12 Residuos sanitarios animales infecciosos 
0 No peligrosos 
Objetos cortantes 
05.2 Residuos sanitarios no infecciosos 
05.21 Residuos sanitarios humanos no infecciosos 
05.22 Residuos sanitarios animales no infecciosos 
05.3 Residuos de la ingeniería genética 
05.31 Residuos de la ingeniería genética 
1 Peligrosos 
Otros residuos cuya recogida y eliminación es objeto de requisitos especiales para prevenir infecciones 
06 Residuos metálicos 
06.1 Desperdicios y residuos de metales férreos 
06.11 Desperdicios y residuos de metales férreos 
0 No peligrosos 
Moldes desechados 
Limaduras y virutas de metales férreos 
Otras partículas de metales férreos 
Hierro y acero 
Materiales férreos separados de la ceniza de fondo de horno 
06.2 Desperdicios y residuos de metales no férreos 
06.21 Residuos de metales preciosos 
1 Peligrosos 
Residuos que contienen plata procedentes del tratamiento in situ de residuos fotográficos 
06.22 Residuos de envases de aluminio 
06.23 Otros residuos de aluminio 
0 No peligrosos 
Aluminio 
06.24 Residuos de cobre 
0 No peligrosos 
Cobre, bronce, latón 
Cables 
06.25 Residuos de plomo 
0 No peligrosos 
Plomo 
06.26 Residuos de otros metales 
0 No peligrosos 
Limaduras y virutas de metales no férreos 
Otras partículas de metales no férreos 
Zinc 
Estaño 
06.3 Residuos de metales mezclados 
06.31 Envases metálicos mezclados 
0 No peligrosos 
Metálicos 
Pequeños metales (latas, etc.) 
Otros metales 
06.32 Otros residuos metálicos mezclados 
0 No peligrosos 
Residuos no especificados en otra categoría 
Metales mezclados 
07 Residuos no metálicos 
07.1 Residuos de vidrio 
07.11 Envases de vidrio 
0 No peligrosos 
Vidrio 
07.12 Otros residuos de vidrio 
0 No peligrosos 
Residuos de vidrio 
Vidrio 
07.2 Residuos de papel y cartón 
07.21 Residuos de embalajes de papel y cartón 
0 No peligrosos 
Papel y cartón 
07.22 Residuos de cartón para embalajes compuestos 
07.23 Otros residuos de papel y cartón 
0 No peligrosos 
Lodos de fibra y papel 
Residuos no especificados en otra categoría 
Papel y cartón 
07.3 Residuos de caucho 
07.31 Neumáticos usados 
0 No peligrosos 
Neumáticos usados 
07.32 Otros residuos de caucho 
07.4 Residuos plásticos 
07.41 Residuos de embalajes plásticos 
0 No peligrosos 
Plástico 
07.42 Otros residuos plásticos 
0 No peligrosos 
Residuos plásticos (excepto embalajes) 
Partículas plásticas 
Residuos de la industria de conversión de plástico 
Plástico 
Plásticos pequeños 
Otros plásticos 
07.5 Residuos de madera 
07.51 Embalajes de madera 
0 No peligrosos 
Madera 
07.52 Serrín y virutas 
0 No peligrosos 
Serrín 
Virutas, recortes, madera desechada, restos de tablas, barniz 
07.53 Otros residuos de madera 
0 No peligrosos 
Residuos de corteza y corcho 
Corteza 
Madera 
07.6 Residuos textiles 
07.61 Ropa usada 
07.62 Residuos textiles diversos 
0 No peligrosos 
Absorbentes, materiales de filtración, trapos de limpieza y ropas protectoras 
Ropa 
Residuos no halogenados de la confección y acabado 
Textiles 
Residuos de materiales compuestos (textiles impregnados, elastómeros, plastómeros) 
Residuos de fibras textiles procesadas y mezcladas 
Residuos de fibras textiles procesadas principalmente de origen animal 
Residuos de fibras textiles procesadas principalmente artificiales o sintéticas 
Residuos de fibras textiles procesadas principalmente de origen vegetal 
Residuos de fibras textiles no procesadas mezcladas antes del hilado y tejido 
Residuos de fibras textiles no procesadas y otras fibras naturales principalmente de origen vegetal 
Residuos de fibras textiles no procesadas principalmente artificiales o sintéticas 
Residuos de fibras textiles no procesadas principalmente de origen animal 
1 Peligrosos 
Residuos halogenados de la confección y acabado 
07.63 Residuos de cuero 
0 No peligrosos 
Residuos del curtido de piel (láminas azules, virutas, recortes, polvo) que contienen cromo 
Residuos de confección y acabado 
Residuos no especificados en otra categoría 
08 Equipos desechados 
08.1 Vehículos desechados 
08.11 Vehículos privados desechados 
0 No peligrosos 
Vehículos fuera de uso 
08.12 Otros vehículos desechados 
0 No peligrosos 
Vehículos desechados 
08.2 Equipos eléctricos y electrónicos desechados 
08.21 Grandes electrodomésticos desechados 
08.22 Pequeños electrodomésticos desechados 
08.23 Otros equipos eléctricos y electrónicos desechados 
0 No peligrosos 
Cámaras de un solo uso con pilas o acumuladores 
Cámaras de un solo uso sin pilas o acumuladores 
Otros equipos electrónicos desechados (por ejemplo, circuitos impresos) 
Equipos electrónicos (por ejemplo, circuitos impresos) 
08.3 Enseres domésticos voluminosos 
08.31 Enseres domésticos voluminosos 
08.4 Máquinas y componentes de equipos desechados 
08.41 Residuos de pilas y acumuladores 
0 No peligrosos 
Pilas alcalinas 
Otras pilas y acumuladores 
Pilas y acumuladores 
1 Peligrosos 
Transformadores y condensadores que contienen BPCs o TPCs 
Baterías de plomo 
Baterías de Ni-Cd 
Pilas secas de mercurio 
08.42 Equipos catalíticos usados 
0 No peligrosos 
Catalizadores retirados de vehículos que contienen metales preciosos 
Otros catalizadores retirados de vehículos 
08.43 Otras máquinas y componentes de equipos desechados 
0 No peligrosos 
Residuos no especificados en otra categoría 
Equipos que contienen clorofluorocarburos 
Otros equipos desechados 
Equipos que contienen clorofluorocarburos 
1 Peligrosos 
Tubos fluorescentes y otros residuos que contienen mercurio 
09 Residuos animales y vegetales 
09.1 Residuos de productos alimenticios y de la preparación de alimentos 
09.11 Residuos animales de productos alimenticios y de la preparación de alimentos 
0 No peligrosos 
Residuos de tejidos animales 
Lodos de lavado y limpieza 
Residuos de descarnaduras y cuarteado de cal 
Residuos de encalado 
Materia orgánica de productos naturales (por ejemplo, grasa, cera) 
09.12 Residuos vegetales de productos alimenticios y de la preparación de alimentos 
0 No peligrosos 
Lodos de lavado y limpieza 
Residuos de tejidos vegetales 
Lodos de lavado, limpieza, pelado, centrifugado y separación 
Materiales inadecuados para la transformación o consumo 
Residuos no especificados en otra categoría 
Residuos de lavado, limpieza y reducción mecánica de materias primas 
Lodos del tratamiento in situ de efluentes 
09.13 Residuos mezclados de productos alimenticios y de la preparación de alimentos 
0 No peligrosos 
Materiales inadecuados para la transformación o consumo 
Aceite y grasa 
Residuos orgánicos de cocina susceptibles de transformación en compost (incluyendo aceites de fritura y residuos de comedores colectivos y restaurantes) 
Residuos no especificados en otra categoría 
09.2 Residuos vegetales 
09.21 Residuos vegetales 
0 No peligrosos 
Residuos de la explotación forestal 
Residuos compostables 
09.3 Heces animales, orina y estiércol 
09.31 Purín y estiércol 
0 No peligrosos 
Heces animales, orina y estiércol (incluida la paja podrida), efluentes recogidos selectivamente y no tratados in situ 
10 Residuos corrientes mezclados 
10.1 Residuos domésticos y similares 
10.11 Residuos domésticos 
0 No peligrosos 
Residuos municipales mezclados 
10.12 Residuos de limpieza viaria 
0 No peligrosos 
Residuos de mercados 
Residuos de limpieza viaria 
10.2 Materiales mezclados e indiferenciados 
10.21 Embalajes mezclados 
0 No peligrosos 
Mezclas 
10.22 Otros materiales mezclados e indiferenciados 
0 No peligrosos 
Residuos líquidos acuosos del templado de residuos vitrificados 
Embalajes compuestos 
Restos inorgánicos fuera de especificación 
Restos orgánicos fuera de especificación 
Otros residuos inorgánicos que contienen metales no especificados en otra categoría 
Películas y papel fotográfico que no contienen plata o compuestos de plata 
Residuos sólidos de barcos de carga 
Chorro de arena usado 
Residuos no especificados en otra categoría 
Otros residuos cuya recogida y eliminación no es objeto de requisitos especiales para prevenir infecciones 
Residuos cuya recogida y eliminación no es objeto de requisitos especiales para prevenir infecciones (por ejemplo, vendajes, vaciados de yeso, ropa blanca, batas, pañales) 
Residuos de soldadura 
10.3 Residuos de separación 
10.31 Residuos del desguace de vehículos 
0 No peligrosos 
Fracción ligera procedente del desmenuzado de automóviles 
10.32 Otros residuos de separación 
0 No peligrosos 
Desechos del reciclado del papel y cartón 
Residuos del desmenuzado de automóviles 
Fracción no compostada de residuos municipales y asimilados 
Fracción no compostada de residuos de procedencia animal y vegetal 
Compost fuera de especificación 
Residuos no especificados en otra categoría 
Residuos de cribado 
11 Lodos comunes 
11.1 Lodos del tratamiento de aguas residuales 
11.11 Lodos del tratamiento de aguas de alcantarillado público 
0 No peligrosos 
Lodos del tratamiento de aguas residuales urbanas 
11.12 Lodos biodegradables del tratamiento de otras aguas residuales 
0 No peligrosos 
Lodos del tratamiento in situ de efluentes 
Residuos de columnas de refrigeración 
Residuos no especificados en otra categoría 
Lodos del tratamiento de aguas residuales industriales 
Residuos no especificados en otra categoría 
11.2 Lodos de la purificación de agua potable y de transformación 
11.21 Lodos de la purificación de agua potable y de transformación 
0 No peligrosos 
Lodos procedentes del agua de alimentación de calderas 
Lodos de clarificación del agua 
Residuos no especificados en otra categoría 
11.3 Lodos de drenaje no contaminados 
11.31 Lodos de drenaje no contaminados 
0 No peligrosos 
Lodos de drenaje 
11.4 Contenido de fosas sépticas 
11.41 Contenido de fosas sépticas 
0 No peligrosos 
Lodos de fosas sépticas 
12 Residuos minerales 
12.1 Residuos de construcción y demolición 
12.11 Residuos de hormigón, ladrillos y yeso 
0 No peligrosos 
Residuos no especificados en otra categoría 
Residuos de otros materiales fabricados a base de cemento 
Hormigón 
Ladrillos 
Materiales de construcción derivados del yeso 
12.12 Residuos de materiales hidrocarbonizados para el afirmado de carreteras 
0 No peligrosos 
Asfalto que contiene alquitrán 
Asfalto que no contiene alquitrán 
Alquitrán y productos alquitranados 
1 Peligrosos 
Materiales de aislamiento que contienen amianto 
12.13 Residuos de construcción mezclados 
0 No peligrosos 
Otros materiales de aislamiento 
Residuos de construcción y demolición mezclados 
12.2 Residuos de amianto 
12.21 Residuos de amianto 
0 No peligrosos 
Residuos de la fabricación de amianto-cemento 
Equipos desechados que contienen amianto libre 
Residuos de la industria de procesado de amianto 
Materiales de construcción derivados del amianto 
1 Peligrosos 
Residuos de electrólisis que contienen amianto 
12.3 Residuos de minerales naturales 
12.31 Residuos de minerales naturales 
0 No peligrosos 
Lodos acuosos que contienen materiales cerámicos 
Residuos de polvo y arenilla 
Residuos de perforaciones que contienen agua dulce 
Otros residuos no compostables 
Lodos rojos de la producción de alúmina 
Tierra y piedras 
Tierra procedente de la limpieza y lavado de la remolacha 
Residuos sólidos de la filtración primaria y cribado 
Estériles 
Residuos de la extracción de minerales metálicos 
Residuos de la extracción de minerales no metálicos 
Residuos del cortado y serrado de piedra 
Residuos de la preparación de minerales metálicos 
Residuos de la preparación de minerales no metálicos 
Residuos del lavado y limpieza de minerales 
Residuos de grava y rocas trituradas 
Residuos de la preparación de mezclas antes del proceso de cocción 
Residuos de arena y arcillas 
Residuos de desarenado 
Residuos no especificados en otra categoría 
12.4 Residuos de combustión 
12.41 Residuos de la purificación de gases de chimenea 
0 No peligrosos 
Residuos cálcicos en forma de lodos procedentes de la desulfuración de gases de chimenea 
Residuos cálcicos sólidos procedentes de la desulfuración de gases de chimenea 
Gases y polvo de tragante 
Otros lodos del tratamiento de gases 
Otros residuos sólidos del tratamiento de gases 
Lodos del tratamiento de gases 
Residuos sólidos del tratamiento de gases 
1 Peligrosos 
Residuos líquidos acuosos del tratamiento de gases y otros residuos líquidos acuosos 
Gases y polvo de tragante 
Cenizas volantes y otros residuos del tratamiento de gases de chimenea 
Lodos del tratamiento de gases 
Residuos sólidos del tratamiento de gases 
12.42 Escorias y cenizas del tratamiento térmico y la combustión 
0 No peligrosos 
Lodos acuosos de la limpieza de calderas 
Cenizas de fondo de horno 
Ceniza y escoria de fondo de horno 
Granzas y espumas (primera y segunda fusión) 
Polvo de horno 
Escorias de horno 
Otras partículas y polvo 
Otras partículas y polvo (incluyendo polvo procedente de la trituración de granzas) 
Otros lodos 
Cenizas volantes de turba 
Escorias de fósforo 
Residuos de pirólisis 
Escorias (primera y segunda fusión) 
Residuos sólidos del tratamiento de gases 
Escorias no tratadas 
Residuos del tratamiento de escorias 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Granzas negras de segunda fusión 
Polvo de calderas 
Arseniato de calcio 
Granzas y espumas (primera y segunda fusión) 
Cenizas volantes 
Cenizas volantes de fuel 
Otras partículas y polvo 
Escorias-granzas blancas de primera fusión 
Espumas 
Escorias (primera y segunda fusión) 
12.5 Residuos minerales diversos 
12.51 Residuos minerales artificiales 
0 No peligrosos 
Polvo de alúmina 
Suspensiones acuosas que contienen materiales cerámicos 
Yesos de la producción de dióxido de titanio 
Carbonato cálcico fuera de especificación 
Otras partículas y polvo 
Yeso fosforado 
Tejas y materiales cerámicos 
Residuos de calcinación e hidratación de cal 
Residuos de materiales de fibra de vidrio 
Residuos de la destilación de alcoholes 
Residuos no especificados en otra categoría 
12.52 Residuos de materiales refractarios 
0 No peligrosos 
Machos y moldes de fundición que contienen ligantes orgánicos sin colada 
Machos y moldes de fundición que contienen ligantes orgánicos con colada 
Polvo de horno 
Revestimientos y refractarios usados 
Bandas de carbón y materiales incombustibles usados procedentes de la electrólisis 
Residuos no especificados en otra categoría 
1 Peligrosos 
Revestimientos de cuba usados 
Carbón activo usado procedente del tratamiento de gases de chimenea 
12.6 Suelos y lodos de drenaje contaminados 
12.61 Suelos y escombros contaminados 
1 Peligrosos 
Vertidos de hidrocarburos 
12.62 Lodos de drenaje contaminados 
13 Residuos solidificados, estabilizados o vitrificados 
13.1 Residuos solidificados o estabilizados 
13.11 Residuos solidificados o estabilizados 
0 No peligrosos 
Residuos estabilizados/solidificados con ligantes hidráulicos 
Residuos estabilizados/solidificados con ligantes orgánicos 
Residuos estabilizados mediante tratamiento biológico 
13.2 Residuos vitrificados 
13.21 Residuos vitrificados 
0 No peligrosos 
Residuos vitrificados 
