Reglamento (CEE) n° 2211/80 del Consejo, de 27 de junio de 1980, relativo a la celebración del Acuerdo pesquero entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2211/80 DEL CONSEJO 
de 27 de junio de 1980 
relativo a la celebración del Acuerdo pesquero entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe . 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que con su resolución de 3 de noviembre de 1976 sobre determinados aspectos externos a la creación de una zona de pesca de 200 millas en la Comunidad a partir del 1 de enero de 1977 , el Consejo acordó que los derechos de pesca de los marineros de la Comunidad en aguas de terceros países deberán obtenerse y preservarse mediante acuerdos apropiados de la Comunidad ; 
Considerando que el Acuerdo pesquero entre la Comunidad y Dinarmarca así como las Islas Feroe , firmado el 15 de marzo de 1977 , debe ser celebrado , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad Económica Europea el Acuerdo pesquero entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe . 
El texto del Acuerdo se adjunta en el Anexo al presente reglamento . 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 11 del Acuerdo (2) . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 27 de junio de 1980 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
A. SARTI 
(1) DO n º C 182 de 31 . 7 . 1978 , p. 55 . 
(2) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la fecha de entrada en vigor del Acuerdo en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
