80/565/CEE: Decisión del Consejo, de 9 de junio de 1980, por la que se aprueba la celebración por la Comisión del Convenio internacional sobre la protección física de los materiales nucleares 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 9 de junio de 1980 
por la que se aprueba la celebración por la Comisión del Convenio internacional sobre la protección física de los materiales nucleares 
( 80/565/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y , en particular , el párrafo segundo de su artículo 101 , 
Visto el proyecto de la Comisión , 
Considerando que la Comisión ha negociado el Convenio internacional sobre la protección física de los materiales nucleares , de conformidad con las directivas del Consejo ; 
Considerando , por consiguiente , que es conveniente aprobar la conclusión por parte de la Comisión de dicho convenio , 
DECIDE : 
Artículo único 
Se aprueba la celebración por la Comisión del Convenio internacional sobre protección física de los materiales nucleares . 
Hecho en Luxemburgo , el 9 de junio de 1980 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
F. PANDOLFI 
