Directiva 69/60/CEE del Consejo, de 18 de febrero de 1969, por la que se modifica la Directiva del Consejo, de 14 de junio de 1966, referente a la comercialización de las semillas de cereales 
++++ 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 18 de febrero de 1969 
por la que se modifica la Directiva del Consejo , de 14 de junio de 1966 , referente a la comercializacion de las semillas de cereales 
( 69/60/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y en particular sus articulos 43 y 100 , 
Vista la propuesta de la Comision , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité economico y social , 
Considerando que resulta oportuno modificar determinadas disposiciones de la Directiva del Consejo , de 14 de junio de 1966 , referente a la comercializacion de las semillas de cereales (2) ; 
Considerando que conviene completar las disposiciones transitorias y permitir la utilizacion de las semillas de generaciones anteriores a las semillas de base ; 
Considerando que es necesario inscribir en la Directiva una nueva especie de cereal y fijar con tal fin unas condiciones minimas ; 
Considerando que si , en el territorio de un Estado miembro , no existiere habitualmente reproduccion y comercializacion de semillas de determinadas especies , conviene prever la posibilidad de dispensar a dicho Estado miembro , segun el procedimiento del Comité permanente de semillas y plantas agricolas , horticolas y forestales de aplicar las disposiciones de la Directiva respecto de las especies de que se trate ; 
Considerando que conviene prever determinadas facilidades para el etiquetado asi como una modificacion del color de la etiqueta cuando se trate de semillas sometidas a exigencias reducidas , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Articulo 1 
La Directiva del Consejo , de 14 de junio de 1966 , referente a la comercializacion de las semillas de cereales , se modificara como se estipula en los articulos siguientes . 
Articulo 2 
1 . En el punto A del apartado 1 del articulo 2 se anadiran , tras las palabras %quot% Oryza sativa L. Arroz %quot% las palabras %quot% Phalaris canariensis L. Alpiste %quot% . 
2 . En el punto C del apartado 1 del articulo 2 tras las palabras %quot% escanda , centeno %quot% y en el punto E tras las palabras %quot% centeno , maiz %quot% se anadira una coma y la palabra %quot% alpiste %quot% . 
3 . El texto de la letra a ) punto E apartado 1 del articulo 2 se substituira por el texto siguiente : 
%quot% a ) Que proceden directamente de semillas de base o , a peticion del obtentor , de semillas de una generacion anterior a las semillas de base que puedan cumplir , y que hayan cumplido , al realizar un examen oficial , las condiciones previstas en los Anexos I y II para las semillas de base ; %quot% 
4 . El texto de la letra a ) punto F apartado 1 articulo 2 se substituira por el texto siguiente : 
%quot% a ) Que proceden directamente de semillas de base o , a peticion del obtentor , de semillas de una generacion anterior a las semillas de base que hayan cumplido , al realizar un examen oficial , las condiciones previstas en los Anexos I y II para las semillas de base ; %quot% 
5 . El texto de la letra a ) punto G apartado 1 articulo 2 se substituira por el texto siguiente : 
%quot% a ) Que proceden directamente de semillas de base , de semillas certificadas de la primera reproduccion o , a peticion del obtentor , de semillas de una generacion anterior a las semillas de base que hayan cumplido , al realizar un examen oficial , las condiciones previstas en los Anexos I y II para las semillas de base ; %quot% 
6 . En el apartado 2 del articulo 2 se anadira la letra c ) siguiente : 
%quot% c ) durante un periodo transitorio de tres anos como maximo tras la aplicacion de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir las disposiciones de la presente Directiva y no obstante lo dispuesto en los puntos E , F y G del apartado 1 , certificar como semillas certificadas semillas que procedan directamente de semillas controladas oficialmente en un Estado miembro segun el sistema actual y que ofrezcan las mismas garantias que las ofrecidas por las semillas de base certificadas segun los principios de la presente Directiva ; dicha disposicion sera aplicable por analogia a las semillas certificadas de la primera reproduccion mencionadas en el punto G del apartado 1 . %quot% 
Articulo 3 
En la letra b ) del apartado 1 del articulo 4 se suprimiran las palabras %quot% de maiz %quot% . 
Articulo 4 
En el apartado 1 del articulo 8 se substituira la palabra %quot% entregas %quot% por la palabra %quot% lotes %quot% . 
Articulo 5 
El texto del apartado 2 del articulo 9 se substituira por el texto siguiente : 
%quot% 2 . Solo se podra proceder a uno o a varios cierres de manera oficial . En este caso , se hara igualmente mencion en la etiqueta prevista en el apartado 1 del articulo 10 del ultimo y nuevo cierre , de su fecha y del servicio que lo haya efectuado . %quot% 
Articulo 6 
El texto de la letra b ) del apartado 1 del articulo 10 se substituira por el texto siguiente : 
%quot% b ) contienen , en el interior , una nota oficial del color de la etiqueta que reproduzca las indicaciones previstas en los puntos 3 , 4 y 5 de la letra a ) del punto A del Anexo IV para la etiqueta ; dicha nota no sera indispensable cuando dichas indicaciones se impriman de forma indeleble en el embalaje . %quot% 
Articulo 7 
El texto del articulo 15 se substituira por el texto siguiente : 
%quot% Articulo 15 
1 . Los Estados miembros disponen que las semillas de cereales que procedan directamente de semillas de base o de semillas certificadas de la primera reproduccion , certificadas en un Estado miembro y recolectadas en otro Estado miembro o en un tercer pais , puedan certificarse en el Estado productor de las semillas de base o de las semillas certificadas de la primera reproduccion si se hubieren sometido en su campo de produccion a una inspeccion sobre el terreno que cumpla las condiciones previstas en el Anexo I y si se hubiere comprobado , en el momento de un examen oficial , que las condiciones previstas en el Anexo II para las semillas certificadas han sido respetadas . 
2 . El apartado 1 sera aplicable de la misma manera a la certificacion de las semillas certificadas que procedan directamente de semillas de una generacion anterior a las semillas de base que puedan cumplir y que hayan cumplido , al realizar un examen oficial , las condiciones previstas en los Anexos I y II para las semillas de base . %quot% 
Articulo 8 
En el apartado 2 del articulo 16 , la fecha que figura en la ultima frase se substituira por el 1 de julio de 1970 . 
Articulo 9 
En el apartado 2 del articulo 17 se substituiran las palabras %quot% amarillo oscuro %quot% por la palabra %quot% marron %quot% . 
Articulo 10 
Se anadira el siguiente articulo 23 bis : 
%quot% Articulo 23 bis 
De acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 21 , un Estado miembro podra , a peticion propia , ser total o parcialmente dispensado de la aplicacion de las disposiciones de la presente Directiva para determinadas especies si no existiere habitualmente reproduccion y comercializacion de las semillas de dichas especies en su territorio . %quot% 
Articulo 11 
En el punto 4 del punto A del punto 2 del Anexo I , se anadiran una coma y las palabras %quot% el alpiste %quot% cada vez que aparezca la palabra %quot% centeno %quot% . 
Articulo 12 
1 . El texto de la segunda frase del punto 2 del Anexo II se substituira por el texto siguiente : 
%quot% Se tolerara para 500 gramos , un fragmento de Claviceps purpurea para las semillas de base y tres trozos o fragmentos de Claviceps purpurea para las semillas certificadas . %quot% 
2 . En las letras bb ) y cc ) de la letra a ) , asi como en la letra bb ) de la letra c ) del punto A del punto 3 del Anexo II se substituira el numero %quot% 5 %quot% que figura en la séptima columna por el numero %quot% 7 %quot% . 
3 . En la letra b ) del punto A del punto 3 del Anexo II se modificara la séptima columna de la siguiente manera : 
a ) letra aa ) : las palabras %quot% 1 grano rojo %quot% se substituiran por las palabras %quot% 2 granos rojos %quot% . 
b ) letra bb ) : el numero %quot% 2 %quot% se substituira por el numero %quot% 5 %quot% . 
c ) letra cc ) : el numero %quot% 3 %quot% se substituira por el numero %quot% 5 %quot% . 
4 . En la sexta columna de la letra aa ) de la letra d ) del punto A del punto 3 del Anexo II , se anadira tras %quot% 0 %quot% las palabras siguientes : %quot% ( en 250 gramos ) %quot% . 
5 . En el punto A del punto 3 del Anexo II se anadira la siguiente letra e ) : 
%quot% e ) Alpiste * aa ) Semillas de base * * 75 * 98 * 4 * 1 * O Avena fatua , Avena sterilis , Avena ludoviciana o Lolium temulentum * 
* bb ) Semillas certificadas * * 75 * 98 * 10 * 5 * * %quot% 
6 . En el punto 3 del Anexo II se anadira el siguiente punto C : 
%quot% C . Particularidad para el contenido maximo en semillas de las especies Avena fatua , Avena sterilis , Avena ludoviciana y Lolium temulentum : 
La presencia de un grano de Avena fatua , de Avena sterilis , de Avena ludoviciana o de Lolium temulentum en una muestra de 500 gramos no se considerara una impureza si una segunda muestra de 500 gramos estuviere exenta de Avena fatua , Avena sterilis , Avena ludoviciana o Lolium temulentum . %quot% 
Articulo 13 
1 . El texto de los puntos 1 y 2 de la letra a ) del punto A del Anexo IV se substituira por el texto siguiente : 
%quot% 1 . %quot% Reglas y normas C.E.E. %quot% 
2 . Servicio de certificacion y Estado miembro o su sigla . %quot% 
2 . No obstante , las etiquetas que lleven la indicacion prescrita en el punto 1 de la letra a ) del punto A del Anexo IV de la Directiva del Consejo , de 14 de junio de 1966 , referente a la comercializacion de las semillas de cereales podran utilizarse a mas tardar hasta el 30 de junio de 1970 . 
Articulo 14 
Los Estados miembros pondran en vigor , el 1 de julio de 1969 a mas tardar , las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir las disposiciones de la presente Directiva . Informaran de ello inmediatamente a la Comision . 
Articulo 15 
Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 18 de febrero de 1969 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. P. BUCHLER 
(1) DO n * C 108 de 19 . 10 . 1968 , p. 30 . 
(2) DO n * 125 de 11 . 7 . 1966 , p. 2309/66 . 
