2005/15/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 7 de enero de 2005, relativa a las modalidades de aplicaci%oacute%n del procedimiento previsto en el art%iacute%culo 30 de la Directiva 2004/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinaci%oacute%n de los procedimientos de adjudicaci%oacute%n de contratos en los sectores del agua, de la energ%iacute%a, de los transportes y de los servicios postales [notificada con el n%uacute%mero C(2004) 5769]Texto pertinente a efectos del EEE 
Decisión de la Comisión 
de 7 de enero de 2005 
relativa a las modalidades de aplicación del procedimiento previsto en el artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de los servicios postales 
[notificada con el número C(2004) 5769] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/15/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2004/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 31 de marzo de 2004, sobre la coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de los servicios postales [1], y, en particular, el apartado 6 de su artículo 30, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Para garantizar la seguridad jurídica, conviene prever la publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea de anuncios relativos a la apertura de un procedimiento con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE, y la prórroga de los plazos de los que dispone la Comisión, así como a la aplicabilidad del apartado 1 del artículo 30 a raíz del vencimiento del plazo. Asimismo, conviene prever la información que se incluirá en dichos anuncios. 
(2) Habida cuenta del carácter estricto de los plazos previstos para el desarrollo del procedimiento con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE, conviene prever que las solicitudes de aplicabilidad del apartado 1 del artículo 30 contengan la información útil y pertinente para su examen. A tal fin, es conveniente establecer una lista con la información que se debe incluir en dichas solicitudes, así como tratar otras cuestiones prácticas relativas a las mismas. El examen de las condiciones previstas en el apartado 1 del artículo 30 debe hacerse exclusivamente con arreglo a la Directiva 2004/17/CE y no debe prejuzgar la aplicación de las normas de competencia. 
(3) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité consultivo de los contratos públicos. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. Las solicitudes de aplicabilidad del apartado 1 del artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE deberán contener, al menos, la información prevista en el anexo I de la presente Decisión. 
2. Cuando una autoridad independiente, competente en la actividad de que se trate, haya adoptado una posición motivada sobre cuestiones pertinentes a efectos de los apartados 1 y 2 del artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE, las solicitudes irán acompañadas de dicha posición. 
3. Las solicitudes y las posiciones contempladas en los apartados 1 y 2 se enviarán, por medios electrónicos, a la siguiente dirección de correo electrónico: 
Markt-C3@cec.eu.int. 
Cuando no sea posible enviar las solicitudes y posiciones por medios electrónicos, éstas se enviarán, por triplicado, a la dirección siguiente: 
Comisión Europea 
Dirección General de Mercado Interior 
Dirección de Política de Contratación Pública 
B-1049 Bruselas. 
Artículo 2 
1. La Comisión, cuando reciba una solicitud de aplicabilidad del apartado 1 del artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE, publicará un anuncio con la información prevista en la parte A o B del anexo II de la presente Decisión, en función del origen de la solicitud. 
2. Cuando, en los casos previstos en las frases segunda y tercera del primer párrafo del apartado 6 del artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE, se prorrogue el plazo del que dispone la Comisión para tomar una decisión relativa a una solicitud, la Comisión publicará un anuncio con la información prevista en la parte A o B del anexo III de la presente Decisión, en función del origen de la solicitud. 
3. La aplicabilidad del apartado 1 del artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE, de conformidad con el segundo o tercer párrafo del apartado 4 del artículo 30, o de conformidad con el cuarto párrafo del apartado 5 del artículo 30 de dicha Directiva, será objeto de un anuncio publicado por la Comisión en el que se incluya la información prevista en la parte A o B del anexo IV de la presente Decisión, en función del origen de la solicitud. 
4. Los anuncios previstos en los apartados 1, 2 y 3 se publicarán en la serie C del Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 7 de enero de 2005. 
Por la Comisión 
Charlie McCreevy 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 134 de 30.4.2004, p. 1. Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1874/2004 de la Comisión (DO L 326 de 29.10.2004, p. 17). 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
+++++ ANNEX 2 +++++</br> 
+++++ ANNEX 3 +++++</br> 
+++++ ANNEX 4 +++++</br> 
