Dictamen de la Comisión, de 14 de noviembre de 2005, sobre el proyecto de evacuación de los residuos radiactivos generados por el funcionamiento del emplazamiento nuclear autorizado y la clausura de tres reactores nucleares en Winfrith (Condado de Dorset, Reino Unido), de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
Dictamen de la Comisión, de 14 de noviembre de 2005, sobre el proyecto de evacuación de los residuos radiactivos generados por el funcionamiento del emplazamiento nuclear autorizado y la clausura de tres reactores nucleares en Winfrith (Condado de Dorset, Reino Unido), de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2005/C 282/07) 
(El texto en lengua inglesa es el único auténtico) 
El 12 de abril de 2005, la Comisión recibió del Gobierno del Reino Unido, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales sobre el proyecto de evacuación de los residuos radiactivos generados por el funcionamiento del emplazamiento nuclear autorizado y la clausura de tres reactores nucleares en Winfrith. 
Sobre la base de los datos generales y de la información adicional solicitada por la Comisión el 5 de julio de 2005 y facilitada por el Gobierno del Reino Unido el 18 de julio de 2005, la Comisión formula, tras consulta del grupo de expertos, el siguiente dictamen: 
1. La distancia entre la central y el punto más próximo de otro Estado miembro, en este caso Francia, es de 100 km aproximadamente. 
2. En condiciones normales de funcionamiento, las descargas de efluentes líquidos y gaseosos no supondrán una exposición de la población de otros Estados miembros significativa desde el punto de vista sanitario. 
3. Los residuos radiactivos sólidos de baja y media actividad generados por las actividades se almacenarán in situ. Previa autorización, los residuos radiactivos sólidos de escasa actividad se transferirán a Drigg o a otros depósitos. Los residuos y materiales sólidos no radiactivos que satisfagan los niveles de desclasificación quedarán exonerados de control reglamentario para su vertido como residuos convencionales o para su reciclado o reutilización. En todos los casos se actuará de conformidad con los criterios establecidos en las normas básicas de seguridad (Directiva 96/29/Euratom). 
4. En caso de descarga imprevista de residuos radiactivos debido a un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, las posibles dosis para la población de otros Estados miembros no serían significativas desde el punto de vista sanitario. 
En conclusión, la Comisión considera que la ejecución del proyecto de evacuación de los residuos radiactivos de todo tipo generados por el funcionamiento del emplazamiento nuclear autorizado y la clausura de tres reactores nucleares en Winfrith (Reino Unido) no puede dar lugar, en condiciones normales de funcionamiento o en caso de un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, a una contaminación radiactiva del agua, el suelo o el espacio aéreo de otro Estado miembro significativa desde el punto de vista sanitario. 
-------------------------------------------------- 
