Reglamento (CEE) n° 3396/83 del Consejo, de 14 de novembre de 1983, relativo a la celebración del Acuerdo en forma de canje de notas por el que se modifica el cuadro II anejo al Protocolo n° 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3396/83 DEL CONSEJO 
de 14 de noviembre de 1983 
relativo a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el cuadro II anejo al Protocolo n º 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Considerando que , mediante los Canjes de Notas de los días 4 y 5 de febrero de 1981 , la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza convinieron concesiones comerciales referentes a los productos agrícolas transformados , incluidos en el cuadro II anejo al Protocolo n º 2 del Acuerdo de 22 de julio de 1972 celebrado entre esas mismas Partes (1) ; 
Considerando que es deseable adaptar formalmente , en consecuencia , el texto del mencionado cuadro y que , por tanto , es conveniente aprobar el Acuerdo en forma de Canje de Notas previsto a tal fin , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el cuadro II anejo al Protocolo n º 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza . 
El texto del Acuerdo se adjunta al presente Reglamento . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 14 de noviembre de 1983 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
C. SIMITIS 
(1) DO n º L 300 de 31 . 12 . 1972 , p. 189 , y DO n º L 303 de 28 . 10 . 1978 , p. 25 . 
