96/386/CE: Decisión del Consejo de 26 de febrero de 1996 sobre la celebración de Memorándums de entendimiento entre la Comunidad Europea y la República Islámica del Pakistán y la República de la India sobre acuerdos en el sector del acceso a los mercados para los productos textiles 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 26 de febrero de 1996 sobre la celebración de Memorándums de entendimiento entre la Comunidad Europea y la República Islámica del Pakistán y la República de la India sobre acuerdos en el sector del acceso a los mercados para los productos textiles (96/386/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 113 juntamente con la primera frase del apartado 2 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que, en el marco de las negociaciones sobre acceso al mercado del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), la Comisión ha mantenido negociaciones con la República de la India y la República Islámica de Pakistán sobre acceso al mercado para los productos textiles; 
Considerando que se han rubricado Memorándums de entendimiento relativos al mencionado acceso entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Pakistán, y entre la Comunidad Europea y la República de la India, el 15 de octubre de 1994 y el 31 de diciembre de 1994 respectivamente; 
Considerando que deben aprobarse dichos Memorándums, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se aprueban en nombre de la Comunidad los Memorándums de entendimiento entre la Comunidad Europea y la República Islámica del Pakistán y entre la Comunidad Europea y la República de la India sobre acuerdos en el sector del acceso a los mercados para los productos textiles. 
Los textos de dichos Memorándums se adjuntan a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la persona habilitada para firmar los memorándums mencionados en el artículo 1 a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 26 de febrero de 1996. 
Por el Consejo 
El Presidente 
S. AGNELLI 
