Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1155/2005 de la Comisi%oacute%n, de 18 de julio de 2005, por el que se modifica y corrige el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1419/2004 sobre la prosecuci%oacute%n de la aplicaci%oacute%n de los acuerdos de financiaci%oacute%n plurianuales y de los acuerdos de financiaci%oacute%n anuales celebrados entre la Comisi%oacute%n Europea, en representaci%oacute%n de la Comunidad Europea, por una parte, y la Rep%uacute%blica Checa, Estonia, Hungr%iacute%a, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia, por otra, y por el que se establecen algunas excepciones a los acuerdos de financiaci%oacute%n plurianuales y a los Reglamentos (CE) n%deg%%nbsp%1266/1999 del Consejo y (CE) n%deg%%nbsp%2222/2000 
Reglamento (CE) no 1155/2005 de la Comisión 
de 18 de julio de 2005 
por el que se modifica y corrige el Reglamento (CE) no 1419/2004 sobre la prosecución de la aplicación de los acuerdos de financiación plurianuales y de los acuerdos de financiación anuales celebrados entre la Comisión Europea, en representación de la Comunidad Europea, por una parte, y la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia, por otra, y por el que se establecen algunas excepciones a los acuerdos de financiación plurianuales y a los Reglamentos (CE) no 1266/1999 del Consejo y (CE) no 2222/2000 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Tratado de Adhesión y, en particular, su artículo 41, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 7, apartado 8, de la sección A del anexo de los acuerdos de financiación plurianuales (AFP) a que hace referencia el Reglamento (CE) no 1419/2004 [1] debe adecuarse a la fecha final de liberación prevista en el artículo 3 de los acuerdos de financiación anuales (AFA) en lo que se refiere a los procedimientos que han de aplicarse al pago del saldo final del programa. A tal fin, es preciso modificar el plazo de presentación a la Comisión de la declaración certificada de gastos mencionada en dicha disposición, así como aclarar los procedimientos relativos a la decisión de conformidad de la liquidación prevista en el artículo 12 de la sección A del anexo de los AFP. 
(2) Es preciso corregir un error en el título del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1419/2004. 
(3) Por tanto, es necesario modificar y corregir el Reglamento (CE) no 1419/2004 en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de estructuras agrícolas y de desarrollo rural y del Comité del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Modificación del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1419/2004 
El artículo 3 del Reglamento (CE) no 1419/2004 se sustituye por el siguiente texto: 
"Artículo 3 
Modificación de los AFP 
1. El artículo 7, apartado 8, de la sección A del anexo de los AFP se sustituye por el siguiente texto: 
"El saldo final del Programa se abonará: 
a) si el ordenador de pagos nacional presenta a la Comisión, dentro del plazo de pago establecido en el acuerdo de financiación anual final, una declaración certificada de los gastos efectivamente pagados de conformidad con el artículo 9 de la presente sección; 
b) si el informe final de aplicación se ha presentado a la Comisión y ésta lo ha aprobado; 
c) cuando se haya adoptado la decisión mencionada en el artículo 11 de la presente sección. 
El pago se efectuará sin perjuicio de la adopción de una decisión posterior de conformidad con el artículo 12 de la presente sección.". 
2. Se añade el siguiente párrafo en el artículo 10, apartado 3, de la sección A del anexo de los AFP: 
"No obstante, los intereses no utilizados en proyectos subvencionados por el programa de la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia, respectivamente, se abonarán a la Comisión en euros."". 
Artículo 2 
Modificación del título del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1419/2004 
El título del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1419/2004 queda corregido del siguiente modo: 
"Artículo 4 
Sustitución de los importes previstos en el artículo 2 del AFA de 2003". 
Artículo 3 
Entrada en vigor 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 18 de julio de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 258 de 5.8.2004, p. 11. 
-------------------------------------------------- 
