Dictamen del Consejo, de 14 de febrero de 2006 , en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2005%ndash%2008) 
Dictamen del Consejo 
de 14 de febrero de 2006 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo (2005–2008) 
(2006/C 55/08) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n.o 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 5, apartado 3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
1) El 14 de febrero de 2006, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Luxemburgo, que abarca el período 2005-2008 
2) La economía luxemburguesa ha alcanzado unos resultados particularmente brillantes en los últimos veinte años, con una tasa de crecimiento anual del PIB real del 5,5 % y una tasa de aumento del empleo del 3,25 %. Aunque el crecimiento se ralentizó fuertemente en 2001, a continuación se recuperó rápidamente llegando a alcanzar el 4,4 % en 2004. La situación financiera del sector público luxemburgués ha sido tradicionalmente muy sólida, registrándose superávit recurrentes desde principios de los años noventa y un nivel muy bajo de deuda pública. Sin embargo, debido al fuerte aumento de los gastos, estos superávit disminuyeron rápidamente desde principios de la presente década dando paso a la aparición de un déficit en 2004. 
3) En su dictamen de 18 de enero de 2005, el Consejo aprobó la estrategia presupuestaria presentada en la anterior actualización del programa de estabilidad, referente al período 2004-2007. 
4) En cuanto a la ejecución del presupuesto en 2005, en las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión el déficit de las administraciones públicas se estima actualmente en el -2,3 % del PIB, frente al objetivo del -1,0 % del PIB establecido en la anterior actualización del programa de estabilidad. Aproximadamente la mitad del empeoramiento observado puede explicarse por una revisión estadística tras la aplicación por parte de las autoridades luxemburguesas de la decisión de Eurostat sobre el tratamiento estadístico de los proyectos financiados por asociaciones público-privadas. Mientras que los ingresos públicos, para los que en la anterior actualización se preveía un aumento equivalente a 1,2 puntos porcentuales del PIB, sólo aumentaron efectivamente en 0,2 puntos porcentuales del PIB, debido en parte al alto e inesperado volumen de las restituciones del IVA, los gastos públicos, en lugar de registrar el aumento previsto de 0,8 puntos porcentuales del PIB, sólo aumentaron 1,4 puntos porcentuales del PIB (de los cuales, 0,8 puntos porcentuales como consecuencia de la inversión pública). 
5) El programa sigue en líneas generales el modelo de estructura y los requisitos en materia de suministro de datos para los programas de estabilidad y de convergencia especificados en el nuevo código de conducta [2]. 
6) Según el escenario macroeconómico del programa, el crecimiento del PIB real aumentaría, de una estimación del 4,0 % en 2005 al 4,4 % en 2006 y al 4,9 % en 2007 y 2008. A la luz de la información disponible, este escenario parece basarse en hipótesis de crecimiento globalmente verosímiles, aunque ligeramente favorables en los últimos años. Las previsiones de inflación del programa también parecen realistas, si se tiene en cuenta que el índice armonizado de precios de consumo (IAPC) en Luxemburgo es extremadamente sensible a las fluctuaciones del precio del petróleo. 
7) El programa tiene como objetivo llevar el saldo de las administraciones públicas a una situación próxima al equilibrio de aquí al final del periodo cubierto por el programa, cumpliendo así el objetivo a medio plazo de un déficit equivalente al -0,8 % del PIB en ese mismo año. El perfil temporal y el nivel del saldo primario son similares a los del saldo global, y el déficit primario del -2,1 % del PIB en 2005 daría paso a un superávit primario equivalente al 0,1 % del PIB al final del período. La reducción del déficit se realizaría por el lado de los gastos; los gastos públicos totales disminuirían en 2,5 puntos porcentuales del PIB durante el período, mientras que los ingresos disminuirían en 0,4 puntos porcentuales del PIB. Con el fin de hacer frente al inesperado deterioro del saldo presupuestario en 2005, la estrategia presupuestaria ha sido adaptada desde la presentación de la actualización anterior, que se basaba en un escenario macroeconómico menos optimista, en el que el déficit de las administraciones públicas, tras mejorar de una estimación del -1,4 % del PIB en 2004 a una previsión del -1,0 % en 2005, se mantendría prácticamente al mismo nivel en 2006 y 2007. 
8) Durante el periodo del programa, se prevé que el saldo estructural (saldo ajustado en función del ciclo excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal), calculado aplicando la metodología común, mejorará por término medio en una proporción ligeramente inferior al 0,5 % del PIB al año. El ajuste se concentraría en los últimos años, aumentando significativamente en 2007, tanto en términos nominales como en términos estructurales. El programa establece el objetivo a medio plazo para la situación presupuestaria en un déficit estructural equivalente al 0,8 % del PIB y se propone alcanzarlo de aquí a 2008. El objetivo a medio plazo del programa es similar al valor mínimo estimado que proporcionaría un margen de seguridad suficiente para impedir que el déficit de las administraciones públicas rebase el límite máximo del 3 % del PIB. Por ello, su logro cumpliría el objetivo de proporcionar este margen de seguridad. Por otra parte, puede considerarse apropiado habida cuenta de la presente evaluación, ya que entra en el intervalo indicado para los países de la zona del euro y del MTC II en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y en el código de conducta y refleja adecuadamente el ratio de deuda y el crecimiento medio potencial a largo plazo. 
9) Los resultados presupuestarios podrían ser peores que los previstos en el programa. En primer lugar, las previsiones macroeconómicas presentadas en el programa podrían ser ligeramente optimistas para los últimos años del período cubierto. Por otra parte, no se han especificado las medidas anunciadas en el programa que tienden a proseguir el esfuerzo de ajuste en 2007 y 2008. El logro de los objetivos presupuestarios del programa depende de la especificación y la aplicación adecuada de estas medidas. 
10) A la luz de esta evaluación de riesgos, la estrategia presupuestaria presentada en el programa parece suficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo de aquí a 2008, según lo previsto en el programa, a condición de que las medidas anunciadas para 2007 y 2008 se especifiquen y apliquen adecuadamente. Según los cálculos de los servicios de la Comisión, en 2006 no puede descartarse el riesgo de rebasar el déficit máximo del 3 % del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales. Aunque a partir de 2007 el déficit estructural planeado sería inferior al valor de referencia mínimo, el margen de seguridad podría ser insuficiente a menos que las medidas de reducción del gasto anunciadas para ese año se especifiquen y apliquen. El ritmo de ajuste hacia el objetivo a medio plazo es globalmente conforme con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que especifica que para los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II la mejora anual del saldo estructural deberá ser equivalente como mínimo al 0,5 % del PIB. Sin embargo, la mejora del saldo estructural prevista en el programa sólo asciende a 0,3 puntos porcentuales del PIB en 2006 a pesar de las condiciones económicas globalmente favorables. 
11) La deuda pública se estima en el 6,4 % del PIB en 2005. En el programa se prevé que aumente hasta el 10,2 % del PIB en 2008 (la mayor parte de este aumento tendría lugar en 2006). 
12) En lo que se refiere a la sostenibilidad de la hacienda pública, Luxemburgo parece afrontar un nivel medio de riesgo derivado de los costes presupuestarios previstos del envejecimiento de la población [3]. El nivel actual de deuda es muy bajo y el ajuste previsto a medio plazo debería contribuir a disminuir en parte los riesgos que pesan sobre la sostenibilidad de la hacienda pública. Sin embargo, durante las dos últimas décadas, Luxemburgo ha experimentado un período de aumento excepcional del empleo que progresivamente implicará un aumento similar del número de pensionistas y un importante incremento del gasto en pensiones. Aunque contribuye significativamente a la sostenibilidad de la hacienda pública, el volumen actual de activos de los fondos de pensiones no será suficiente y, como se reconoce en el programa, tarde o temprano serán necesarios algunos cambios en los regímenes de pensiones a fin de contener los aumentos futuros del gasto público y reducir los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo. 
13) La estrategia del programa en el área de la hacienda pública es conforme globalmente a las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el período 2005-2008, y, en particular, con la directriz integrada que persigue la garantía de la estabilidad económica, manteniendo el objetivo presupuestario a medio plazo a lo largo del ciclo económico. En tanto que este objetivo no se haya alcanzado, el Gobierno se ha comprometido a adoptar todas las medidas correctoras necesarias con arreglo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a la directriz integrada tendente a la salvaguardia de la estabilidad económica a la luz de los costes previstos del envejecimiento de la población 
14) El Programa nacional de reforma de Luxemburgo, presentado el 17 de noviembre de 2005, establece los siguientes importantes retos para la hacienda pública: (i) lograr la estabilidad económica, y (ii) mantener la sostenibilidad económica. También especifica retos en otras áreas que tienen efectos significativos sobre la hacienda pública, especialmente la necesidad de aumentar de forma importante la actividad de I+D del sector público. Las repercusiones presupuestarias de las medidas presentadas en el Programa nacional de reforma se reflejan en las previsiones presupuestarias del programa de estabilidad y las medidas fiscales previstas en este programa son conformes a las medidas previstas en el Programa nacional de reforma. 
Aunque la estrategia global de reducción del déficit mediante el control del gasto presentada en el programa es plausible, el Consejo estima que las autoridades luxemburguesas deberán: 
- intensificar sus esfuerzos de ajuste presupuestario en 2006 y especificar y aplicar las medidas necesarias para 2007 y 2008, y 
- mejorar la sostenibilidad a largo plazo, especialmente mediante la contención del aumento del gasto público a través de la reforma del régimen de pensiones. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
Notas: 
Fuente: 
Programa de estabilidad (PE); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2005; cálculos de los servicios de la Comisión. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real (% variación) | PE Dic. 2005 | 4,4 | 4,0 | 4,4 | 4,9 | 4,9 | 
COM Nov 2005 | 4,5 | 4,2 | 4,4 | 4,5 | – | 
PE Dic. 2004 | 4,4 | 3,8 | 3,3 | 4,3 | – | 
Inflación IPCA (%) | PE Dic. 2005 | 3,2 | 3,7 | 2,6 | 2,0 | 1,8 | 
COM Nov. 2005 | 3,2 | 4,1 | 4,4 | 2,2 | – | 
PE Dic. 2004 | 2,6 | 3,2 | 1,5 | 1,7 | – | 
Brecha de producción (% del PIB potencial) | PE Dic. 2005 [4] | – 1,7 | – 1,7 | – 1,3 | – 0,7 | – 0,6 | 
COM Nov. 2005 [5] | – 1,8 | – 1,6 | – 1,3 | – 1,2 | – | 
PE Dic. 2004 [4] | – 1,2 | – 2,2 | – 3,8 | – 5,0 | – | 
Saldo de las administraciones públicas (% del PIB)) | PE Dic. 2005 | – 1,2 | – 2,3 | – 1,8 | – 1,0 | – 0,2 | 
COM Nov. 2005 | – 1,2 | – 2,3 | – 2,0 | – 2,2 | – | 
PE Dic. 2004 | – 1,4 | – 1,0 | – 0,9 | – 1,0 | – | 
Saldo primario (% del PIB) | PE Dic. 2005 | – 0,9 | – 2,1 | – 1,7 | – 0,7 | 0,1 | 
COM Nov. 2005 | – 0,9 | – 2,1 | – 1,8 | – 2,0 | – | 
PE Dic. 2004 | – 1,2 | – 0,9 | – 0,8 | – 0,9 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo = Saldo estructural [6] (% del PIB) | PE Dic. 2005 [4] | – 0,3 | – 1,5 | – 1,2 | – 0,6 | 0,1 | 
COM Nov. 2005 | – 0,4 | – 1,5 | – 1,4 | – 1,6 | – | 
PE Dic. 2004 [4] | – 0,7 | 0,3 | 1,4 | 2,0 | – | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PE Dic. 2005 | 6,6 | 6,4 | 9,6 | 9,9 | 10,2 | 
COM Nov. 2005 | 6,6 | 6,8 | 7,1 | 7,3 | – | 
PE Dic. 2004 | 5,0 | 5,0 | 4,6 | 4,5 | – | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 1055/2005 (DO L 174 de 7.7.2005, p. 1). Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[2] El programa presenta lagunas en los datos obligatorios y los datos opcionales estipulados en el nuevo código de conducta. 
[3] Los detalles sobre la sostenibilidad a largo plazo figuran en la evaluación técnica del programa, efectuada por los servicios de la Comisión(http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm). 
[4] Cálculos de los servicios de la Comisión basados en los datos del programa. 
[5] Sobre la base de un potencial de crecimiento estimado del 4,1 %, el 4,0 %, el 4,1 % y el 4,3 %, respectivamente, en 2004, 2005, 2006 y 2007. 
[6] Dado que en el programa no se especifican medidas excepcionales ni otras medidas de carácter temporal, el saldo ajustado en función del ciclo y el saldo estructural son idénticos. 
-------------------------------------------------- 
