Dictamen del Consejo, de 8 de marzo de 2005, sobre el programa de convergencia actualizado de Chipre (2004-2008) 
Dictamen del Consejo 
de 8 de marzo de 2005 
sobre el programa de convergencia actualizado de Chipre (2004-2008) 
(2005/C 177/02) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo de 7 de julio de 1997 relativo al refuerzo de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de políticas económicas [1], y en especial su artículo 9, apartado 3, 
Vista la recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 8 de marzo de 2005 el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Chipre, que cubre el período comprendido entre 2004 y 2008. El programa cumple con los requisitos en materia de datos del Código de conducta revisado sobre el contenido y formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
(2) El programa contiene cuatro supuestos diferentes de previsiones macroeconómicas y presupuestarias: uno "intermedio", uno "superior", uno "inferior" y uno "con tipos de interés más elevados". El denominado supuesto "intermedio" se considera el de referencia para la evaluación de las previsiones presupuestarias porque, sobre la base de la información disponible actualmente, parece que refleja suposiciones de crecimiento verosímiles. Prevé que el crecimiento real del PIB suba del 3,6 % en 2004 hasta un 4,3 % por término medio durante el resto del período del programa. Las previsiones del programa correspondientes a la inflación también parecen realistas. 
(3) El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Chipre y recomendó que esta situación se corrigiera antes de 2005. La actualización aspira a reducir el déficit público por debajo del valor de referencia del 3 % del PIB en 2005, siguiendo la recomendación del Consejo de conformidad con el artículo 104, apartado 7 del Tratado. Comparada con el programa de convergencia de mayo de 2004, la actualización mantiene el objetivo del déficit para 2005 pero hace más estrictos los objetivos después de dicho año. Prevé que el déficit público general disminuya considerablemente del 4,8 % del PIB en 2004 al 2,9 % en 2005 y después lo haga más gradualmente, hasta un 0,9 % en 2008. Puesto que, según lo previsto, los gastos de interese se mantendrán constantes a alrededor del 3,5 % del PIB, la trayectoria del saldo primario sería similar a la del saldo presupuestario global, mejorando del -1,3 % en 2004 al 2,5 % al final del período del programa. Para ello, la actualización prevé una serie de medidas sobre todo estructurales destinadas a contener el gasto y aumentar los ingresos. Las limitaciones de los gastos contribuirían en 2,3 puntos porcentuales a la reducción global de déficit de casi 4 puntos porcentuales del PIB durante el período 2004-2008. La senda de ajuste refleja el compromiso de Gobierno de mejorar las finanzas públicas con la intención de adoptar el euro próximamente. Éste es el principal factor subyacente a la concentración del ajuste presupuestario al principio del período, que supondría una reducción del déficit público de 1,9 puntos porcentuales del PIB en 2005. 
(4) Los riesgos para las previsiones presupuestarias de la actualización parecen equilibrados en general. En particular, los principales riesgos macroeconómicos de revisión a la baja vienen de la perspectiva económica en los EE.UU. y la UE (especialmente el Reino Unido y Alemania, principales países de origen del turismo), las tensiones en el Oriente Próximo y la evolución de los precios del petróleo [2]. La actualización indica además que varias medidas previstas para 2005 y años sucesivos deben ser objeto de ulterior estudio, lo que deja cierta incertidumbre. Por otra parte, el déficit final estimado para 2004 ha sido mejor de lo esperado. Este resultado positivo se ha logrado a pesar del retraso en la aplicación de varias medidas de saneamiento previstas inicialmente para 2004. Dichas medidas se han de aplicar ahora en 2005, y su impacto presupuestario se considera prudentemente como margen de seguridad para 2005 en caso de, por ejemplo, retrasos de otras medidas, a fin de mantener el objetivo del 2,9 % del PIB como "límite superior" al tiempo que el gasto se somete a control estricto. Aunque los excesos en el gasto constituyeron un problema importante en el pasado, las medidas de saneamiento hacen hincapié ahora en el control de los gastos estructurales, especialmente del consumo público. Además, varias de las medidas previstas para 2005 se han negociado ahora con éxito con los interlocutores sociales. El pronóstico de los servicios de la Comisión de otoño 2004 preveía un déficit del 3,0 % del PIB para 2005, dado un crecimiento previsto del PIB ligeramente inferior para ese año. Sin embargo, la actualización reitera que se tomarán "medidas adicionales" en caso de que un crecimiento menor pudiera llevar a un déficit superior en 2005. Todo esto facilitaría el ajuste hasta un 2,9 % del PIB para 2005. Teniendo en cuenta todos estos elementos, la reducción del déficit prevista para 2005 parece difícil, pero cada vez más viable. Para el período 2006-2007 la senda de ajuste se hace más rigurosa para alcanzar déficit inferiores a los previstos el anterior programa de mayo de 2004. Sin embargo, no está claro cómo se va a conseguir este rigor, dado que las medidas programadas y la tendencia de crecimiento del PIB siguen siendo en general las mismas. La trayectoria de ajuste ha de apuntalarse por medio de medidas de carácter permanente. 
(5) Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece suficiente para reducir el déficit por debajo del 3 % del PIB antes de 2005 y parece que proporciona un margen de seguridad suficiente para evitar rebasar este umbral debido a fluctuaciones macroeconómicas normales de 2006 en adelante. Sin embargo, no basta para garantizar que el objetivo a medio plazo del Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria próxima al equilibrio vaya a conseguirse dentro del período de aplicación del programa. 
(6) Se calcula que la proporción de la deuda alcanzó el 74,9 % del PIB en 2004, por encima del valor de referencia del 60 % del PIB establecido en el Tratado. El programa prevé que la proporción de la deuda descienda en casi 17 puntos porcentuales durante el período contemplado. La evolución de esta proporción se vería impulsada en parte por ajustes entre flujos y fondos que reduzcan la deuda ligados a la reducción progresiva de los fondos de amortización, cuya acumulación había llevado anteriormente a ajustes entre flujos y fondos que provocaron el aumento de la deuda. 
(7) Chipre presenta ciertos riesgos en relación con la sostenibilidad a largo plazo de su hacienda pública, reflejados por las previsiones de costes presupuestarios derivados del envejecimiento de la población. La estrategia esbozada en la actualización se basa principalmente en el saneamiento presupuestario a lo largo de los próximos años y en la realización futura de reformas adicionales del sistema de pensiones y de asistencia sanitaria. Resulta imperativo proseguir el proceso de reforma, con objeto de reducir los riesgos que para la sostenibilidad pueda plantear la evolución futura de los gastos relacionados con el envejecimiento, así como el necesario, y planeado, saneamiento presupuestario a medio plazo. 
(8) Las políticas económicas definidas en la actualización son en general compatibles con las orientaciones generales de política económica específicas para Chipre en el área de la hacienda pública. En particular, el programa de saneamiento presupuestario se propone reducir el déficit público dentro de un marco plurianual. Las medidas de saneamiento, tanto en el ámbito de los gastos como en el de los ingresos, son en su mayor parte de carácter estructural y persiste cierta incertidumbre en torno a la aplicación de algunas de ellas. El camino para llegar al déficit marcado como objetivo, especialmente para 2005, aunque es ambicioso, no parece inalcanzable. 
Teniendo en cuenta la anterior evaluación y las recomendaciones formuladas por el Consejo en virtud del artículo 104, apartado 7 del Tratado, el Consejo estima que Chipre deberá: 
i) aplicar enérgicamente las medidas previstas en su programa de convergencia actualizado para situar el déficit por debajo del 3 % del PIB en 2005 y garantizar, por medio de medidas de carácter permanente, que se mantenga el saneamiento presupuestario hacia una situación a medio plazo próxima al equilibrio o superávit, una vez se haya corregido el déficit excesivo; 
ii) lograr que la proporción de deuda comience a disminuir a partir de 2005; y 
iii) proseguir, por una parte, el proceso de reforma del sistema de pensiones y de asistencia sanitaria, con el fin de reducir los riesgos que para la sostenibilidad presenta la evolución futura de los gastos relacionados con el envejecimiento de la población, y, por otra, el necesario saneamiento presupuestario a medio plazo previsto en el programa. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
Programa de Convergencia (PC); Previsiones económicas de los servicios de la Comisión(COM) de otoño de 2004; estimaciones de los servicios de la Comisión. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real(% de variación) | PC dic 2004 | 3,6 | 4,0 | 4,4 | 4,5 | 4,5 | 
COM nov 2004 | 3,5 | 3,9 | 4,2 | n.d. | n.d. | 
PC mayo 2004 | 3,5 | 4,3 | 4,4 | 4,5 | n.d. | 
Inflación IPC(%) | PC dic 2004 | 2,1 | 2,6 | 2,2 | 2,1 | 2,0 | 
COM nov 2004 | 2,4 | 2,2 | 2,1 | n.d. | n.d. | 
PC mayo 2004 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | n.d. | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PC dic 2004 | – 4,8 | – 2,9 | – 1,7 | – 1,5 | – 0,9 | 
COM nov 2004 | – 5,2 | – 3,0 | – 2,4 | n.d. | n.d. | 
PC mayo 2004 | – 5,2 | – 2,9 | – 2,2 | – 1,6 | n.d. | 
Saldo primario(% del PIB) | PC dic 2004 | – 1,3 | 0,7 | 1,8 | 2,0 | 2,5 | 
COM Nov 2004 | – 1,8 | 0,5 | 1,1 | n.d. | n.d. | 
PC mayo 2004 | – 1,6 | 0,7 | 1,4 | 2,0 | n.d. | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PC dic 2004 | 74,9 | 71,9 | 69,2 | 65,7 | 58,1 | 
COM nov 2004 | 72,6 | 72,4 | 69,4 | n.d. | n.d. | 
PC mayo 2004 | 75,2 | 74,8 | 71,5 | 68,4 | n.d. | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. Los documentos mencionados en el presente texto pueden encontrarse en el siguiente sitio Internet:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[2] Debería también considerarse que la evolución económica de Chipre en el futuro sigue sujeta a una incertidumbre poco usual: en caso de que se produzca la reunificación, la situación económica de toda la isla sufriría un cambio radical. 
-------------------------------------------------- 
