Reglamento (CEE) n° 1658/77 del Consejo, de 18 de julio de 1977, relativo a las medidas de salvaguardia previstas en el Acuerdo de Cooperación y en el Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe de Egipto 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1658/77 DEL CONSEJO 
de 18 de julio de 1977 
relativo a las medidas de salvaguardia previstas en el Acuerdo de Cooperación y en el Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe de Egipto 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 43 y 113 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que el 18 de enero de 1977 se firmó un Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe de Egipto , en adelante denominado « Acuerdo de Cooperación » , así como un Acuerdo Provisional (2) ; 
Considerando que , para la aplicación de las cláusulas de salvaguardia y de las medidas cautelares previstas en los artículos 33 a 35 y 43 del Acuerdo de Cooperación y en los artículos 25 a 27 y 33 del Acuerdo Provisional , es conveniente precisar las modalidades de aplicación de la normativa comunitaria , en particular las del Reglamento ( CEE ) n º 1439/74 del Consejo , de 4 de junio de 1974 , relativo al régimen común aplicable a las importaciones (3) , y las del Reglamento ( CEE ) n º 459/68 del Consejo , de 5 de abril de 1968 , relativo a la protección contra las prácticas de dumping , primas o subvenciones por parte de países no miembros de la Comunidad Económica Europea (4) , cuya última modificación la constituye el Reglamento ( CEE ) n º 2011/73 (5) , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
En caso de prácticas que puedan exponer a la Comunidad a adoptar medidas de salvaguardia sobre la base del artículo 35 del Acuerdo de Cooperación y del artículo 27 del Acuerdo Provisional , la Comisión , sin perjuicio del artículo 2 del presente Reglamento y tras instruir el expediente por iniciativa propia o a petición de un Estado miembro , se pronunciará sobre la compatibilidad de dichas prácticas con el Acuerdo . 
Artículo 2 
En caso de prácticas de dumping o de ayudas públicas que puedan justificar la aplicación , por parte de la Comunidad , de las medidas previstas en el artículo 33 del Acuerdo de Cooperación y en el artículo 25 del Acuerdo Provisional , se decidirá establecer derechos antidumping o derechos compensatorios según el procedimiento y las modalidades previstos en el Reglamento ( CEE ) n º 459/68 . 
Artículo 3 
En caso de prácticas que puedan justificar la aplicación , por parte de la Comunidad , de las medidas previstas en los artículos 34 y 43 del Acuerdo de Cooperación , y en los artículos 26 y 33 del Acuerdo Provisional , el Consejo podrá adoptar las medidas de salvaguardia pertinentes en las condiciones definidas en dichos artículos , según el procedimiento y las modalidades previstas en el Reglamento ( CEE ) n º 1439/74 , y en particular en los apartados 2 y 3 de su artículo 13 . 
En caso de urgencia y en las condiciones previstas en el artículo 34 del Acuerdo de Cooperación y en el artículo 26 del Acuerdo Provisional : 
- la Comisión podrá adoptar las medidas de salvaguardia pertinentes según el procedimiento y las modalidades previstas en el Reglamento ( CEE ) n º 1439/74 , y en particular en los apartados 2 y 3 de su artículo 12 ; 
- todo Estado miembro podrá tomar , con carácter cautelar , medidas de salvaguardia conformes con el régimen descrito en los apartados 1 al 4 del artículo 14 del Reglamento ( CEE ) n º 1439/74 . 
Artículo 4 
1 . El presente Reglamento no será obstáculo para la aplicación de las regulaciones sobre organización común de los mercados agrícolas y de las disposiciones administrativas comunitarias o nacionales que de ello se deriven , ni de las regulaciones específicas adoptadas en virtud del artículo 235 del Tratado aplicables a las mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas ; este Reglamento se aplicará de forma complementaria . 
2 . No obstante , el segundo guión del segundo párrafo del artículo 3 no será aplicable a los productos a los que se refieren dichas regulaciones . 
Artículo 5 
Será la Comisión quien comunique al Consejo de Cooperación y a la Comisión mixta , las notificaciones de la Comunidad previstas en el artículo 35 del Acuerdo de Cooperación y en el artículo 27 del Acuerdo provisional . 
Artículo 6 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 18 de julio de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
A. HUMBLET 
(1) Dictamen emitido el 8 de julio de 1977 ( no publicado todavía en el Diario Oficial ) . 
(2) DO n º L 126 de 25 . 5 . 1977 , p. 1 . 
(3) DO n º L 159 de 15 . 6 . 1974 , p. 1 . 
(4) DO n º L 93 de 17 . 4 . 1968 , p. 1 . 
(5) DO n º L 206 de 27 . 7 . 1973 , p. 3 . 
