Reglamento (CEE) n° 3940/87 de la Comisión de 21 de diciembre de 1987 por el que se modifican los Reglamentos (CEE) del Consejo n°s 103/76, 104/76, 105/76, 2203/82, 3117/85 y los Reglamentos (CEE) de la Comisión n°s 3321/82, 3510/82, 3598/83, 3611/84, 254/86 y 314/86 
REGLAMENTO (CEE) Ng 3940/87 DE LA COMISIÓN 
de 21 de diciembre de 1987 
por el que se modifican los Reglamentos (CEE) del Consejo N°s 103/76, 104/76, 105/76, 2203/82, 3117/85 y los Reglamentos (CEE) de la Comisión N°s 3321/82, 3510/82, 3598/83, 3611/84, 254/86 y 314/86 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constituivo de la Comunidad Económica Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) N° 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y el arancel aduanero común (1), y, en particular, su artí- 
culo 15, 
Considerando que, teniendo en cuenta la instauración de una nomenclatura combinada de mercancías, basada en el sistema armonizado, la nomenclatura arancelaria recogida en el Reglamento (CEE) N° 3796/81 del Consejo (2) ha sido modificada, a partir del 1 de enero de 1988, conforme a dicha nomenclatura, por el Reglamento (CEE) N° 3759/87 del Consejo (3), 
Considerando que procede en consecuencia modificar algunos reglamentos de aplicación del Reglamento (CEE) N° 3796/81, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los Reglamentos (CEE) que aparecen en el título se modificarán conforme al Anexo. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 1988. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 21 de diciembre de 1987. 
Por la Comisión 
António CARDOSO E CUNHA 
Miembro de la Comisión 
SPA:L373UMBS02.95 
FF: 1USP; SETUP: 01; Hoehe: 254 mm; 31 Zeilen; 1673 Zeichen; 
Bediener: FJJ0 Pr.: A; 
Kunde: ................................ 
(1) DO N° L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. 
(2) DO N° L 379 de 31. 12. 1981, p. 1. 
(3) DO N° L 359 de 21. 12. 1987, p. 1. 
ANEXO 
Modificación de los Reglamentos relativos al Reglamento (CEE) N° 3796/81 
VIII. El Reglamento (CEE) N° 103/76 del Consejo, de 19 de enero de 1976, por el que se establecen las normas comunes de comercialización para ciertos pescados frescos o refrigerados (1), modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) N° 3396/85 (2), se modifica de la siguiente manera: 
1. El artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente: 
«Artículo 3 
Se establecerán normas de comercialización para las siguientes especies de pescado de mar correspondientes a la partida N° 0302 de la nomenclatura combinada, excepto para los peces vivos y los pescados congelados o troceados: 
- Arenques de la especie Clupea harengus 
- Sardinas de la especie Sardina pilchardus 
- Escualos (Squalus acanthias) 
- Escualos (Scyliorhinus spp.) 
- Gallinetas nórdicas (Sebastes-Arten) 
- Bacalaos de la especie Gadus morhua 
- Carboneros (Pollachius virens) 
- Eglefinos (Melanogrammus aeglefinus) 
- Merlanes (Merlangus merlangus) 
- Maruca y escolanos (Molva spp.) 
- Caballas de la especie Scomber scombrus 
- Caballas de la especie Scomber japonicus 
- Engraulidos (Engraulis spp.) 
- Sollas (Pleuronectes platessa) 
- Merluzas de la especie Merluccius merluccius 
- Gallos (Lepidorhombus spp.) 
- Japutas (Brama spp.) 
- Rapes (Lophius spp.)» 
2. Al anexo B: 
- «Arenque» se reemplaza por «Arenques de la especie Clupea harengus»; 
- «Sardina» se reemplaza por «Sardinas de la especie Sardina pilchardus»; 
- «Alitán/Pintarroja» se reemplaza por «Escualos (Scyliorhinus spp.)»; 
- «Galludos» se reemplaza por «Escualos (Squalus acanthias)»; 
- «Gallineta nórdica» se reemplaza por «Gallinetas nórdicas (Sebastes spp.)»; 
- «Bacalao» se reemplaza por «Bacalaos de la especie Gadus morhua»; 
- «Carbonero» se reemplaza por «Carboneros (Pollachius virens)»; 
- «Eglefino» se reemplaza por «Eglefinos (Melanogrammus aeglefinus)»; 
- «Merlán» se reemplaza por «Merlanes (Merlangus merlangus)»; 
- «Maruca/Arbitán» se reemplaza por «Marucas y escolanos (Molva spp.)»; 
- «Caballa/Estornino» se reemplaza por «Caballas de las especies Scomber scombrus y Scomber japonicus»; 
- «Boquerón/Anchoa» se reemplaza por «Engraulidos (Engraulis spp.)»; 
- «Solla» se reemplaza por «Sollas (Pleuronectes platessa)»; 
- «Merluza» se reemplaza por «Merluzas de la especie Merluccius merluccius»; 
- «Gallos» se reemplaza por «Gallos (Lepidorhombus spp.)»; 
- «Pámpano» se reemplaza por «Japutas (Brama spp.)»; 
- «Rape» se reemplaza por «Rapes (Lophius spp.)». 
VIII. El Reglamento (CEE) N° 104/76 del Consejo, de 19 de enero de 1976, por el que se establecen normas comunes de comercialización para las quisquillas (Crangon crangon), los bueyes de mar (Cancer pagurus) 
y las cigalas (Nephrops norvegicus) (1), modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) 
N° 3118/85 (2), se modifica de la siguiente manera: 
El artículo 1 se reemplazará por el texto siguiente: 
«Artículo 1 
Se establecen normas de comercialización para: 
- camarones de la especie Crangon crangon, correspondientes a las subpartidas 0306 23 31 o 0306 23 39 de la nomenclatura combinada, 
- Buey (Cancer pagurus), correspondiente a la subpartida 0306 24 30 de la nomenclatura combinada, 
- las cigalas (Nephrops norvegicus), correspondientes a la subpartida 0306 29 30 de la nomenclatura combinada, 
presentados vivos, frescos, refrigerados o cocidos con agua o vapor.» 
VIII. El Reglamento (CEE) N° 105/76 del Consejo, de 19 de enero de 1976, relativo al reconocimiento de las organizaciones de productores en el sector pesquero (3) se modifica de la siguiente manera: 
En el artículo 1, párrafo 2, las palabras «las partidas nos 03.01 a 03.03» son reemplazadas por las palabras «los códigos 0301 a 0307». 
IIIV. El Reglamento (CEE) N° 2203/82 del Consejo, de 28 de julio de 1982, por el que se establecen las normas generales relativas a la concesión de una prima de aplazamiento para determinados productos de la pesca (4), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) N° 3512/82 (5), se modifica como sigue: 
El Anexo se reemplaza por el Anexo siguiente: 
VIII. «ANEXO 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SPA:L373UMBS03.96 
FF: 1USP; SETUP: 01; Hoehe: 520 mm; 143 Zeilen; 5389 Zeichen; 
Bediener: FJJ0 Pr.: A; 
Kunde: 40735 Spanien 03 
IIIV. El Reglamento (CEE) N° 3117/85 del Consejo, de 4 de noviembre de 1985, por el que se establecen las normas generales relativas a la concesión de indemnizaciones compensatorias para las sardinas (1) se modifica como sigue: 
El término «sardinas», que figura en el título o en el texto será sustituido por el término «sardinas de la especie Sardina pilchardus». 
IIVI. El Reglamento (CEE) N° 3321/82 de la Comisión, de 9 de diciembre de 1982, por el que se establecen las modalidades de aplicación relativas a la concesión de una prima de aplazamiento para determinados productos de la pesca (2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) N° 4101/86 (3), se modifica como sigue: 
El Anexo I se reemplaza por el texto siguiente: 
VIII. «ANEXO I 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
IVII. El Reglamento (CEE) N° 3510/82 de la Comisión, de 23 de diciembre de 1982, por el se fijan los coeficientes de conversión aplicables a los atunes (4), se modifica como sigue: 
1. Los términos «atún» o «atunes» que figuran en el título o en el texto (a excepción del Anexo) son sustituidos por «peces del género Thunnus y Euthynnus»; 
2. En el título del apartado I del Anexo, el término «atún» es sustituido por «peces del género Thunnus y Euthynnus». 
VIII. El Reglamento (CEE) N° 3598/83 de la Comisión, de 20 de diciembre de 1983, relativo a la comunicación de las cotizaciones registradas y a la fijación de la lista de mercados y puertos representativos para los productos del sector de la pesca (5), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) N° 2326/86 (6), se modifica como sigue: 
A. La parte I del Anexo se sustituye por el texto siguiente: 
VIII. A. «I. . 
«I. Productos del punto A del Anexo I del Reglamento (CEE) N° 3796/81 
1. 
Sollas (Pleuronectes 
platessa) 
el conjunto de los mercados de 
Esbjerg/Thyboroen 
Lowestoft 
Hamburgo 
IJmuiden 
Zeebrugge 
Figueira da Foz 
Póvoa do Varzim 
Matosinhos 
VIII. 
VIII. A. «I. . 
2. 
Arenques de la especie Clupea harengus 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
Boulogne-sur-Mer 
Bremerhaven/Cuxhaven 
Fehmarn/Kiel/Maasholm 
Hirtshals/Skagen 
Killybegs 
Lerwick 
el conjunto de los mercados de 
Mallaig/Oban/Ullapool/ 
Stornoway 
Rossaveal 
el conjunto de los mercados de 
Scheveningen/IJmuiden 
3. 
Bacalaos de la especie 
Gadus morhua 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
Aberdeen/Peterhead 
Boulogne-sur-Mer 
Bremerhaven/Cuxhaven 
el conjunto de los mercados de 
Heiligenhafen/Kiel 
el conjunto de los mercados de 
Esbjerg/Thyboroen 
el conjunto de los mercados de 
Grimsby/Hull 
Howth 
IJmuiden 
Ostende 
San Sebastián 
La Coruña 
Vigo 
4. 
Sardinas de la especie 
Sardina Pilchardus: 
a) del Atlántico 
La Turballe 
Saint-Guénolé 
Santa Eugénia de Riveira 
Sada 
Vigo 
Matosinhos 
Peniche 
Figueira da Foz 
Olhão 
Portimão 
b) 
del Mediterráneo 
Kavala 
el conjunto de los mercados de 
Ancona/Cesenatico 
el conjunto de los mercados de 
Chioggia/Porto Garibaldi 
Marseille 
Patras 
Port-Vendres 
Salerno 
Salonique 
Sciacca 
Sète 
Trapani 
Viareggio 
Castellón 
Tarragona 
5. 
Eglefinos 
(Melanogrammus 
aeglefinus) 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
Aberdeen/Peterhead 
Boulogne-sur-Mer 
Bremerhaven/Cuxhaven 
el conjunto de los mercados de 
Grimsby/Hull 
el conjunto de los mercados de 
Hanstholm/Thyboroen 
IJmuiden 
Killybegs 
Lorient 
Ostende 
6. 
Carboneros 
(Pollachius virens) 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
Boulogne-sur-Mer 
Aberdeen/Peterhead 
Bremerhaven/Cuxhaven 
el conjunto de los mercados de 
Grimsby/Hull 
el conjunto de los mercados de 
Hirtshals/Skagen 
IJmuiden 
Lorient 
7. 
Caballas de la especie 
Scomber scombrus 
Boulogne-sur-Mer 
Castletownbere 
Concarneau 
Douarnenez 
Falmouth 
el conjunto de los mercados de 
Hirtshals/Skagen 
IJmuiden 
Killybegs 
el conjunto de los mercados de 
Mallaig/Ullapool 
Newlyn 
Pirée 
Plymouth 
Bermeo 
Las Coruña 
Vigo 
Olhão 
Setúbal 
Matosinhos 
Portimão 
Peniche 
8. 
Caballas de la especie 
Scomber japonicus 
Punta Umbría 
Adra 
Olhão 
Setúbal 
Matosinhos 
Portimão 
Peniche 
9. 
Escualos 
(Squalus acanthias 
y Scyliorhinus 
spp.) 
el conjunto de los mercados de 
Boulogne-sur-Mer 
Bremerhaven/Cuxhaven 
Fleetwood 
Grimsby 
IJmuiden 
Lorient 
Lowestoft 
Ostende 
Lisboa 
Sesimbra 
Nazaré 
Matosinhos 
Figueira da Foz 
Portimão 
10. 
Gallinetas nórdicas 
(Sebastes spp.) 
el conjunto de los mercados de 
Boulogne-sur-Mer 
Bremerhaven/Cuxhaven 
Ostende 
11. 
Merlanes 
(Merlangus 
merlangus) 
el conjunto de los mercados de 
Aberdeen/Peterhead 
Boulogne-sur-Mer 
IJmuiden 
Lorient 
SPA:L373UMBS3A.96 
FF: 1USP; SETUP: 01; Hoehe: 775 mm; 257 Zeilen; 5417 Zeichen; 
Bediener: FJJ0 Pr.: A; 
Kunde: 40735 Spanien 
VIII. 
A. 
VIII. A. «I. . 
12. 
Marucas y escolanos 
(Molva spp.) 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
Aberdeen/Peterhead 
Bremerhaven/Cuxhaven 
IJmuiden 
Lorient 
Newlyn 
Ostende 
13. 
Engraulidos 
(Engraulis spp.) 
el conjunto de los mercados de 
el conjunto de los mercados de 
Ancona/Cesenatico 
Chioggia/Porto Garibaldi 
Kavala 
Patras 
Pirée 
Port-Vendres 
Saint-Jean-de-Luz 
Salerno 
Salonique 
Sciacca 
Trapani 
Viareggio 
Adra 
Barbate 
Bermeo 
Guetaria 
Tarragona 
Figueira da Foz 
Matosinhos 
Portimão 
Setúbal 
Olhão 
14. 
Merluzas de la especie 
Merluccius merluccius 
Ayr 
La Rochelle 
Lorient 
La Coruña 
Marín 
Vigo 
Pasajes 
Ondárroa 
Algeciras 
Olhão 
Matosinhos 
Lisboa 
Póvoa de Varzim 
Setúbal 
15. 
Gallos 
(Lepidorhombus 
spp.) 
Concarneau 
Le Guilvinec 
Douarnenez 
IJmuiden 
el conjunto de los mercados de 
Aberdeen/Peterhead 
Newlyn 
Ondárroa 
La Coruña 
Vigo 
Póvoa de Varzim 
Matosinhos 
Figueira da Foz 
16. 
Japutas 
(Brama spp.) 
Vigo 
Santa Eugénia de Riveira 
Sesimbra 
Olhão 
Setúbal 
Lisboa 
17. 
Rapes 
(Lophius spp.) 
Concarneau 
Le Guilvinec 
Lorient 
Zeebrugge 
IJmuiden 
el conjunto de los mercados de 
Aberdeen/Peterhead 
Newlyn 
Ondárroa 
Avilés 
La Coruña 
Vigo 
Marín 
Peniche 
Matosinhos 
Lagos 
Póvoa de Varzim 
Sesimbra 
Figueira da Foz 
Vila Real de Santo 
António» 
B. 
En la parte V del Anexo: 
1. el punto 2: «Potas (Todarodes sagitattus)» se sustituye por «Calamares (Ommastrephes sagittatus)»; 
2. 
el punto 5: «del género Octopus» se sustituye por (Octopus spp.). 
C. 
En la parte VI del Anexo «Todas las especies de atún» se sustituye por «Atunes Thunnus spp.), listados [Euthynnus (Katsuwonus) pelamis] y otras especies del género Euthynnus« 
IIIX. El Reglamento (CEE) N° 3611/84 de la Comisión, de 20 de diciembre de 1984, por el que se fijan los coeficientes de adaptación para los calamares congelados (1), modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) N° 4104/86 (2), se modifica de la siguiente manera: 
El Anexo se sustituirá por el texto siguiente: 
«ANEXO 
Coeficientes de adaptación aplicables a las diferentes especies y formas de presentación de los calamares congelados 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
IIIX. El Reglamento (CEE) N° 254/86 de la Comisión, de 4 de febrero de 1986, por el que se establecen las modalidades de aplicación relativas a la supresión progresiva de las restricciones cuantitativas aplicables en los Estados miembros excepto España y Portugal para las conservas de sardinas (1), se modifica de la siguiente manera: 
En el artículo 2: 
- «sardinas de la subpartida arancelaria 16.04 D» se reemplaza por «sardinas de la especie sardina pilchardus de la partida N° 1604»; 
- «atún de la subpartida arancelaria 16.04 E» se reemplaza por «Atunes (Thunnus spp.), listados (Euthynnus (Katsuwonus) Pelamis) y otras especies del género Euthynnus, de la partida N° 1604»; 
IIXI. El Reglamento (CEE) N° 314/86 de la Comisión, de 11 de febrero de 1986, por el que se establecen las modalidades de aplicación relativas a la concesión de una prima de almacenamiento para determinados productos de la pesca (2),se modifica como sigue: 
El Anexo I se reemplaza por el texto siguiente: 
XIII. «ANEXO I 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
SPA:L373UMBS3B.96 
FF: 1USP; SETUP: 01; Hoehe: 778 mm; 221 Zeilen; 4578 Zeichen; 
Bediener: FJJ0 Pr.: A; 
Kunde: 40735 Montan Spanien 3 B 
(1) DO N° L 20 de 28. 1. 1976, p. 29. 
(2) DO N° L 322 de 3. 12. 1985, p. 1. 
(1) DO N° L 20 de 28. 1. 1976, p. 35. 
(2) DO N° L 297 de 9. 11. 1985, p. 3. 
(3) DO N° L 20 de 28. 1. 1976, p. 39. 
(4) DO N° L 235 de 10. 8. 1982, p. 4. 
(5) DO N° L 368 de 28. 12. 1982, p. 35. 
(1) DO N° L 297 de 9. 11. 1985, p. 1. 
(2) DO N° L 351 de 11. 12. 1982, p. 20. 
(3) DO N° L 379 de 31. 12. 1986, p. 11. 
(4) DO N° L 368 de 28. 12. 1982, p. 27. 
(5) DO N° L 357 de 21. 12. 1983, p. 17. 
(6) DO N° L 202 de 25. 7. 1986, p. 23. 
(1) DO N° L 333 de 21. 12. 1984, p. 41. 
(2) DO N° L 379 de 31. 12. 1986, p. 17. 
(1) DO N° L 31 de 6. 2. 1986, p. 13. 
(2) DO N° L 39 de 14. 2. 1986, p. 8. 
