Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%193/2005 de la Comisi%oacute%n, de 3 de febrero de 2005, por el que se modifican los tipos de las restituciones aplicables a determinados productos del sector del az%uacute%car exportados en forma de mercanc%iacute%as no incluidas en el anexo I del Tratado 
Reglamento (CE) no 193/2005 de la Comisión 
de 3 de febrero de 2005 
por el que se modifican los tipos de las restituciones aplicables a determinados productos del sector del azúcar exportados en forma de mercancías no incluidas en el anexo I del Tratado 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar [1], y, en particular, la letra a) del apartado 5 y el apartado 15 de su artículo 27, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 167/2005 de la Comisión [2] fijó los tipos de las restituciones aplicables, a partir del 1 de febrero de 2005, a los productos mencionados en el anexo exportados en forma de mercancías no incluidas en el anexo I del Tratado. 
(2) De la aplicación de las normas y los criterios a que se hace referencia en el Reglamento (CE) no 167/2005 a los datos de que la Comisión dispone en la actualidad se desprende la conveniencia de modificar los tipos de las restituciones vigentes en la actualidad del modo indicado en el anexo del presente Reglamento. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Se modifican, con arreglo al anexo del presente Reglamento, los tipos de las restituciones fijados por el Reglamento (CE) no 167/2005. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 4 de febrero de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 3 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Günter Verheugen 
Vicepresidente 
[1] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 39/2004 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). 
[2] DO L 28 de 1.2.2005, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Tipos de las restituciones aplicables a partir del 4 de febrero de 2005 a determinados productos del sector del azúcar exportados en forma de mercancías no incluidas en el anexo I del Tratado [1] 
Código NC | Designación de la mercancía | Tipos de las restituciones (en EUR/100 kg) | 
En caso de fijación anticipada de las restituciones | En los demás casos | 
17019910 | Azúcar blanco | 37,75 | 37,75 | 
[1] Los tipos fijados en el presente anexo no son aplicables a las exportaciones a Bulgaria con effecto a partir del 1 de octubre de 2004 ni a las mercancías que figuram en los cuadros I y II del Protocolo no 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza, de 22 de julio de 1972, exportadas a la Confederación Suiza o al Principado de Liechtenstein con efecto a partir del 1 de febrero de 2005. 
-------------------------------------------------- 
