Directiva 82/624/CEE de la Comisión, de 1 de julio de 1982, por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/765/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre los alcoholímetros y densímetros para alcohol 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 1 de julio de 1982 
por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/765/CEE del Consejo , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los alcoholímetros y densímetros por alcohol 
( 82/624/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 71/316/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las disposiciones comunes para los instrumentos de medida y los métodos de control metrológico (1) , modificada en último lugar por el Acta de Adhesión de Grecia y , en particular , su artículo 17 , 
Considerando que desde la adopción de la Directiva 76/765/CEE del Consejo (2) , se han perfeccionado nuevas técnicas en el sector de los termómetros utilizados para la determinación del grado alcoholimétrico y que , en consecuencia , existen motivos para modificar dicha Directiva ; 
Considerando que las disposiciones de la presente Directiva concuerdan con el dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas encaminadas a la eliminación de los obstáculos técnicos en los intercambios comerciales dentro del sector de los instrumentos de medida , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
El texto recogido en el número 9 del Anexo de la Directiva 76/765/CEE se sustituirá , de conformidad con el Anexo de la presente Directiva . 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva , a más tardar el 1 de mayo de 1983 , e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 1 de julio de 1982 . 
Por la Comisión 
Karl-Heinz NARJES 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 202 del 6 . 9 . 1971 , p. 1 . 
(2) DO n º L 262 del 27 . 9 . 1976 , p. 143 . 
ANEXO 
9 . TERMÓMETROS UTILIZADOS PARA DETERMINAR EL GRADO ALCOHOLIMÉTRICO . 
9.1 . Termómetros incorporados al instrumento que sirven para determinar el grado alcoholimétrico 
Si el instrumento que sirve para determinar el grado alcoholimétrico perteneciere a la clase II o III , se le podrá incorporar un termómetro del tipo de dilatación de mercurio y funda de vidrio . 
9.1.1 . El termómetro estará graduado a 0,1 ° C , 0,2 ° C o 0,5 ° C y no necesitará llevar la graduación 0 ° C . 
9.1.2 . La longitud mínima de la unidad de escala será de : 
- 0,8 mm para los termómetros graduados a 0,1 ° C y 0,2 ° C , 
- 1,0 mm para los termómetros graduados a 0,5 ° C . 
9.1.3 . El grosor de las rayas no deberá ser superior al quinto de la longitud de la unidad de escala . 
9.1.4 . El error máximo tolerado , en más o menos , será de : 
- 0,10 ° C si el termómetro está graduado a 0,1 ° C , 
- 0,20 ° C si el termómetro está graduado a 0,2 ° C o 0,5 ° C . 
9.1.5 . En el momento de la primera comprobación CEE , el error del termómetro incorporado se determinará en por lo menos tres puntos de la extensión de la escala . 
9.2 . Termómetros no incorporados al instrumento que sirven para determinar el grado alcoholimétrico . 
9.2.1 . Si el instrumento que sirve para determinar el grado alcoholimétrico perteneciera a la clase I , el termómetro utilizado con dicho instrumento será : 
- o bien del tipo de resistencia metálica que permite determinar la temperatura de la mezcla hidroalcohólica respetando los errores máximos tolerados de ± 0,10 ° C . 
- o bien del tipo de dilatación de mercurio y funda de vidrio graduado a 0,1 ° C o 0,05 ° C ; 
Los termómetros de mercurio llevarán una señal a la altura de 0 ° C , la longitud mínima de la unidad de escala será de 0,8 mm y el grosor de las rayas no será superior al quinto de la longitud de la unidad de escala . 
El error máximo tolerado , positivo o negativo , será igual a una unidad de escala . 
9.2.2 . Si el instrumento que sirve para la determinación del grado alcoholímetro perteneciera a la clase II o III , el termómetro utilizado con dicho instrumento será del tipo de dilatación de mercurio y funda de vidrio . 
9.2.2.1 . El termómetro estará graduado a 0,1 ° C , 0,2 ° C o 0,5 ° C . Llevará una señal de graduación a la altura de 0 ° C . 
9.2.2.2 . La longitud mínima de la unidad de escala será de : 
- 0,8 mm para los termómetros graduados a 0,1 ° C o 0,2 ° C ; 
- 1,0 mm para los termómetros graduados a 0,5 ° C 
9.2.2.3 . El grosor de las rayas no será superior a un quinto de la longitud de la unidad de escala . 
9.2.2.4 . El error máximo tolerado , positivo o negativo , será de : 
- 0,10 ° C si el termómetro está graduado a 0,1 ° C , 
- 0,20 ° C si el termómetro está graduado a 0,20 ° C o 0,5 ° C . 
