2005/800/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 14 de noviembre de 2005, relativa a la celebraci%oacute%n del Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa de 2005 
Decisión del Consejo 
de 14 de noviembre de 2005 
relativa a la celebración del Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa de 2005 
(2005/800/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular su artículo 133, en relación con el artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 25 de noviembre de 2003, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar en nombre de la Comunidad la revisión del Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa de 1986, modificado y prorrogado en 1993, y prorrogado por última vez en 2004. 
(2) El 29 de abril de 2005, la Conferencia de las Naciones Unidas para la negociación de un convenio que suceda al Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa adoptó el nuevo Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa. 
(3) El Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa de 2005 fomenta la cooperación internacional, contribuye al crecimiento y a la estabilidad de los mercados de los productos en cuestión y contribuye a la consecución de la política comunitaria comercial y agrícola. 
(4) Por consiguiente, es de interés para la Comunidad aprobar el Convenio de 2005. 
DECIDE: 
Artículo primero 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad Europea el Convenio internacional del aceite de oliva y las aceitunas de mesa de 2005. 
El texto del Convenio se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Convenio a efectos de expresar el consentimiento de la Comunidad a quedar vinculada al Convenio, de conformidad con su artículo 39, apartado 2, letra a) [1]. 
Hecho en Bruselas, el 14 de noviembre de 2005. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
T. Jowell 
[1] La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar en el Diario Oficial de la Unión Europea la fecha de entrada en vigor del Convenio. 
-------------------------------------------------- 
