Reglamento (CEE) n° 2077/80 de la Comisión, de 1 de agosto de 1980, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 2973/79 por el que se establecen las modalidades de aplicación del régimen de ayuda a la exportación de productos del sector de la carne de vacuno que se beneficien de un tratamiento especial a la importación en terceros países 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2077/80 DE LA COMISIÓN 
de 1 de agosto de 1980 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 2973/79 por el que se establecen las modalidades de aplicación del régimen de ayuda a la exportación de productos del sector de la carne de vacuno que se beneficien de un tratamiento especial a la importación en terceros países 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 805/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de bovino (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 2916/79 (2) y , en particular , el apartado 2 del artículo 15 , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 2931/79 del Consejo , de 20 de diciembre de 1979 , relativo a una ayuda a la exportación de productos agrícolas que puede beneficiarse de un tratamiento especial a la importación en terceros países (3) y , en particular , el apartado 2 del artículo 1 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2973/79 de la Comisión (4) , ha establecido las modalidades particulares de aplicación relativas a la exportación con destino a los Estados Unidos de América de 5 000 toneladas al año de carne de vacuno que se beneficia de un tratamiento especial ; 
Considerando que el apartado 2 del artículo 1 del mencionado Reglamento especifica que la carne debe proceder de animales sacrificados menos de un mes antes de la fecha de cumplimiento de las formalidades aduaneras de exportación ; que , en consideración a los medios logísticos , dicho periodo se ha considerado demasiado corto para efectuar la operación y que es oportuno aumentarlo a dos meses ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la carne de bovino , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El apartado 2 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 2973/79 se sustituye por el texto siguiente : 
« Las carnes mencionadas en el apartado 1 deberán satisfacer las condiciones sanitarias requeridas por los terceros países importadores y proceder de animales sacrificados menos de dos meses antes de la fecha de cumplimiento de las formalidades aduaneras de exportación » . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 4 de agosto de 1980 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 1 de agosto de 1980 . 
Por la Comisión 
Finn GUNDELACH 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1986 , p. 26 . 
(2) DO n º L 329 de 24 . 12 . 1979 , p. 15 . 
(3) DO n º L 334 de 28 . 12 . 1979 , p. 8 . 
(4) DO n º L 336 de 29 . 12 . 1979 , p. 44 . 
