Reglamento (CEE) n° 1346/78 del Consejo, de 19 de junio de 1978, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 2358/71 sobre organización común de mercados en el sector de las semillas 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1346/78 DEL CONSEJO 
de 19 de junio de 1978 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 sobre organización común de mercados en el sector de las semillas 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (2) , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 del Consejo de 26 de octubre de 1971 , sobre organización común de mercados en el sector de las semillas (3) modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1167/77 (4) , ha previsto la concesión , en determinadas condiciones , de una ayuda a la producción de las semillas ; que la concesión de dicha ayuda se decide cada año para la campaña de comercialización que empieza el año siguiente ; 
Considerando que la producción de la semilla se define , en la mayoría de las especies , por su carácter plurianual ; que , con el fin de llevar a cabo una mejor orientación de la producción , conviene sustituir la ayuda fijada hasta ahora por una ayuda fijada para dos campañas de comercialización consecutivas ; 
Considerando que es necesario disponer de informaciones suficientes sobre la situación y las perspectivas de evolución del mercado en la Comunidad ; que , a este respecto , por lo que se refiere a las semillas producidas en la Comunidad , el sistema en vigor en la Comunidad misma permite recoger las informaciones necesarias ya que prescribe que únicamente se pueden comercializar las semillas certificadas y , consecuentemente , producidas en establecimientos debidamente autorizados , o en el marco de contratos debidamente registrados ; que , por otra parte , el abastecimiento de la Comunidad está asegurado , en una parte importante , en el marco de contratos de multiplicación celebrados con multiplicadores establecidos en terceros países ; que conviene , consecuentemente , exigir que se registren dichos contratos por lo que se refiere a las especies que desempeñan un papel importante en el abastecimiento del mercado de la Comunidad ; que además es importante proteger dichas informaciones con el secreto estadístico para asegurar a los interesados que no se utilizarán con otros fines y poder , de esta forma , obtener indicaciones perfectamente objetivas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 se modificará de la manera siguiente : 
a ) El segundo párrafo del apartado 1 del artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente : 
« Dicha ayuda , por un importe uniforme para cada especie o grupo de variedades en toda la Comunidad , se fijará cada dos años antes del 1 de agosto para la campaña de comercialización que empiece el año siguiente y para la campaña consecutiva . No obstante , la ayuda para las campañas de comercialización 1978/79 y 1979/80 se fijará antes del 1 de julio de 1978 . Si , durante el período de dos años para el que se haya fijado una ayuda , el mercado de la Comunidad corriere el riesgo de sufrir perturbaciones , el Consejo , decidiendo a propuesta de la Comisión por mayoría cualificada , podrá decidir la modificación de la ayuda relativa a la segunda campaña del período que se trate . Dicha modificación deberá introducirse antes del 1 de agosto del año anterior a su aplicación . » 
b ) Se introducirá el artículo siguiente : 
« Artículo 3 bis 
1 . Para determinadas especies , a partir del 1 de febrero de 1979 , los contratos de multiplicación de semillas celebrados entre un establecimiento de semillas o un obtentor establecido en la Comunidad , por un lado , y un multiplicador de semillas establecido en un país tercero , por otro lado , se podrán someter al registro obligatorio ante los organismos designados a dicho efecto por cada Estado miembro . 
2 . Los Estados miembros comunicarán periódicamente a la Comisión los datos estadísticos referentes al registro de los contratos de multiplicación . 
3 . Los datos que sean objeto del registro de los contratos de multiplicación sólo se podrán utilizar para los fines de aplicación del presente Reglamento . 
4 . Las modalidades de aplicación del presente artículo y , en particular , la definición del contrato de multiplicación , así como la lista de las especies contempladas en el apartado 1 , se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 11 » . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1978 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Luxemburgo , el 19 de junio de 1978 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. DALSAGER 
(1) DO n º C 85 de 10 . 4 . 1978 , p. 31 . 
(2) DO n º C 101 de 26 . 4 . 1978 , p. 10 . 
(3) DO n º L 246 de 5 . 11 . 1971 , p. 1 . 
(4) DO n º L 137 de 3 . 6 . 1977 , p. 1 . 
