Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%986/2005 de la Comisi%oacute%n, de 28 de junio de 2005, por el que se fija la restituci%oacute%n por la producci%oacute%n de aceite de oliva utilizado para la fabricaci%oacute%n de determinadas conservas 
Reglamento (CE) no 986/2005 de la Comisión 
de 28 de junio de 2005 
por el que se fija la restitución por la producción de aceite de oliva utilizado para la fabricación de determinadas conservas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento no 136/66/CEE del Consejo, de 22 de septiembre de 1966, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las materias grasas [1], y, en particular, su artículo 20 bis, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 20 bis del Reglamento no 136/66/CEE establece la concesión de una restitución por la producción de aceite de oliva utilizado para la fabricación de determinadas conservas. De acuerdo con el apartado 6 de ese artículo y sin perjuicio de lo dispuesto en su apartado 3, la Comisión fija el importe de esa restitución cada dos meses. 
(2) Con arreglo al apartado 2 del artículo 20 bis del Reglamento antes citado, la restitución debe fijarse sobre la base de la diferencia existente entre los precios aplicados en el mercado mundial y los aplicados en el mercado comunitario, habida cuenta del gravamen por importación aplicable al aceite de oliva de la subpartida NC 15099000 durante un determinado período de referencia y de los elementos utilizados para la fijación de las restituciones por exportación válidas para ese aceite de oliva durante un determinado período de referencia. Resulta conveniente considerar como período de referencia el período de dos meses anterior al principio del período de validez de la restitución por producción. 
(3) La aplicación de los criterios antes citados lleva a fijar la restitución que se indica a continuación. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Para los meses de julio y agosto de 2005, el importe de la restitución por producción a que se refiere el apartado 2 del artículo 20 bis del Reglamento no 136/66/CEE será igual a 44,00 EUR/100 kg. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 2005. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO 172 de 30.9.1966, p. 3025/66. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 865/2004 (DO L 161 de 30.4.2004, p. 97). 
-------------------------------------------------- 
