Reglamento (CEE) n° 1014/73 del Consejo, de 27 de marzo de 1973, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 827/68, así como los Reglamentos n° 1009/67/CEE, (CEE) n° 950/68 y (CEE) n° 2358/71 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1014/73 DEL CONSEJO 
de 27 de marzo de 1973 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 827/68 , así como los Reglamentos n º 1009/67/CEE , ( CEE ) n º 950/68 y ( CEE ) n º 2358/71 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 42 y 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo , 
Considerando que , debido a que la lista de los productos mencionados en el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 827/68 del Consejo , de 28 de junio de 1968 , por el que se establece una organización común de mercados para determinados productos enumerados en el Anexo II del Tratado (1) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n º 2727/71 (2) , ha experimentado varias modificaciones desde la entrada en vigor de dicho Reglamento , parece útil proceder a una refundición de la presentación de tal lista , cuya actualización requiere , además , la adaptación del texto de los Reglamentos n º 1009/67/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1967 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector del azúcar (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 174/73 (4) , ( CEE ) n º 2358/71 del Consejo , de 26 de octubre de 1971 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las semillas (5) y ( CEE ) n º 950/68 del Consejo , de 28 de junio de 1968 , relativo al arancel aduanero común (6) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 231/73 (7) , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se sustituye la lista incorporada como Anexo al Reglamento ( CEE ) n º 827/68 por la lista que figura en el Anexo I del presente Reglamento . 
Artículo 2 
Se sustituye en la letra e ) del apartado 1 del artículo 1 del Reglamento n º 1009/67/CEE la partida del arancel aduanero común n º « ex 23.03 » por la subpartida « 23.03 B I » . 
Artículo 3 
Se sustituye en el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 el número de la partida del arancel aduanero común y la designación de la mercancía « ex 07.05 Legumbres de vaina seca , destinadas a la siembra » por « 07.05 Legumbres de vaina seca , desvainadas , incluso mondadas o partidas : A . destinadas a la siembra » . 
Artículo 4 
Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 950/68 tal como se indica en el Anexo II del presente Reglamento . 
Artículo 5 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1973 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 27 de marzo de 1973 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
A. LAVENS 
(1) DO n º L 151 de 30 . 6 . 1968 , p. 16 . 
(2) DO n º L 282 de 23 . 12 . 1971 , p. 8 . 
(3) DO n º 308 de 18 . 12 . 1967 , p. 1 . 
(4) DO n º L 25 de 30 . 1 . 1973 , p. 1 . 
(5) DO n º L 246 de 5 . 11 . 1971 , p. 1 . 
(6) DO n º L 172 de 22 . 7 . 1968 , p. 1 . 
(7) DO n º L 28 de 1 . 2 . 1973 , p. 3 . 
ANEXO I 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * 
01.01 * Caballos , asnos y mulos , vivos : * 
* A . Caballos : * 
* I . de pura raza , para la reproducción (a) * 
* III . Los demás * 
* B . Asnos * 
* C . Mulos * 
01.02 * Animales vivos de la especie bovina , incluso los del género búfalo : * 
* A . De las especies domésticas : * 
* I . de raza selecta , para la reproducción (a) * 
* B . Los demás * 
01.03 * Animales vivos de la especie porcina : * 
* A . De las especies domésticas : * 
* I . de raza selecta , para la reproducción (a) * 
* B . Los demás * 
01.04 * Animales vivos de las especies ovina y caprina : * 
* A . De raza selecta para la reproducción : * 
* I . Ovinos : * 
* a ) de raza selecta para la reproducción (a) * 
* III . Caprinos : * 
* a ) de raza selecta para la reproducción (a) * 
* B . Los demás * 
01.06 * Otros animales vivos * 
02.01 * Carnes y despojos comestibles de los animales comprendidos en las partidas núm. 01.01 a 01.04 , ambas inclusive , frescos , refrigerados o congelados : * 
* A . Carnes : * 
* ex I . de équidos ( caballos , asnos y mulos ) * 
* II . de bovinos * 
* b ) congelados * 
* III . de la especie porcina : * 
* b ) Los demás * 
* ex IV . Los demás , con exclusión de las carnes de la especie ovina doméstica * 
* B . Despojos : * 
* I . que se destinen a la fabricación de productos farmacéuticos (a) * 
* II . Los demás : * 
* a ) de équidos ( caballos , asnos y mulos ) * 
* ex d ) Los demás , con exclusión de los despojos de la especie ovina doméstica * 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * 
02.04 * Las demás carnes y despojos comestibles , frescos , refrigerados o congelados * 
02.06 * Carnes y despojos comestibles de cualquier clase ( con exclusión de los hígados de ave ) , salados o en salmuera , secos o ahumados : * 
* C . de las demás especies : * 
* ex II . Los demás , con exclusión de las carnes y despojos de la especie ovina doméstica * 
04.05 * Huevos de ave y yema de huevo , frescos , desecados o conservados de otra forma , azucarados o no : * 
* A . Huevos con cáscara , frescos o conservados : * 
* II . Los demás huevos * 
* B . Huevos sin cáscara y yemas de huevo : * 
* II . Los demás (a) * 
04.07 * Productos comestibles de origen animal , no expresados ni comprendidos en otras partidas * 
05.04 * Tripas , vejigas y estómagos de animales ( excepto los de pescado ) , enteros o en trozos * 
05.15 * Productos de origen animal no expresados ni comprendidos en otras partidas ; animales muertos de los Capítulos 1 o 3 , impropios para el consumo humano : * 
* B . Los demás * 
07.05 * Legumbres de vaina secas , desvainadas , incluso mondadas o partidas : * 
* B . Las demás * 
07.06 * Raíces de mandioca , arrurruz , salep , batatas , boniatos y demás raíces y tubérculos similares , ricos en almidón o inulina , incluso desecados o trocedos ; médulas de sagú : * 
* B . Los demás * 
08.01 * Dátiles , plátanos , piñas ( ananás ) , mangos , mangostanes , aguacates , guayabas , cocos , nueces del Brasil , nueces de cajuil ( de anacardos o de marañones ) , frescos , o secos , con cáscara o sin ella : * 
* A . Dátiles * 
* D . Aguacates * 
* E . Cocos * 
* F . Nueces de cajuil ( de anacordos o de marañones ) * 
* G . Nueces del Brasil * 
* H . Los demás * 
08.05 * Frutos de cáscara ( distintos de los comprendidos en la partida n º 08.01 ) frescos o secos , incluso sin cáscara o descortezados : * 
* F . Nueces de arecas ( o de betel ) y nueces de cola * 
09.02 * Té * 
09.04 a 09.10 * Especias * 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * 
11.03 * Harinas de las legumbres de vaina seca comprendidas en la partida n º 07.05 * 
11.04 * Harinas de las rutas comprendidas en el Capítulo 8 * 
11.08 * Almidones y féculas ; inulina : * 
* B . Inulina * 
12.07 * Plantas , partes de plantas , semillas y frutos de las especies utilizadas principalmente en perfumería , medicina o en usos insecticidas , parasiticidas y análogos , frescos o secos , incluso cortados , triturados o pulverizados * 
12.08 * Raíces de achicoria , frescas o secas , incluso , cortadas , sin tostar ; garrofas frescas o secas , incluso trituradas o pulverizadas ; huesos de frutas y productos vegetales , empleados principalmente en la alimentación humana , no expresados ni comprendidos en otras partidas * 
12.09 * Paja y cascabillo de cereales , en bruto incluso picados * 
12.10 * Remolachas , nabos , raíces forrajeras ; heno , alfalfa , esparceta , trébol , coles forrajeras , altramuces , vezas y demás productos forrajeros análogos : * 
* A . Remolacha , nabos y demás raíces forrajeras * 
* ex B . Los demás , con exclusión de las harinas de forraje verde deshidratadas * 
15.02 * Sebos ( de las especies bovina , ovina y caprina ) en bruto , fundidos o extraídos por medio de disolventes , incluidos los sebos llamados « primeros jugos » : * 
* A . que se destinen a usos industriales distintos de la fabricación de productos para la alimentación humana (a) * 
* B . Los demás : * 
* III . Los demás * 
15.03 * Estearina solar ; oleoestearina ; aceite de manteca de cerdo y oleomargarina no emulsionada , sin mezcla ni preparación alguna * 
16.02 * Otros preparados y conservas de carne o de despojos comestibles : * 
* A . de hígado : * 
* I . de oca o de pato * 
* B . Los demás : * 
* II . de casa o de conejo * 
* III . Los demás : * 
* b ) Los demás : * 
* 2 . Los demás : * 
* bb ) Los demás * 
16.03 * Extractos y jugos de carne ; extractos de pescado * 
18.01 * Cacao en grano , entero o partido , crudo o tostado * 
18.02 * Cáscara , cascarilla , películas y residuos de cacao * 
22.07 * Sidra , perada , aguamiel y demás bebidas fermentadas : * 
* B . Las demás * 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * 
23.01 * Harinas y polvo de carne y de despojos , de pescado , de crustáceos o moluscos , impropios para la alimentación humana ; chicharrones : * 
* A . Harinas y polvo de carne y de despojos ; chicharrones * 
23.02 * Salvados , moyuelos y demás residuos de cernido , de la molienda o de otros tratamientos de los granos de cereales y leguminosas : * 
* B . de leguminosas * 
23.03 * Pulpa de remolacha , bagazo de caña de azúcar y otros desperdicios de la industria azucarera ; heces de cervecería y de destilería ; residuos de la industria del almidón y resíduos análogos : * 
* A . Residuos de la industria del almidón de maíz ( con exclusión de las aguas de remojo concentradas ) , con un contenido de proteínas , calculado sobre extracto seco : * 
* II . inferior o igual al 40 % en peso * 
* B . Los demás : * 
* II . Los demás * 
23.06 * Productos de origen vegetal del tipo de los que se utilizan en la alimentación de los animales , no expresados ni comprendidos en otras partidas : * 
* A . Bellotas , castañas de Indias y orujos de frutas : * 
* II . Los demás * 
* B . Los demás * 
23.07 * Preparados forrajeros con adición de melazas o de azúcar ; otros preparados del tipo de los que se utilizan en la alimentación de los animales : * 
* A . Productos llamados « solubles » de pescado o de mamíferos marinos * 
* C . Los demás * 
(a) La inclusión en esta subpartida se subordinará a las condiciones que las autoridades competentes determinen . 
ANEXO II 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * Tipos de derechos * 
* * autónomos - % o exacción reguladora - ( E ) * convencionales % * 
1 * 2 * 3 * 4 * 
01.04 * Animales vivos de las especies ovina y caprina : * * * 
* A . de raza selecta para la reproducción : * * * 
* I . Ovinos : * * * 
* a ) de raza selecta para la reproducción (a) * exención * exención * 
* b ) Los demás * 15 * - * 
* II . Caprinos : * * * 
* a ) de raza selecta para la reproducción (a) * 5 * - * 
* b ) Los demás * 5 * - * 
* B . Los demás * exención * - * 
07.05 * Legumbres de vaina secas , desvainadas , incluso mondadas o partidas : * * * 
* A . destinadas a la siembra : * * * 
* I . Guisantes , garbanzos y alubias * 10 * 4,5 * 
* II . Lentejas * 7 * 2 * 
* III . Las demás * 7 * 5 * 
* B . Los demás : * * * 
* I . Guisantes , garbanzos y alubias * 10 * 4,5 * 
* II . Lentejas * 7 * 2 * 
* III . no expresadas * 7 * 5 * 
15.02 * Sebos ( de las especies bovina , ovina y caprina ) en bruto , fundidos o extraídos por medio de disolventes , incluidos los sebos llamados « primeros jugos » : * * * 
* A . que se destinen a usos industriales distintos de la fabricación de productos para la alimentación humana (a) * 2 * exención * 
* B . Los demás : * * * 
* I . Sebos de la especie bovina , incluido el sebo llamado « primer jugo » * 10 * 7 * 
* II . Sebos de las especies ovina , y caprina , incluidos los sebos llamados « primeros jugos » * 10 * 7 * 
* III . Los demás * 10 * 7 * 
23.03 * Pulpa de remolacha , bagazo de caña de azúcar y otros desperdicios de la industria azucarera ; heces de cervecería y de destilería ; residuos de la industria del almidón y residuos análogos : * * * 
* A . Residuos de la industria del almidón de maíz ( con exclusión de las aguas de remojo concentradas ) , con un contenido de proteínas , calculado sobre extracto seco : * * * 
* I . superior al 40 por 100 en peso * 27 ( P ) * - * 
* II . inferior o igual al 40 por 100 en peso * exención * exención * 
* B . Los demás : * * * 
* I . Pulpas de remolacha , bagazos de caña de azúcar y otros desperdicios de la industria azucarera * exención * exención * 
* II . Los demás * exención * exención * 
(a) La inclusión en esta subpartida se subordinará a las condiciones que las autoridades competentes determinen . 
