Reglamento (CE) nº 2623/1999 de la Comisión, de 10 de diciembre de 1999, por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 411/88 relativo al método y a los tipos de interés que deben aplicarse para el cálculo de los gastos de financiación de las intervenciones consistentes en compras, almacenamiento y comercialización 
REGLAMENTO (CE) N° 2623/1999 DE LA COMISIÓN 
de 10 de diciembre de 1999 
por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 411/88 relativo al método y a los tipos de interés que deben aplicarse para el cálculo de los gastos de financiación de las intervenciones consistentes en compras, almacenamiento y comercialización 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 1883/78 del Consejo, de 2 de agosto de 1978, relativo a las normas generales sobre la financiación de las intervenciones por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección %quot%Garantía%quot%(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1259/96(2), y, en particular, su artículo 5, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CEE) n° 411/88 de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 1644/89(4), estableció el método y el tipo de interés que debe aplicarse para el cálculo de los gastos de financiación de las intervenciones. Dicho Reglamento dispone que el tipo de interés uniforme corresponderá a los tipos de interés registrados en el euromercado, de acuerdo con la información de la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas (Eurostat), para el ecu a tres meses y a doce meses, con una ponderación de un tercio y dos tercios, respectivamente. 
(2) El 1 de enero de 1999 se instauró, paralelamente a la introducción del euro, un nuevo tipo del mercado monetario europeo, denominado EURIBOR. Este tipo, que publica mensualmente el Banco Central Europeo, ha sustituido a los distintos tipos IBOR nacionales de los Estados miembros participantes en el euro. 
(3) A raíz de la introducción del euro, procede adaptar el artículo 3 y el anexo del Reglamento (CEE) n° 411/88. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del FEOGA, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CEE) n° 411/88 se modificará como sigue: 
1) el primer párrafo del artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%El tipo de interés contemplado en el artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 1883/78 corresponderá a los tipos EURIBOR a tres meses y a doce meses, con una ponderación de un tercio y dos tercios, respectivamente.%quot%; 
2) el anexo se sustituirá por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de octubre de 1999. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 10 de diciembre de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 216 de 5.8.1978, p. 1. 
(2) DO L 163 de 2.7.1996, p. 10. 
(3) DO L 40 de 13.2.1988, p. 25. 
(4) DO L 162 de 13.6.1989, p. 18. 
ANEXO 
%quot%ANEXO 
Tipo de interés de referencia contemplado en el apartado 1 bis del artículo 4(1) 
1. Dinamarca 
Copenhagen interbank borrowing offered rate, a tres meses (CIBOR) 
2. Grecia 
Athens interbank borrowing offered rate, a tres meses (ATHIBOR) 
3. Suecia 
Stockholm interbank borrowing offered rate, a tres meses (STBOR) 
4. Reino Unido 
London interbank borrowing offered rate, a tres meses (LIBOR) 
5. Los demás Estados miembros 
Euro interbank borrowing offered rate, a tres meses (EURIBOR) 
NB: 
Estos tipos se incrementarán en un 1 %, porcentaje que corresponde al margen bancario. 
(1) Se trata de tipos de interés netos, esto es, una vez deducida la parte correspondiente, en su caso, a retenciones fiscales (retención en origen, etc.).%quot%. 
