Reglamento (CEE) n° 1708/84 de la Comisión, de 19 de junio de 1984, sobre segunda modificación del Reglamento (CEE) n° 65/82 por el que se establecen las modalidades de aplicación para el traslado de azúcar a la campaña de comercialización siguiente 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1708/84 DE LA COMISIÓN 
de 19 de junio de 1984 
sobre segunda modificación del Reglamento ( CEE ) n º 65/82 por el que se establecen las modalidades de aplicación para el traslado de azúcar a la campaña de comercialización siguiente 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 del Consejo , de 30 de junio de 1981 , por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 606/82 (2) y , en particular , el apartado 3 de su artículo 27 , 
Considerando que el artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 prevé que el comienzo del período de almacenamiento del azúcar trasladado a la campaña de comercialización siguiente puede variar en función del momento en el que el azúcar de que se trate haya sido producido ; que el Reglamento ( CEE ) n º 65/82 de la Comisión (3) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n º 948/82 (4) , dispone en su artículo 2 que el período de almacenamiento comenzará en la fecha comunicada por la empresa de que se trate ; que la fecha indicada en la comunicación puede ser anterior a la propia comunicación , dejando así la posibilidad a la empresa de que se trate de conceder a su comunicación un carácter retroactivo no querido por el artículo 27 anteriormente mencionado ; que resulta apropiado prever que , en lo sucesivo , la fecha de comienzo del período de almacenamiento no pueda ser anterior a la de la recepción de la propia comunicación ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión del azúcar , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se sustituye el texto del párrafo cuarto del apartado 1 del artículo 2 del Reglamento ( CEE ) n º 65/82 por el siguiente : 
« Siempre que se cumplan las condiciones contempladas en el párrafo primero , el período de almacenamiento del azúcar trasladado contemplado en el apartado 2 del artículo 27 del Reglamento ( CEE ) n º 1785/81 comenzará en la fecha comunicada por la empresa al organismo competente del Estado miembro de que se trate . No obstante , dicha fecha no podrá ser anterior a la de la recepción de la comunicación por el mencionado organismo . Si la solicitud indicare una fecha anterior a la de la recepción , el período de almacenamiento comenzará en la fecha de la recepción de la comunicación . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 19 de junio de 1984 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 177 de 1 . 7 . 1981 , p. 4 . 
(2) DO n º L 74 de 18 . 3 . 1982 , p. 1 . 
(3) DO n º L 9 de 14 . 1 . 1982 , p. 14 . 
(4) DO n º L 113 de 27 . 4 . 1982 , p. 7 . 
