Dictamen de la Comisi%oacute%n, de 3 agosto de 2005, relativo al proyecto modificado de evacuaci%oacute%n de residuos radiactivos en el centro de almacenamiento de Aube (Francia), de conformidad con lo dispuesto en el art%iacute%culo 37 del Tratado Euratom Texto pertinente a efectos del EEE 
Dictamen de la Comisión 
de 3 agosto de 2005 
relativo al proyecto modificado de evacuación de residuos radiactivos en el centro de almacenamiento de Aube (Francia), de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2005/C 195/03) 
(El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
El 13 de diciembre de 2004, el Gobierno francés suministró a la Comisión Europea, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos al proyecto modificado de evacuación de residuos radiactivos en el centro de almacenamiento de Aube. 
Basándose en dichos datos, así como en la información complementaria que solicitó el 3 de marzo de 2005 y le fue suministrada por las autoridades francesas el 5 de abril de 2005, y previa consulta al grupo de expertos, la Comisión emite el siguiente dictamen: 
1. La distancia que separa la instalación del punto más cercano del territorio de otro Estado miembro (en este caso, Bélgica y Luxemburgo) es de 150 km aproximadamente. 
2. La modificación prevista es consecuencia de las nuevas disposiciones de Derecho nacional francés, en virtud de las cuales determinadas instalaciones del centro de almacenamiento deben obtener una autorización para evacuar efluentes radiactivos líquidos o gaseosos. 
3. Los residuos radiactivos sólidos se almacenan en las instalaciones del centro o, cuando su actividad es muy escasa, son transferidos a un lugar de almacenamiento autorizado. 
4. En condiciones normales de funcionamiento, la modificación prevista no entrañará una exposición significativa, desde el punto de vista sanitario, para la población de otro Estado miembro. 
5. En caso de evacuación no programada de efluentes radiactivos, como consecuencia de un accidente del tipo y magnitud que se contemplan en los datos generales, la modificación prevista no tendrá repercusiones significativas, desde el punto de vista sanitario, para la población de otro Estado miembro. 
En conclusión, la Comisión es del parecer de que la ejecución del proyecto modificado de evacuación de residuos radiactivos en el centro de almacenamiento de Aube (Francia) no puede dar lugar —ya sea en condiciones normales de funcionamiento o en caso de accidente del tipo y magnitud que se contemplan en los datos generales— a una contaminación radiactiva, significativa desde el punto de vista sanitario, de las aguas, del suelo o del espacio aéreo de otro Estado miembro. 
-------------------------------------------------- 
