Reglamento (CEE) n° 741/67 del Consejo, de 24 de octubre de 1967, relativo a la contribución del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección "Garantía" 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 741/67 DEL CONSEJO 
de 24 de octubre de 1967 
relativo a la contribucion del Fondo Europeo de Orientacion y de Garantia Agricola , seccion %quot% Garantia %quot% 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y , en particular , su articulo 43 , 
Vista la propuesta de la Comision , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que la introduccion de un sistema de restituciones uniformes y obligatorias para las exportaciones a terceros paises a partir de la realizacion del mercado unico de los productos agricolas , que existe ya en gran medida desde el 1 de julio de 1967 , invalida el criterio de la restitucion media mas baja para la financiacion de las restituciones contemplado en la letra a ) del apartado 1 del articulo 3 del Reglamento n * 25 relativo a la financiacion de la politica agricola comun (2) ; 
Considerando que la supresion del mencionado criterio entrana la derogacion del método denominado de los productos de base definido en el articulo 2 del Reglamento n * 17/64/CEE del Consejo , de 5 de febrero de 1964 , relativo a las condiciones de la contribucion del Fondo Europeo de Orientacion y de Garantia Agricola (3) ; que , no obstante , los articulos 2 , 3 y 4 del mencionado Reglamento deben seguir siendo aplicables hasta la entrada en vigor de los precios comunes de los productos lacteos para el rembolso de la incidencia de las ayudas a la produccion necesarias para alcanzar el precio indicativo ; 
Considerando que el reembolso a los Estados miembros , por parte de la Comunidad , de los gastos de la organizacion comun de mercados agricolas se lleva a cabo en el momento actual con un desfase en el tiempo considerable , que es importante remediarlo mediante la entrega de cantidades a cuenta en espera de poder liquidar por completo las cuentas de los periodos 1964/65 , 1965/66 y 1966/67 ; 
Considerando que , para los periodos contables 1967/68 y 1968/69 , es conveniente tener en cuenta las disposiciones del Reglamento n * 130/66/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1966 , relativo a la financiacion de la politica agricola comun (4) y prever disposiciones dirigidas a conseguir pagos mas frecuentes y en plazos mas proximos al momento en que se produzcan en los Estados miembros las acciones que impliquen gastos ; 
Considerando que es importante fijar fechas limites para las decisiones sobre cantidades a cuenta y sobre contribuciones del Fondo que deba adoptar la Comision , con objeto de garantizar el funcionamiento satisfactorio de los mercados agricolas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Se sustituye en el Reglamento n * 25 , articulo 3 , apartado 1 , la letra a ) , modificada por el articulo 8 del Reglamento n * 130/66/CEE , por el texto siguiente : 
%quot% a ) las restituciones a la exportacion hacia terceros paises concedidas con arreglo a las disposiciones adoptadas en los Reglamentos relativos a los productos ; no obstante , hasta el periodo de contabilizacion 1966/1967 incluido , dichas restituciones se calcularan basandose en las cantidades de las exportaciones netas y en el tipo de restitucion del Estado miembro cuya restitucion media sea la mas baja . %quot% 
Articulo 2 
Los articulos 2 , 3 y 4 del Reglamento n * 17/64/CEE no seran aplicables a partir del periodo de contabilizacion 1967/68 . 
No obstante , las disposiciones de dichos articulos seguiran siendo aplicables hasta la entrada en vigor de los precios comunes para el reembolso de la incidencia de las ayudas a la produccion concedidas en el marco de la organizacion comun de mercados en el sector de la leche y de los productos lacteos y necesarias para alcanzar el precio indicativo . 
Articulo 3 
Se sustituye el articulo 8 del Reglamento n * 17/64/CEE por el texto siguiente : 
%quot% Las indicaciones que los Estados miembros deben remitir a la Comision seran determinadas por ésta , previa consulta al Comité del Fondo . Dichas indicaciones se referiran a los elementos relativos a los gastos del Fondo , seccion %quot% Garantia %quot% , y a las exacciones reguladoras , con objeto de preparar los estados de previsiones del presupuesto . %quot% 
Articulo 4 
Queda derogado el apartado 2 del articulo 9 del Reglamento n * 17/64/CEE ; se anaden al articulo 9 de dicho Reglamento las disposiciones siguientes : 
%quot% 2 . Para los periodos de contabilizacion 1967/68 y 1968/69 , los Estados miembros presentaran a la Comision , para cada periodo de contabilizacion : 
a ) Antes del 1 de abril , una solicitud de anticipo a cuenta de los gastos imputables al Fondo , seccion %quot% Garantia %quot% , con cargo al primer semestre del periodo de contabilizacion en curso ; 
b ) antes del 1 de octubre , una solicitud de anticipo a cuenta de los gastos imputables al Fondo , seccion %quot% Garantia %quot% , con cargo al segundo semestre del periodo de contabilizacion transcurrido ; 
c ) antes del 1 de febrero siguiente , una solicitud de reembolso por los gastos imputables al Fondo , seccion %quot% Garantia %quot% , con cargo a la totalidad del periodo de contabilizacion transcurrido . 
3 . A cada solicitud contemplada en el apartado 2 se adjuntara una relacion de las exacciones reguladoras , tal como se definen en el articulo 11 del Reglamento n * 130/66/CEE , percibidas durante el periodo en cuestion . 
4 . Las fechas previstas en el apartado 2 podran ser prorrogadas de acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 26 si se comprobase que dicha prorroga es indispensable y sin que pueda rebasar un mes . 
5 . Las indicaciones que deben contener las solicitudes y relaciones contempladas en los apartados anteriores , asi como su forma de presentacion , se determinaran de acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 26 . %quot% 
Articulo 5 
Se sustituye el articulo 10 del Reglamento n * 17/64/CEE por el texto siguiente : 
%quot% 1 . Para el periodo de contabilizacion 1964/65 , la Comision decidira : 
a ) Antes del 31 de octubre de 1967 , sobre un anticipo a cuenta de la contribucion del Fondo igual al 60 por 100 de los gastos previstos consignados en el presupuesto ; 
b ) Antes del 15 de diciembre de 1968 , sobre la contribucion del Fondo en funcion de las solicitudes presentadas con arreglo al articulo 9 y previa consulta al Comité del Fondo . 
2 . Para el periodo de contabilizacion 1965/66 , la Comision decidira : 
a ) Antes del 15 de diciembre de 1967 , sobre un anticipo a cuenta de la contribucion del Fondo igual al 75 por 100 de los gastos previstos consignados en el presupuesto ; 
b ) antes del 15 de diciembre de 1968 , sobre la contribucion del Fondo en funcion de las solicitudes presentadas con arreglo al articulo 9 y previa consulta al Comité del Fondo . 
3 . Para el periodo de contabilizacion 1966/67 , la Comision decidira : 
a ) Antes del 15 de diciembre de 1968 , sobre un anticipo a cuenta de la contribucion de Fondo igual al 75 por 100 de los gastos previstos consignados en el presupuesto ; 
b ) antes del 15 de diciembre de 1969 , sobre la contribucion de Fondo en funcion de las solicitudes presentadas con arreglo al articulo 9 y previa consulta al Comité del Fondo . 
4 . Para el periodo de contabilizacion 1967/68 , la Comision decidira , basandose en las solicitudes previstas en el apartado 2 del articulo 9 : 
a ) Antes del 30 de junio y el 15 de diciembre de 1968 , sobre un anticipo a cuenta de la contribucion del Fondo igual al 75 por 100 de los gastos que puedan ser tomados en consideracion con cargo al primero y al segundo semestre , respectivamente , de dicho periodo ; 
b ) antes del 31 de octubre de 1969 , sobre la contribucion del Fondo , previa consulta al Comité del Fondo . 
5 . Para el periodo de contabilizacion 1968/69 , la Comision decidira , basandose en las solicitudes previstas en el apartado 2 del articulo 9 : 
a ) Antes del 30 de junio y el 15 de diciembre de 1969 , sobre un anticipo a cuenta de la contribucion del Fondo igual al 75 por 100 de los gastos que puedan ser tomados en consideracion , con cargo al primero y al segundo semestre , respectivamente , de dicho periodo ; 
b ) antes del 31 de octubre de 1970 , sobre la contribucion del Fondo , previa consulta al Comité del Fondo . 
6 . No obstante , si la Comision comprobare que la aplicacion de las disposiciones de la letra a ) del apartado 4 o de la letra a ) del apartado 5 puede hacer que aparezcan para un Estado miembro , en las cuentas abiertas en virtud de la version modificada (5) del apartado 1 del articulo 10 del Reglamento financiero relativo al Fondo Europeo de Orientacion y de Garantia Agricola , saldos en sentido contrario a los que hubiere previsto , segun los elementos de que disponga , para las cuentas del conjunto del periodo de contabilizacion , decidira , de acuerdo con el procedimiento del articulo 26 , aumentar o disminuir el anticipo a cuenta que deba abonarse al Estado miembro afectado en la medida necesaria para hacerla igual a la de su contribucion provisional . 
7 . Las modalidades de aplicacion de los apartados 1 a 5 se determinaran , en tanto fuere necesario , de acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 26 . %quot% 
Articulo 6 
El presente Reglamento entrara en vigor el dia de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Luxemburgo , el 24 de octubre de 1967 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
K. SCHILLER 
(1) DO n * 192 de 11 . 8 . 1967 , p. 8 . 
(2) DO n * 30 de 20 . 4 . 1962 , p. 991/62 . 
(3) DO n * 34 de 27 . 2 . 1964 , p. 586/64 . 
(4) DO n * 165 de 21 . 9 . 1966 , p. 2965/66 . 
(5) DO n * 258 de 25 . 10 . 1967 , p. 11 . 
