95/356/Euratom: Decisión de la Comisión, de 28 de junio de 1995, relativa a la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo de ejecución entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión de las Comunidades Europeas, y Atomic Energy of Canada Limited, entidad designada como agente ejecutivo por el Gobierno de Canadá, relativo a la participación de Canadá en la contribución de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y a las actividades de diseño técnico del reactor experimental termonuclear internacional (ITER) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 28 de junio de 1995 relativa a la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo de ejecución entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión de las Comunidades Europeas, y Atomic Energy of Canada Limited, entidad designada como agente ejecutivo por el Gobierno de Canadá, relativo a la participación de Canadá en la contribución de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y a las actividades de diseño técnico del reactor experimental termonuclear internacional (ITER) (95/356/Euratom) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, el tercer párrafo de su artículo 101, 
Considerando que el Memorándum de Acuerdo sobre cooperación entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Gobierno de Canadá en el campo de la fusión nuclear controlada (1) ha sido celebrado el 25 de julio de 1995; 
Considerando que el Acuerdo entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, el Gobierno de Japón, el Gobierno de la Federación Rusa y el Gobierno de Estados Unidos de América sobre cooperación en las actividades de diseño técnico del reactor termonuclear experimental internacional (ITER (2) ha sido celebrado el 21 de julio de 1992, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Por la presente se celebra, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo de ejecución entre la Comunidad Europea de la Energía Atómica, representada por la Comisión de las Comunidades Europeas, y Atomic Energy of Canada Limited, entidad designada como agente ejecutivo por el Gobierno de Canadá, relativo a la participación de Canadá en la contribución de la Comunidad Europea de la Energía Atómica a las actividades de diseño técnico del reactor experimental termonuclear internacional (ITER). 
El texto del Acuerdo de ejecución figura adjunto a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al miembro de la Comisión responsable de Ciencia, investigación y desarrollo, o al representante a quien haya designado, a firmar el Acuerdo de ejecución al objeto de vincular a la Comunidad Europea de la Energía Atómica. 
Hecho en Bruselas, el 28 de junio de 1995. 
Por la Comisión 
Jacques SANTER 
El Presidente 
(1) Véase la página 31 del presente Diario Oficial. 
(2) DO n° L 244 de 26. 8. 1992, p. 13. 
