87/124/CEE: Decisión de la Comisión de 19 de enero de 1987 relativa a la lista de establecimientos de Chile autorizados a efectos de la importación de carnes frescas en la Comunidad 
***** 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 19 de enero de 1987 
relativa a la lista de establecimientos de Chile autorizados a efectos de la importación de carnes frescas en la Comunidad 
(87/124/CEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 72/462/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1972, relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria en las importaciones de animales de las especies bovina y porcina y de carnes frescas procedentes de terceros países (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 86/469/CEE (2), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 4 y el apartado 1 de su artículo 18, 
Considerando que, para poder estar autorizado a exportar carnes frescas a la Comunidad, los establecimientos situados en terceros países deben satisfacer las condiciones generales y particulares establecidas por la Directiva 72/462/CEE; 
Considerando que, en una primera inspección, ningún establecimiento de Chile había sido considerado satisfactorio; 
Considerando que una nueva inspección efectuada en aplicación del artículo 5 de la Directiva 72/462/CEE y del apartado 1 del artículo 2 de la Decisión 86/474/CEE de la Comisión, de 11 de septiembre de 1986, relativa a la aplicación de los controles en las dependencias correspondientes efectuados en el marco del régimen aplicable a las importaciones de animales de la especie bovina y porcina, así como de carnes frescas procedentes de terceros países (3), ha puesto de manifiesto una mejora en el nivel de higiene de un establecimiento y que, por lo tanto, éste puede ser considerado como satisfactorio; 
Considerando que, en tales circunstancias, este establecimiento puede figurar en una lista de establecimientos autorizados para exportar a la Comunidad; 
Considerando que la importación de carnes frescas procedentes del establecimiento que figura en el Anexo queda sometida a las disposiciones adoptadas al respecto, así como a las disposiciones generales del Tratado; que, en particular, la importación procedente de terceros países y el envío a otros Estados miembros de determinadas categorías de carnes, tales como las carnes que contienen residuos de ciertas substancias, están sometidos a una regulación comunitaria armonizada que aún no está totalmente en vigor; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. El establecimiento de Chile que figura en el Anexo estará autorizado a los efectos de importación de carnes frescas en la Comunidad con arreglo a dicho Anexo. 
2. Las importaciones procedentes de establecimientos que figuran en el Anexo seguirán estando sometidas a las demás disposiciones comunitarias adoptadas en el sector veterinario. 
Artículo 2 
Los Estados miembros prohibirán la importación de carnes frescas procedentes de establecimientos que no figuran en el Anexo. 
Artículo 3 
La presente Decisión será aplicable a partir del 15 de enero de 1987. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 19 de enero de 1987. 
Por la Comisión 
Frans ANDRIESSEN 
Vicepresidente 
(1) DO no L 302 de 31. 12. 1972, p. 28. 
(2) DO no L 275 de 26. 9. 1986, p. 36. 
(3) DO no L 279 de 30. 9. 1986, p. 55. 
ANEXO 
LISTA DE ESTABLECIMIENTOS 
1.2.3 // // // // Número de Registro // Establecimiento // Dirección 
// // // CARNE DE OVINO 
Matadero 
1.2.3 // // // // 1 // Frigorífico Cuerilán, SA // Punta Arenas // // // 
