Reglamento (CEE) n° 1155/76 de la Comisión, de 18 de mayo de 1976, por el que se modifica el Anexo II del Reglamento (CEE) n° 316/68 en lo que se refiere a las normas de calidad para los follajes de Asparagus 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1155/76 DE LA COMISIÓN 
de 18 de mayo de 1976 
por el que se modifica el Anexo II del Reglamento ( CEE ) n º 316/68 en lo que se refiere a las normas de calidad para los follajes de Asparagus 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 234/68 del Consejo , de 27 de febrero de 1968 , sobre establecimiento de una organización común de mercados , en el sector de las plantas vivas y de los productos de la floricultura (1) y , en particular su artículo 4 , 
Considerando que la experiencia demuestra que las disposiciones especiales para los follajes de Asparagus establecidas en el Anexo II A del Reglamento ( CEE ) n º 316/68 del Consejo , de 12 de marzo de 1968 , por el que se establecen normas de calidad para las flores cortadas frescas y los follajes frescos (2) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 802/71 (3) , no corresponden a las técnicas de comercialización actuales ; 
Considerando que procede , por consiguiente , modificar en consecuencia el Anexo II A del Reglamento ( CEE ) n º 316/68 ; 
Considerando que el Comité de gestión de las plantas vivas y los productos de la floricultura no ha emitido en el plazo concedido por su Presidente , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se sustituirá el texto del Anexo II A del Reglamento ( CEE ) n º 316/68 por el que figura en el Anexo del presente Reglamento . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 18 de mayo de 1976 . 
Por la Comisión 
P. J. LARDINOIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 55 de 2 . 3 . 1968 , p. 1 . 
(2) DO n º L 71 de 21 . 3 . 1968 , p. 8 . 
(3) DO n º L 88 de 20 . 4 . 1971 , p. 8 . 
ANEXO 
NORMAS COMUNES DE CALIDAD PARA LOS FOLLAJES FRESCOS 
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LOS FOLLAJES DE « ASPARAGUS SPRENGERI » 
I . ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Las presentes disposiciones especiales son aplicables a los follajes procedentes de Asparagus densiflorus ( Kunth ) Jessop « Sprengeri » ( sin. Asparagus L sprengeri Rgl ) . 
II . CARACTERÍSTICAS DE CALIDAD 
i ) Categoría I 
El follaje de Asparagus sprengeri clasificado en esta categoría deberá estar : 
- bien desarrollado , no despuntado y sin añadidos , 
- cubierto de cladodios , fuertemente unidos , 
- exento de amarilleo , 
- exento de frutos . 
ii ) Categoría II 
Esta categoría comprende los follajes de Asparagus sprengeri que no entren en la categoría I , pero que correspondan a las características de calidad previstas para el follaje fresco , en particular en lo que se refiere a la coloración típica que excluye el amarilleo . 
III . CALIBRADO 
Las medidas de longitud se tomarán desde la base del tallo hasta su extremidad superior . Para los follajes de Asparagus sprengeri , el calibrado deberá corresponder por lo menos a la escala siguiente : 
Código de longitud * Longitud * 
10 * 10 a 30 centímetros * 
30 * 30 a 50 centímetros * 
50 * más de 50 centímetros * 
Las ramas de Asparagus sprengeri que formen un manojo deberán presentar longitudes sensiblemente homogéneas . 
IV . TOLERANCIAS 
A . Tolerancias de calidad 
Se admitirán las tolerancias de calidad siguientes en cada unidad de presentación para los productos que no se ajusten a las normas : 
i ) Categoría I 
El 10 % de los tallos podrán no corresponder a las características de esta categoría , pero deberán ajustarse a las de la categoría II . No se admitirá tolerancia alguna para los tallos despuntados o que presenten un añadido . 
ii ) Categoría II 
El 10 % de los tallos podrán no corresponder a las características de esta categoría . Los eventuales defectos no deberán comprometer la utilización de los productos . 
B . Tolerancia de longitud 
Se admitirá que el 10 % , en número , de los tallos tengan una longitud que se aparte de los límites establecidos , sin que , en ningún caso , los tallos más cortos puedan tener una longitud inferior en 5 centímetros al código marcado . 
V . ENVASADO Y PRESENTACIÓN 
A . Presentación 
Las hojas de Asparagus sprengeri deberán presentarse en manojos de 100 gramos , 250 gramos o un múltiplo de 250 gramos . 
B . Homogeneidad 
Los tallos despuntados se amanojarán por separado . Los tallos de un mismo manojo deberán tener una forma y un color homogéneos . 
C . Acondicionamiento 
El acondicionamiento deberá ser tal que garantice una protección conveniente del producto . Los papeles u otros materiales en contacto directo con los productos deberán ser nuevos ; en caso de que lleven menciones impresas , éstas sólo podrán aparecer en la cara externa , de manera que no se encuentren en contacto con los productos . 
VI . MARCADO 
Las mercancías deberán ir acompañadas de las indicaciones siguientes : 
A . Identificación 
Embalador o Expedidor Nombre y domicilio o identificación simbólica . 
B . Naturaleza del producto 
Asparagus sprengeri o Asparagus densiflorus y eventualmente la variedad . 
C . Origen del producto ( facultativo ) 
Zona de producción o denominación nacional , regional o local . 
D . Características comerciales 
- categoría , 
- longitud mínima y máxima o código de longitud , 
- número de manojos y peso unitario de cada manojo . 
E . Marca oficial de control ( facultativo ) . 
DISPOSICIONES ESPECIALES PARA LOS FOLLAJES DE « ASPARAGUS PLUMOSUS » 
I . ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Las presentes disposiciones especiales son aplicables a los follajes procedentes de Asparagus setaceus ( Kunth ) Jessop ( sin. Asparagus L. plumosus Bak. ) 
II . CARACTERÍSTICAS DE CALIDAD 
A . Características especiales 
La coloración típica para la especie comprende una gama de diversos tonos verdes (1) . Los productos no deberán estar cloróticos , y habrán de estar provistos de cladodios que presenten una coloración homogénea . 
Los follajes de Asparagus plumosus podrán presentarse en forma de : 
- palmeras ( ramas de forma regular comparable con la hoja de la palmera ) , 
- ramas despuntadas ( ramas cuya extremidad desmochada les da el aspecto de una guirnalda verde ) . 
B . Clasificación 
i ) Categoría I 
El follaje de Asparagus plumosus clasificado en esta categoría deberá : 
- estar bien desarrollado , 
- tener un tallo cubierto de follaje , 
- estar cubierto de cladodios fuertemente unidos . 
Las palmeras no deberán estar despuntadas ni comprender añadidos . 
Las ramas despuntadas podrán clasificarse en esta categoría . 
ii ) Categoría II 
Esta categoría comprende los follajes de Asparagus plumosus que no entren en la categoría I , pero que correspondan a las características de calidad previstas para los follajes frescos y las características especiales anteriormente descritas . 
No obstante , los productos que presenten defectos en su aspecto podrán clasificarse en esta categoría . Las palmeras despuntadas o que comprendan añadidos deberán presentarse por separado . 
III . CALIBRADO 
Las medidas de longitud se tomarán desde la base del tallo hasta la extremidad superior del mismo . 
Para las palmeras , el calibrado deberá corresponder por lo menos a la escala siguiente : 
Código de longitud * Longitud * 
10 * 10 a 30 centímetros * 
30 * 30 a 40 centímetros * 
40 * 40 a 60 centímetros * 
60 * más de 60 centímetros * 
Para las ramas despuntadas , el calibrado deberá corresponder por lo menos a la escala siguiente : 
Código de Longitud * Longitud * 
10 * 10 a 30 centímetros * 
30 * 30 a 50 centímetros * 
50 * más de 50 centímetros * 
IV . TOLERANCIAS 
A . Tolerancias de calidad 
Se admitirán las tolerancias de calidad siguientes en cada unidad de presentación para los productos que no se ajusten a las normas : 
i ) Categoría I 
El 10 % de los tallos podrán no corresponder a las características de esta categoría , pero deberán ajustarse a las de la categoría II . En lo que se refiere a las palmeras , no se admitirá tolerancia alguna para los tallos despuntados o que presenten un añadido . 
ii ) Categoría II 
El 10 % de los tallos podrán no corresponder a las características de esta categoría . Los eventuales defectos no deberán comprometer la utilización de los productos . 
B . Tolerancias de longitud 
Se admitirá que el 10 % , en número , de los tallos tengan una longitud que se aparte de los límites establecidos , sin que , en ningún caso , los tallos más cortos puedan tener una longitud inferior en 5 cm al código marcado . 
V . ENVASADO Y PRESENTACIÓN 
A . Presentación 
Los follajes de Asparagus plumosus deberán presentarse en manojos de 10 tallos o múltiplos de 10 tallos . 
B . Homogeneidad 
Los tallos de un mismo manojo deberán presentar una coloración homogénea . 
Las palmeras y las ramas despuntadas , así como las palmeras despuntadas clasificadas exclusivamente en la categoría II , deberán amanojarse por separado . 
C . Acondicionamiento 
El acondicionamiento deberá ser tal que garantice una protección conveniente del producto . Los papeles y otros materiales en contacto directo con los productos deberán ser nuevos ; en caso de que lleven menciones impresas , éstas sólo podrán aparecer en la cara externa , de manera que no se encuentren en contacto con los productos . 
VI . MARCADO 
Las mercancías deberán ir acompañadas de las indicaciones siguientes . 
A . Identificación 
Embalador o Expedidor Nombre y domicilio o identificación simbólica . 
B . Naturaleza del producto 
Asparagus plumosus o Asparagus setaceus . 
C . Origen del producto ( facultativo ) 
Zona de producción o denominación nacional , regional o local . 
D . Características comerciales 
- categoría , 
- la indicación palmeras o ramas despuntadas , 
- longitud mínima y máxima o código de longitud , 
- número de manojos y número de tallos por manojos , 
- la indicación « blond » o « biondo » , en su caso . 
E . Marca oficial de control ( facultativo ) . 
(1) Se admitirán igualmente los follajes de Asparagus plumosus « blond » y « biondo » siempre que cumplan las prescripciones de la norma aplicable a este producto . 
