Reglamento (CE) n° 1662/94 de la Comisión de 8 de julio de 1994 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1859/93 relativo a la aplicación de los certificados de importación respecto al ajo importado de terceros países 
REGLAMENTO (CE) No 1662/94 DE LA COMISIÓN de 8 de julio de 1994 por el que se modifica el Reglamento (CEE) no 1859/93 relativo a la aplicación de los certificados de importación respecto al ajo importado de terceros países 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 1035/72 del Consejo, de 18 de mayo de 1972, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 3669/93 (2), y, en particular, su artículo 22 ter, 
Considerando que el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 1859/93 de la Comisión (3) establece un plazo de tres días laborables, a partir de la fecha de presentación de la solicitud, para la expedición de los certificados de importación; que este plazo ha resultado ser inadecuado para la correcta gestión del sistema y que, por lo tanto, conviene aumentarlo a cinco días; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de las frutas y hortalizas, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El primer párrafo del apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 1859/93 se sustituirá por el texto siguiente: 
« Los certificados de importación se expedirán el quinto día laborable siguiente al de presentación de la solicitud, siempre y cuando no se adopten medidas durante ese plazo. » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
No será aplicable a las solicitudes presentadas antes del día de su entrada en vigor. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 8 de julio de 1994. 
Por la Comisión 
René STEICHEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 118 de 20. 5. 1972, p. 1. 
(2) DO no L 338 de 31. 12. 1993, p. 26. 
(3) DO no L 170 de 13. 7. 1993, p. 10. 
