74/215/CEE: Decisión del Consejo, de 20 de julio de 1972, por la que se celebra el Acuerdo complementario del Acuerdo relativo a los productos de relojería entre la Comunidad Económica Europea y sus Estados miembros y la Confederación Suiza 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 20 de julio de 1972 
por la que se celebra el Acuerdo complementario del Acuerdo relativo a los productos de relojería entre la Comunidad Económica Europea y sus Estados miembros y la Confederación Suiza 
( 74/215/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la recomendación de la Comisión ; 
Considerando que , para el buen funcionamiento del Acuerdo relativo a los productos de relojería entre la Comunidad Económica Europea y sus Estados miembros y la Confederación Suiza , firmado en Ginebra el 30 de junio de 1967 , es necesario adoptar disposiciones complementarias , 
DECIDE : 
Artículo 1 
Se celebra en nombre de la Comunidad el Acuerdo complementario del Acuerdo relativo a los productos de relojería entre la Comunidad Económica Europea y sus Estados miembros y la Confederación Suiza , cuyo texto figura anejo . 
Artículo 2 
Se autoriza al Señor Th. C. Hijzen , Director General en funciones de Comercio Exterior de la Comisión de las Comunidades Europeas para firmar , en nombre del Consejo , el Acuerdo mencionado en el artículo 1 a fin de obligar a la Comunidad . 
Hecho en Bruselas , el 20 de julio de 1972 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
Th. E. WESTERTERP 
