2005/747/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 21 de octubre de 2005, por la que se modifica el anexo de la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilizaci%oacute%n de determinadas sustancias peligrosas en aparatos el%eacute%ctricos y electr%oacute%nicos con el fin de adaptarlo al progreso t%eacute%cnico [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 4054] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 21 de octubre de 2005 
por la que se modifica el anexo de la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos con el fin de adaptarlo al progreso técnico 
[notificada con el número C(2005) 4054] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/747/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2002/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de enero de 2003, sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos [1], y, en particular, su artículo 5, apartado 1, letra b), 
Considerando lo siguiente: 
(1) De acuerdo con la Directiva 2002/95/CE, la Comisión debe llevar a cabo una evaluación de determinadas sustancias prohibidas por el artículo 4, apartado 1, de la misma. 
(2) Deberá eximirse (o seguir eximiéndose) de la prohibición de plomo y cadmio a determinados materiales y componentes por ser aún inevitable en ellos la utilización de tales sustancias peligrosas. 
(3) Algunas de las exenciones respecto a la prohibición reconocidas a determinados materiales o componentes deberán limitarse en su amplitud con el fin de eliminar gradualmente las sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos, dado que será posible evitar su utilización en tales aparatos. 
(4) De acuerdo con el artículo 5, apartado 1, letra c), de la Directiva 2002/95/CE, se llevará a cabo una revisión de cada exención del anexo al menos cada cuatro años o cuatro años después de incluir un objeto en la lista a efectos de considerar la supresión de determinados materiales y componentes de aparatos eléctricos y electrónicos del anexo si su eliminación o sustitución mediante cambios en el diseño o mediante materiales y componentes que no requieran ninguno de los materiales o sustancias mencionadas en el apartado 1 del artículo 4 es técnica o científicamente posible, a condición de que los efectos negativos que tenga la sustitución para el medio ambiente, la salud y/o la seguridad del consumidor no superen sus posibles efectos positivos. 
(5) Es necesario, por lo tanto, modificar la Directiva 2002/95/CE en consecuencia. 
(6) Como ordena el artículo 5, apartado 2, de la Directiva 2002/95/CE, la Comisión ha consultado, entre otros, a los productores de aparatos eléctricos y electrónicos, empresas de reciclado, operadores de tratamiento, organizaciones de defensa del medio ambiente y asociaciones de trabajadores y de consumidores, y ha remitido los comentarios al Comité mencionado en el apartado 18 de la Directiva 75/442/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1975, relativa a los residuos [2], en lo sucesivo denominado "el Comité". 
(7) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Directiva 2002/95/CE queda modificado como se establece en el anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 21 de octubre de 2005. 
Por la Comisión 
Stavros Dimas 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 37 de 13.2.2003, p. 19. Directiva modificada por la Decisión 2005/17/CE de la Comisión (DO L 271 de 15.10.2005, p. 48). 
[2] DO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
El anexo I de la Directiva 2002/95/CE queda modificado como sigue: 
1) El punto 7 se sustituye por el texto siguiente: 
- El plomo en soldaduras de alta temperatura de fusión (es decir, las aleaciones de plomo que contengan en peso un 85 % de plomo o más), 
- el plomo en soldaduras para servidores, sistemas de almacenamiento y matrices de almacenamiento, equipos de infraestructura de redes para conmutación, señalización, transmisión, así como gestión de redes en el ámbito de las telecomunicaciones, 
- el plomo en componentes electrónicos cerámicos (por ejemplo dispositivos piezoelectrónicos).". 
2) El punto 8 se sustituye por el texto siguiente: 
"8. El cadmio y sus compuestos en contactos eléctricos y el cadmiado a excepción de aplicaciones prohibidas conforme a la Directiva 91/338/CEE del Consejo [1] por la que se modifica la Directiva 76/769/CEE [2] sobre restricciones a la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos. 
3) Se añaden los puntos siguientes: 
"11. El plomo en sistemas de conectores de pines que se ajusten a las normas. 
12. El plomo como material de recubrimiento del anillo c-ring de los módulos de conducción térmica. 
13. El plomo y el cadmio en el vidrio óptico y filtrante. 
14. El plomo en soldaduras dotadas de más de dos elementos de conexión entre los pines y la cápsula de los microprocesadores y que contengan en peso más de un 80 % de plomo y menos de un 85 %. 
15. El plomo en soldaduras diseñadas para crear una conexión eléctrica viable entre el cubo de semiconductor y el portador en cápsulas de circuito integrado flip-chip.". 
[1] DO L 186 de 12.7.1991, p. 59. 
[2] DO L 262 de 27.9.1976, p. 201." 
-------------------------------------------------- 
