Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%72/2005 de la Comisi%oacute%n, de 17 de enero de 2005, por el que se suspende el derecho de aduana preferencial y se restablece el derecho del arancel aduanero com%uacute%n a la importaci%oacute%n de claveles de una flor (est%aacute%ndar) originarios de Cisjordania y de la Franja de Gaza 
Reglamento (CE) no 72/2005 de la Comisión 
de 17 de enero de 2005 
por el que se suspende el derecho de aduana preferencial y se restablece el derecho del arancel aduanero común a la importación de claveles de una flor (estándar) originarios de Cisjordania y de la Franja de Gaza 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 4088/87 del Consejo, de 21 de diciembre de 1987, por el que se establecen las condiciones de aplicación de los derechos de aduana preferenciales a la importación de determinados productos de la floricultura originarios de Chipre, Israel, Jordania y Marruecos así como de Cisjordania y de la Franja de Gaza [1], y, en particular, la letra b) del apartado 2 de su artículo 5, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CEE) no 4088/87 determina las condiciones de aplicación de un derecho de aduana preferencial a las rosas de flor grande, las rosas de flor pequeña, los claveles de varias flores (spray) y los claveles de varias flores (spray) dentro del límite de contingentes arancelarios abiertos anualmente para la importación en la Comunidad de flores frescas cortadas. 
(2) El Reglamento (CE) no 747/2001 del Consejo [2] se refiere a la apertura y modo de gestión de los contingentes arancelarios comunitarios para las flores y capullos de flores, cortados, frescos, originarios respectivamente de Chipre, Egipto, Israel, Malta, Marruecos, Cisjordania y la Franja de Gaza. 
(3) El Reglamento (CE) no 71/2005 de la Comisión [3] establece los precios comunitarios de producción y de importación de los claveles y rosas en aplicación del régimen de importación. 
(4) El Reglamento (CEE) no 700/88 de la Comisión [4] establece las normas de aplicación de dicho régimen. 
(5) Sobre la base de las comprobaciones efectuadas de acuerdo con lo dispuesto en los Reglamentos (CEE) no 4088/87 y (CEE) no 700/88, procede concluir que se cumplen las condiciones contempladas en el apartado 2 del artículo 2 del Reglamento (CEE) no 4088/87 para la suspensión del derecho de aduana preferencial de los claveles de una flor (estándar) originarios de Cisjordania y de la Franja de Gaza. Procede restablecer el derecho del arancel aduanero común. 
(6) El contingente de estos productos corresponde al período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. Por consiguiente, la suspensión del derecho preferente y el restablecimiento del derecho del arancel aduanero común se aplican como máximo hasta el final de ese período. 
(7) La Comisión debe adoptar dichas medidas, en el intervalo de las reuniones del Comité de gestión de las plantas vivas y de los productos de la floricultura. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Queda suspendido el derecho de aduana preferencial de las importaciones de claveles de una flor (estándar) (código NC ex06031020) originarios de Cisjordania y de la Franja de Gaza fijado por el Reglamento (CE) no 747/2001 y se restablece el derecho del arancel aduanero común. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 18 de enero de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 17 de enero de 2005. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y de Desarrollo Rural 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 382 de 31.12.1987, p. 22. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1300/97 (DO L 177 de 5.7.1997, p. 1). 
[2] DO L 109 de 19.4.2001, p. 2. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2256/2004 de la Comisión (DO L 385 de 29.12.2004, p. 24). 
[3] Véase la página 11 del presente Diario Oficial. 
[4] DO L 72 de 18.3.1988, p. 16. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2062/97 (DO L 289 de 22.10.1997, p. 1). 
