Directiva 78/473/CEE del Consejo, de 30 de mayo de 1978, sobre coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de coaseguro comunitario 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 30 de mayo de 1978 
sobre coordinación de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas en materia de coaseguro comunitario 
( 78/473/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , el apartado 2 de su artículo 57 y su artículo 66 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2) , 
Considerando que es conveniente facilitar el ejercicio efectivo de la actividad de coaseguro comunitario mediante un mínimo de coordinación a fin de evitar distorsiones en la igualdad de derechos y desigualdades de trato , sin atentar contra el régimen de libertad existente en varios Estados miembros ; 
Considerando que dicha coordinación se refiere únicamente a las operaciones de coaseguro que presenten el mayor interés desde el punto de vista económico , es decir , aquellas que , por su naturaleza o importancia , puedan ser cubiertas por el coaseguro internacional ; 
Considerando que la presente Directiva constituye de este modo un primer paso para la coordinación de todas las operaciones que puedan practicarse en libre prestación de servicios ; que , por otra parte , éste es el objetivo de la propuesta de segunda Directiva del Consejo sobre coordinación de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas referentes al seguro directo distinto del seguro de vida y por la que se establecen las disposiciones destinadas a facilitar el ejercicio de la libre prestación de servicios , que la Comisión remitió al Consejo el 30 de diciembre de 1975 (3) ; 
Considerando que la entidad abridora está mejor situada que los demás coaseguradores para evaluar los siniestros y determinar el importe mínimo de las reservas para siniestros pendientes de liquidación ; 
Considerando que se están realizando trabajos sobre la liquidación de las empresas de seguros ; que , en este momento es esencial prever , en caso de liquidación , una igualdad de trato entre los beneficiarios de las prestaciones del coaseguro comunitario y los beneficios de las otras prestaciones de seguro , sea cual fuere su nacionalidad ; 
Considerando que es importante prever una colaboración especial en el ámbito del coaseguro comunitario entre las autoridades de control competentes de los Estados miembros , así como entre dichas autoridades y la Comisión que habrán de examinarse en el marco de la mencionada colaboración las posibles prácticas que revelen una desviación del objeto de la presente Directiva , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
TÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 1 
1 . La presente Directiva se aplicará a las operaciones de coaseguro comunitario contempladas en el artículo 2 y se referirá a los riesgos clasificados en los números 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 11 , 12 , 13 y 16 del punto A del Anexo de la primera Directiva del Consejo , de 24 de julio de 1973 , sobre coordinación de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas referentes al acceso a la actividad del seguro directo distinto del seguro de vida , y a su ejercicio (4) , en lo sucesivo denominada « primera Directiva de coordinación » . 
No se aplicará , sin embargo , a las operaciones de coaseguro comunitario que se refieran o los riesgos clasificados en el n º 14 relativos a los daños de origen nuclear o medicamentoso . La exclusión del seguro de los daños de origen medicamentoso será objeto de examen por parte del Consejo en un plazo de cinco años a partir de la notificación de la presente Directiva . 
2 . La presente Directiva se refiere a los riesgos contemplados en el párrafo primero del apartado 1 cuya garantía , por la naturaleza o importancia de los mismos , exija la participación de varios aseguradores . 
Las dificultades que puedan surgir en la aplicación de dicho principio serán objeto de examen en virtud del artículo 8 . 
Artículo 2 
1 . Solamente estarán reguladas por la presente Directiva las operaciones de coaseguro comunitario que cumplan las condiciones siguientes : 
a ) el riesgo , con arreglo al apartado 1 del artículo 1 , ha de estar cubierto por varias empresas de seguros , en lo sucesivo denominados « coaseguradores » , una de las cuales será la entidad abridora , de forma no solidaria , por medio de un contrato único , mediante una prima global y para una misma duración , 
b ) dicho riesgo ha de estar localizado dentro de la Comunidad , 
c ) para garantizar dicho riesgo , la entidad abridora ha de estar autorizada en las condiciones previstas por la primera Directiva de coordinación , es decir , ha de ser tratada como el asegurado que cubriría la totalidad del riesgo , 
d ) al menos uno de los coaseguradores ha de participar en el contrato por medio de su domicilio social o de una agencia o sucursal establecidos en un Estado miembro distinto del Estado de la entidad abridora , 
e ) la entidad abridora ha de asumir plenamente la función que le corresponde en la práctica del coaseguro y , en particular , ha de determinar las condiciones de seguro y de tarificación . 
2 . Las operaciones de coaseguro que no cumplan las condiciones del apartado 1 o que se refieran a riesgos distintos de los enumerados en el artículo 1 seguirán sometidas a las legislaciones nacionales existentes en el momento de la entrada en vigor de la presente Directiva . 
Artículo 3 
Para las empresas que tengan su domicilio social en un Estado miembro y que estén sometidas y cumplan las disposiciones de la primera Directiva de coordinación , la facultad de participar en un coaseguro comunitario no podrá supeditarse a ninguna otra disposición aparte de las contenidas en la presente Directiva . 
TÍTULO II 
Condiciones y modalidades del coaseguro comunitario 
Artículo 4 
1 . El importe de las reservas técnicas será determinado por los distintos coaseguradores de acuerdo con las normas fijadas por el Estado miembro en que estén establecidos o , en su defecto , de acuerdo con las prácticas que se utilicen en él . No obstante , la reserva para siniestros pendientes de liquidación será por lo menos igual a la determinada por la entidad abridora de acuerdo con las normas o con las prácticas del Estado en que esté establecida . 
2 . Las reservas técnicas constituidas por los distintos coaseguradores estarán representadas por activos congruentes . No obstante , los Estados miembros podrán suavizar la regla de la congruencia para tener en cuenta las necesidades de la correcta gestión de las empresas de seguros . Los activos estarán localizados ya sea en el Estado miembro en el que estén establecidos los coaseguradores , ya sea en el Estado miembro en el que esté establecida la entidad abridora , a elección del asegurador . 
Artículo 5 
Los Estados miembros velarán por que los coaseguradores establecidos en su territorio dispongan de elementos estadísticos que pongan de manifiesto la magnitud de las operaciones de coaseguro comunitario y los países correspondientes . 
Artículo 6 
Las autoridades de control de los Estados miembros colaborarán estrechamente para la ejecución de la presente Directiva y , a tal fin , se comunicarán cualquier información necesaria . 
Artículo 7 
En caso de liquidación de una empresa de seguros , los compromisos resultantes de la participación en un contrato de coaseguro comunitario serán ejecutados de la misma forma que los resultantes de los demás contratos de seguro de la misma , sin distinción de nacionalidad de los aseguradores ni de los beneficiarios . 
TÍTULO III 
Disposiciones finales 
Artículo 8 
La Comisión y las autoridades competentes de los Estados miembros colaborarán estrechamente en el examen de las dificultades que pudiesen surgir en la aplicación de la presente Directiva . 
En el marco de dicha colaboración , se examinarán en especial las posibles prácticas que revelen que las disposiciones de la presente Directiva y , en particular , las del apartado 2 del artículo 1 y del artículo 2 , se desvían de su objeto , bien porque la entidad abridora no desempeña la función que le corresponde en la práctica del coaseguro , bien porque los riesgos no requieren manifiestamente la participación de varios aseguradores para su garantía . 
Artículo 9 
La Comisión remitirá al Consejo , en un plazo de seis años a partir de la notificación de la presente Directiva , un informe sobre la evolución del coaseguro comunitario . 
Artículo 10 
Los Estados miembros modificarán sus disposiciones nacionales , con arreglo a la presente Directiva , en un plazo de dieciocho meses a partir de su notificación e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Las disposiciones así modificadas se aplicarán en un plazo de veinticuatro meses a partir de dicha notificación . 
Artículo 11 
A partir de la notificación de la presente Directiva , los Estados miembros deberán comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de orden legal , reglamentario o administrativo que adopten en el ámbito regulado por esta Directiva . 
Artículo 12 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 30 de mayo de 1978 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
I. NOERGAARD 
(1) DO n º C 60 de 13 . 3 . 1975 , p. 16 . 
(2) DO n º C 47 de 27 . 2 . 1975 , p. 40 . 
(3) DO n º C 32 de 12 . 2 . 1976 , p. 2 . 
(4) DO n º L 228 de 16 . 8 . 1973 , p. 3 . 
