Directiva 83/264/CEE del Consejo, de 16 de mayo de 1983, por la que se modifica, por cuarta vez, la Directiva 76/769/CEE relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados Miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 16 de mayo de 1983 
por la que se modifica , por cuarta vez , la Directiva 76/769/CEE relativa a la aproximación de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos 
( 83/264/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que el empleo del fosfato de tri ( 2,3-dibromopropilo ) para el ignifugado de textiles y ropas se prohibió en la Directiva 79/663/CEE (4) debido a los riesgos que entraña para la salud ; que , desde entonces , los análisis han demostrado que otros dos productos ignífugos , el óxido de triaziridinilfosfina y el polibromobifenilo ( PBB ) son nocivos para la salud y por consiguiente no deberían utilizarse en los productos textiles destinados a entrar en contacto con la piel ; 
Considerando que la 3,3-dimetoxibencidina se utiliza para la fabricación de polvos de estornudar ; que , incluso si las informaciones respecto al carácter mutagénico y cancerígeno de dichas sustancias no son concluyentes , su estructura semejante a la de la bencidina , cuyo efecto cancerígeno sobre el hombre ha quedado demostrado , aconseja gran prudencia debido a los riesgos que dicha sustancia podría presentar para la salud ; que resulta evidente que los niños son los que más utilizan los polvos de estornudar y que dado que , en principio , constituyen un grupo sensible a los productos químicos tóxicos deben gozar de una protección especial ; que , por lo tanto , dicha sustancia debe prohibirse en los artículos de broma tales como los polvos de estornudar ; 
Considerando que determinados polvos de estornudar a base de plantas presentan peligros para el que los utiliza , y en particular para los niños , y que por ello ya se han prohibido en determinados Estados miembros ; 
Considerando que los polisulfuros de amonio tienen un efecto corrosivo y pueden producir daños graves y permanentes sobre todo en los ojos ; que sus compuestos , que se venden sobre todo a los niños como artículos de broma , son especialmente peligrosos y que por consiguiente se debe prohibir su uso ; 
Considerando que los ésteres volátiles del ácido bromacético se utilizan como gases lacrimógenos , que tienen un efecto irritante y pueden ser nocivos para el sistema respiratorio y los ojos ; que , en concentraciones fuertes , tienen un efecto corrosivo y pueden provocar daños irreversibles a los ojos ; que los niños no deben utilizarlos y que , por consiguiente , se debe prohibir su empleo en los artículos de broma ; 
Considerando que las prohibiciones ya adoptadas por determinados Estados miembros , referentes a las sustancias arriba mencionadas , tienen una incidencia directa sobre la puesta en marcha y el funcionamiento del mercado común ; que , por consiguiente , es necesario proceder a la aproximación de las disposiciones legales de los Estados miembros en este campo y modificar en consecuencia el Anexo de la Directiva 76/769/CEE (5) , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Se añadirán los puntos siguientes al Anexo de la Directiva 76/679/CEE : 
« 8 . Óxido de triaziridinilfosfina CAS N º 5455-55-1 * No se admitirán en los artículos textiles destinados a entrar en contacto con la piel , por ejemplo las ropas , la ropa interior y los artículos de ropa de casa . * 
9 . Polibromobifenilo ( PBB ) CAS N º 59536-65-1 * No se admitirán en los artículos textiles destinados a entrar en contacto con la piel , por ejemplo las ropas , la ropa interior y los artículos de ropa de casa . * 
10 . Polvos de Panamá ( Quillaja saponaria ) y sus derivados que contengan saponinas . * No se admitirán en los artículos de broma ni en objetos destinados a ser utilizados como tales , por ejemplo como constituyentes de los polvos de estornudar y de las bombas fétidas . Los Estados miembros podrán , sin embargo , autorizar en su territorio bombas fétidas con un contenido que no sobrepase 1,5 ml. * 
Polvos de raíz de Helleborus viridis y de Helleborus niger * * 
Polvos de raíz de Veratum album de Veratum nigrum * * 
Bencidina y/o sus derivados * * 
o-nitrobenzaldehído CAS N º 552-89-06 * * 
Polvo de madera * * 
11 . Sulfuro y bisulfuro de amonio * No se admitirán en los artículos de broma ni en objetos destinados a ser utilizados como tales , por ejemplo como constituyentes de los polvos de estornudar y de las bombas fétidas . Los Estados miembros podrán , sin embargo , autorizar en su territorio bombas fétidas con un contenido que no sobrepase 1,5 ml. * 
CAS N º 12135-76-1 * * 
CAS N º 12124-99-1 * * 
Polisulfuro de amonio * * 
CAS N º 12259-92-6 * * 
12 . Los ésteres volátiles del ácido bromocético : * No se admitirán en los artículos de broma ni en objetos destinados a ser utilizados como tales , por ejemplo como constituyentes de los polvos de estornudar y de las bombas fétidas . Los Estados miembros podrán , sin embargo , autorizar en su territorio bombas fétidas con un contenido que no sobrepase 1,5 ml. » * 
Bromoacetato : * * 
de metilo * * 
CAS N º 96-32-2 * * 
de etilo * * 
CAS N º 105-36-2 * * 
de propilo * * 
de butilo * * 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán , en un plazo de dieciocho meses a partir de su notificación (6) , las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 16 de mayo de 1983 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
I. KIECHLE 
(1) DO n º C 288 de 10 . 11 . 1981 , p. 7 . 
(2) DO n º C 125 de 17 . 5 . 1982 , p. 148 . 
(3) DO n º C 112 de 3 . 5 . 1982 , p. 2 . 
(4) DO n º C 197 de 3 . 8 . 1979 , p. 37 . 
(5) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 201 . 
(6) Se ha notificado la presente Directiva a los Estados miembros el 19 de mayo de 1983 . 
