Reglamento (CE) n° 326/2003 de la Comisión, de 20 de febrero de 2003, que modifica el Reglamento (CEE) n° 1274/91, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 1907/90 relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos 
Reglamento (CE) no 326/2003 de la Comisión 
de 20 de febrero de 2003 
que modifica el Reglamento (CEE) n° 1274/91, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 1907/90 relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 1907/90 del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativo a determinadas normas de comercialización de los huevos(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 5/2001(2), y, en particular, el apartado 3 de su artículo 10 y los apartados 1 y 4 de su artículo 20, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las autoridades griegas han propuesto que se utilicen términos más apropiados para indicar, en los embalajes y en los propios huevos, los métodos de producción de las gallinas ponedoras criadas en el suelo. Procede, por lo tanto, modificar ciertos términos empleados en la versión griega del Reglamento (CEE) n° 1274/91 de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1651/2001(4). 
(2) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los huevos y las aves de corral. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CEE) n° 1274/91 se modificará como sigue: 
1) Únicamente en la versión griega. 
2) En el anexo II, los términos griegos de la columna 2 se sustituirán por los siguientes:%quot%Αυγά αχυρώνα 
Αχυρώνα%quot%. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
No obstante, los términos griegos empleados en los embalajes y en los propios huevos antes de la entrada en vigor del presente Reglamento podrán seguir utilizándose hasta el 1 de junio de 2003. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 20 de febrero de 2003. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 173 de 6.7.1990, p. 5. 
(2) DO L 2 de 5.1.2001, p. 1. 
(3) DO L 121 de 16.5.1991, p. 11. 
(4) DO L 220 de 15.8.2001, p. 5. 
