Reglamento (CE) n° 617/2003 de la Comisión, de 4 de abril de 2003, por el que se completa el anexo del Reglamento (CE) n° 2400/96 relativo a la inscripción de determinadas denominaciones en el Registro de denominaciones de origen protegidas y de indicaciones geográficas protegidas establecido en el Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (Carne dos Açores, Borrego do Nordeste Alentejano, Carne de Porco Alentejano, Pomodoro di Pachino, Uva da tavola di Mazzarrone) 
Reglamento (CE) no 617/2003 de la Comisión 
de 4 de abril de 2003 
por el que se completa el anexo del Reglamento (CE) n° 2400/96 relativo a la inscripción de determinadas denominaciones en el Registro de denominaciones de origen protegidas y de indicaciones geográficas protegidas establecido en el Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios (Carne dos Açores, Borrego do Nordeste Alentejano, Carne de Porco Alentejano, Pomodoro di Pachino, Uva da tavola di Mazzarrone) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo, de 14 de julio de 1992, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2796/2000 de la Comisión(2), y, en particular, los apartados 3 y 4 de su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 2081/92, Portugal ha presentado a la Comisión dos solicitudes de registro de las denominaciones %quot%Carne dos Açores%quot% y %quot%Borrego do Nordeste Alentejano%quot% como indicaciones geográficas y una solicitud de registro de la denominación %quot%Carne de Porco Alentejano%quot% como denominación de origen, e Italia ha presentado a la Comisión dos solicitudes de registro de las denominaciones %quot%Pomodoro di Pachino%quot% y %quot%Uva da tavola di Mazzarrone%quot% como indicaciones geográficas. 
(2) Se ha comprobado, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 del citado Reglamento, que las solicitudes se ajustan a lo dispuesto en él y, en particular, que incluyen todos los datos establecidos en su artículo 4. 
(3) La Comisión no ha recibido declaración alguna de oposición de conformidad con el artículo 7 del Reglamento (CEE) n° 2081/92 a raíz de la publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas(3) de las demás denominaciones que figuran en el anexo del presente Reglamento. 
(4) Por consiguiente, dichas denominaciones pueden inscribirse en el Registro de denominaciones de origen protegidas y de indicaciones geográficas protegidas y, por lo tanto, quedar protegidas a escala comunitaria como denominaciones de origen protegidas e indicaciones geográficas protegidas. 
(5) El anexo del presente Reglamento completa el del Reglamento (CE) n° 2400/96 de la Comisión(4), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 492/2003(5). 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo del Reglamento (CE) n° 2400/96 se completa con las denominaciones que figuran en el del presente Reglamento, las cuales quedan inscritas como denominaciones de origen protegidas (DOP) e indicaciones geográficas protegidas (IGP) en el Registro de denominaciones de origen protegidas y de indicaciones geográficas protegidas, según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 2081/92. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 4 de abril de 2003. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1. 
(2) DO L 324 de 21.12.2000, p. 26. 
(3) DO C 168 de 13.7.2002, p. 12 (Carne dos Açores). 
DO C 168 de 13.7.2002, p. 15 (Borrego do Nordeste Alentejano). 
DO C 168 de 13.7.2002, p. 17 (Carne de Porco Alentejano). 
DO C 168 de 13.7.2002, p. 7 (Pomodoro di Pachino). 
DO C 186 de 6.8.2002, p. 13 (Uva da tavola di Mazzarrone). 
(4) DO L 327 de 18.12.1996, p. 11. 
(5) DO L 73 de 19.3.2003, p. 3. 
ANEXO 
PRODUCTOS DEL ANEXO I DEL TRATADO DESTINADOS A LA ALIMENTACIÓN HUMANA 
Carne (y vísceras) fresca 
PORTUGAL 
Carne dos Açores (IGP) 
Borrego do Nordeste Alentejano (IGP) 
Carne de Porco Alentejano (DOP) 
Frutas y hortalizas 
ITALIA 
Pomodoro di Pachino (IGP) 
Uva da tavola di Mazzarrone (IGP). 
