Reglamento (CE) nº 1390/95 de la Comisión, de 20 de junio de 1995, que modifica el Reglamento (CE) nº 671/95 por el que se asigna una cantidad de referencia específica a determinados productores de leche y productos lácteos en Austria y Finlandia 
REGLAMENTO (CE) N° 1390/95 DE LA COMISIÓN de 20 de junio de 1995 que modifica el Reglamento (CE) n° 671/95 por el que se asigna una cantidad de referencia específica a determinados productores de leche y productos lácteos en Austria y Finlandia 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 3950/92 del Consejo, de 28 de diciembre de 1992, por el que se establece una tasa suplementaria en el sector de la leche y de los productos lácteos (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 630/95 (2), y, en particular, el párrafo séptimo del apartado 2 de su artículo 3, 
Considerando que el Reglamento (CE) n° 671/95 de la Comisión (3), establece las normas para la asignación de cantidades de referencia específicas a determinados productores de leche de Austria y Finlandia; que, debido a ciertas dificultades administrativas surgidas en Austria y no imputables a los interesados, no ha sido posible en varios casos respetar la fecha fijada para la presentación de las solicitudes de los productores; que, por tal motivo, es conveniente modificar la fecha en cuestión; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El texto del primer y segundo guiones del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 671/95 es sustituido por el siguiente: 
« - antes del 1 de mayo anterior a la fecha de expiración del período de interrupción total o parcial de la producción y antes del 30 de junio de 1995 si dicho período finalizare en ese año, 
- antes del 30 de junio de 1995 en el caso de las solicitudes presentadas por los productores que reúnan las condiciones indicadas en la letra c) del apartado 1 del artículo 1. ». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 20 de junio de 1995. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 405 de 31. 12. 1992, p. 1. 
(2) DO n° L 66 de 24. 3. 1995, p. 11. 
(3) DO n° L 70 de 30. 3. 1995, p. 2. 
