Reglamento (CE) n%deg% 1278/94 del Consejo de 30 de mayo de 1994 que modifica el Reglamento (CEE) n%deg% 338/91, por el que se determina la calidad tipo comunitaria de las canales de ovino frescas o refrigeradas, y el Reglamento (CEE) n%deg% 2137/92, relativo al modelo comunitario de clasificaci%oacute%n de canales de ovino, por el que se determina la calidad tipo comunitaria de las canales de ovino frescas o refrigeradas 
REGLAMENTO (CE) N° 1278/94 DEL CONSEJO de 30 de mayo de 1994 que modifica el Reglamento (CEE) n° 338/91, por el que se determina la calidad tipo comunitaria de las canales de ovino frescas o refrigeradas, y el Reglamento (CEE) n° 2137/92, relativo al modelo comunitario de clasificación de canales de ovino, por el que se determina la calidad tipo comunitaria de las canales de ovino frescas o refrigeradas 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 3013/89 del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las carnes de ovino y caprino (1) y, en particular, el apartado 2 de su artículo 4, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que el Reglamento (CEE) n° 338/91 del Consejo, de 5 de febrero de 1991, por el que se determina la calidad tipo comunitaria de las canales de ovino frescas o refrigeradas (2) es aplicable hasta el final de la campaña de comercialización de 1993, en espera del establecimiento de las normas comunitarias de clasificación de las canales; 
Considerando que actualmente no resulta conveniente establecer dichas normas ya que todavía no se ha avanzado lo suficiente en la aplicación de la clasificación de canales; que la calidad tipo actualmente vigente deberá seguir aplicándose hasta el final de la campaña de comercialización de 1997; 
Considerando que el informe de la Comisión sobre la aplicación del Reglamento (CEE) n° 2137/92, que, según lo establecido, ha de presentarse a más tardar el 31 de diciembre de 1995, ha sido aplazado al 31 de diciembre de 1996, a más tardar, y debe ir acompañado de una propuesta de nueva definición de la calidad tipo, que se irá aplicando progresivamente a partir del comienzo de la campaña de comercialización de 1998; que, por lo tanto, la aplicación obligatoria de la clasificación comunitaria inicialmente prevista, como muy pronto, para 1996, no podrá iniciarse hasta 1999; 
Considerando que es preciso modificar el Anexo III del Reglamento (CEE) n° 2137/92 para incluir en él los nuevos requisitos de calidad relacionados con las clases de cobertura grasa, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El texto del párrafo segundo del artículo 2 del Reglamento (CEE) n° 338/91 se sustituirá por el siguiente: 
« Será aplicable en las campañas de comercialización de 1991 a 1997 inclusive. ». 
Artículo 2 
El Reglamento (CEE) n° 2137/92 quedará modificado como sigue: 
1) Se suprimirá el artículo 8. 
2) El texto del artículo 9 se modificará como sigue: 
- en el párrafo primero, la fecha de « 31 de diciembre de 1995 » se sustituirá por la de « 31 de diciembre de 1996 »; 
- en el párrafo segundo, los términos « campaña de comercialización de 1996 » se sustituirán por « campaña de comercialización de 1999 » y la fecha de « 1 de enero de 1997 » se sustituirá por la de « 1 de enero de 2000 ». 
3) El Anexo III se sustituirá por el Anexo del presente Reglamento. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 1994. 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. MORAITIS 
(1) DO n° L 289 de 7. 10. 1989, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 233/94 (DO n° L 30 de 3. 2. 1994, p. 9). 
(2) DO n° L 41 de 14. 2. 1991, p. 1. Reglamento modificado por el Reglamento (CEE) n° 2137/92 (DO n° L 214 de 30. 7. 1992, p. 1). 
ANEXO 
« ANEXO III 
Clasificación de las canales con arreglo al párrafo tercero del apartado 2 del artículo 3 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
