Directiva 79/532/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1979, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre la homologación de los dispositivos de alumbrado y señalización luminosa de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 17 de mayo de 1979 
relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los dispositivos de alumbrado y señalización luminosa de los tractores , agrícolas o forestales , de ruedas 
( 79/532/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (3) , 
Considerando que las prescripciones técnicas que deben cumplir los tractores en virtud de las legislaciones nacionales se refieren , entre otros aspectos , a los dispositivos de alumbrado y señalización luminosa ; 
Considerando que dichas prescripciones difieren de un Estado miembro a otro ; y que , como consecuencia de ello , es necesario que todos los Estados miembros adopten las mismas prescripciones , ya sea completando o sustituyendo sus regulaciones actuales , con el fin de permitir , en particular , la aplicación , para cada tipo de tractor , del procedimiento de homologación CEE objeto de la Directiva 74/150/CEE del Consejo , de 4 de marzo de 1974 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los tractores , agrícolas o forestales , de ruedas (4) ; 
Considerando que , mediante la Directiva 78/933/CEE (5) , el Consejo estableció las prescripciones comunes relativas a la instalación de los dispositivos de alumbrado y señalización luminosa de los tractores , agrícolas o forestales , de ruedas ; 
Considerando que dichos dispositivos de alumbrado y señalización luminosa tienen las mismas características que los de los vehículos a motor y que , por ello , pueden utilizarse igualmente en los tractores los dispositivos que hayan obtenido una marca de homologación CEE con arreglo a las directivas ya adoptadas en la materia en el marco de la homologación de los vehículos a motor y de sus remolques , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
1 . Se entiende por tractor ( agrícola o forestal ) , cualquier vehículo a motor , con ruedas u orugas , de dos ejes como mínimo , cuya función resida fundamentalmente en su potencia de tracción y que esté especialmente concebido para arrastrar , empujar , llevar o accionar determinados aperos , máquinas o remolques destinados a ser empleados en la explotación agrícola o forestal . Podrá estar equipado para transportar carga acompañantes . 
2 . La presente Directiva sólo se aplicará a los tractores definidos en el apartado 1 , montados sobre neumáticos , provistos de dos ejes y que tengan una velocidad máxima por construcción comprendida entre 6 y 25 km por hora . 
Artículo 2 
Los Estados miembros no podrán denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un tractor por motivos relacionados con : 
- los faros que cumplen la función de luces de carretera y/o de luces de cruce , y las lámparas eléctricas de incandescencia para dichos faros , 
- las luces de gálibo , 
- las luces de posición delanteras , 
- las luces de posición traseras , 
- las luces de freno , 
- los indicadores de dirección , 
- los catadióptricos , 
- los dispositivos de alumbrado de la placa trasera de matrícula , 
- las luces de niebla delanteras y las lámparas para dichas luces , 
- las luces de niebla traseras , 
- las luces de marcha atrás , 
- las luces de estacionamiento , 
cuando éstas lleven la marca de homologación CEE prevista en el Anexo y estén instaladas con arreglo a las prescripciones establecidas en la Directiva 78/933/CEE . 
Artículo 3 
Los Estados miembros no podrán denegar la matriculación o prohibir la venta , la circulación o el uso de tractores por motivos relacionados con : 
- los faros que cumplen la función de luces de carretera y/o de luces de cruce , y las lámparas eléctricas de incandescencia para dichos faros , 
- las luces de gálibo , 
- las luces de posición delanteras , 
- las luces de posición traseras , 
- las luces de freno , 
- los indicadores de dirección , 
- los catadióptricos , 
- los dispositivos de alumbrado de la placa posterior de matrícula , 
- las luces de niebla delanteras y las lámparas para dichas luces , 
- las luces de niebla traseras , 
- las luces de marcha atrás , 
- las luces de estacionamiento , 
cuando éstas lleven la marca de homologación CEE prevista en el Anexo y estén instaladas con arreglo a las prescripciones establecidas en la Directiva 78/933/CEE . 
Artículo 4 
Las modificaciones que sean necesarias para adaptar al progreso técnico las prescripciones del Anexo se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13 de la Directiva 74/150/CEE . 
Artículo 5 
1 . Los Estados miembros aplicarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva en un plazo de dieciocho meses a partir del día de su notificación e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el regulado por la presente Directiva . 
Artículo 6 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 17 de mayo de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
A. GIRAUD 
(1) DO n º C 200 de 22 . 8 . 1978 , p. 8 . 
(2) DO n º C 39 de 12 . 2 . 1979 , p. 74 . 
(3) DO n º C 128 de 21 . 5 . 1979 , p. 16 . 
(4) DO n º L 84 de 28 . 3 . 1974 , p. 10 . 
(5) DO n º L 325 de 20 . 11 . 1978 , p. 16 . 
ANEXO 
1 . Faros que cumplen la función de luces de carretera y/o luces de cruce , y lámparas eléctricas de incandescencia para dichos proyectores : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 76/761/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los proyectores para vehículos a motor que cumplan la función de luces de carretera y/o luces de cruce , y sobre las lámparas eléctricas de incandescencia para dichos proyectores (1) . 
Las prescripciones de la Directiva 76/761/CEE se aplicará también a la homologación de proyectores especiales para tractores agrícolas o forestales destinados a obtener a la vez un haz de carretera y un haz de cruce , con un diámetro D inferior a 160 milímetros , con las siguientes modificaciones : 
a ) los mínimos establecidos por el punto 6.3 del Anexo I para el alumbrado quedan disminuídos según la relación : 
( ( D - 45 ) / ( 160 - 45 ) )² 
con la condición de no bajar de los siguientes mínimos absolutos : 
- 3 lux , bien en el punto 75 R , bien en el punto 75 L , 
- 5 lux , bien en el punto 50 R , bien en el punto 50 L , 
- 1,5 lux , en la zona IV . 
Nota : cuando la superficie aparente del reflector no sea circular , el diámetro que debe considerarse es el diámetro del círculo que tenga la misma área que la superficie útil aparente del reflector ; 
b ) en lugar del símbolo CR previsto en el punto 4.3.5 del Anexo VI , se estampará en el proyector el símbolo M dentro de un triángulo con un vértice hacia abajo ; 
c ) en el certificado de homologación ( Anexo II ) , la rúbrica 1 se titulará : « Proyector para tractores , agrícolas o forestales , de ruedas » . 
2 . Luces de gálibo , luces de posición delanteras , luces de posición traseras y luces de freno : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 76/758/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las luces de gálibo , las luces de posición delanteras , las luces de posición traseras y las luces de freno de los vehículos a motor y de sus remolques (2) . 
3 . Indicadores de dirección : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 76/759/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los indicadores de dirección de los vehículos a motor y de sus remolques (3) . 
4 . Catadióptricos : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 76/757/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los catadióptricos de los vehículos a motor y de sus remolques (4) . 
5 . Dispositivos de alumbrado de la placa trasera de matrícula : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 76/760/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de alumbrado de la placa trasera de matrícula de los vehículos a motor y de sus remolques (5) . 
6 . Luces de niebla y lámparas para dichas luces : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 76/762/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las luces de niebla delanteras de los vehículos a motor y sobre las lámparas para dichas luces (6) . 
7 . Luces de niebla traseras : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 77/538/CEE del Consejo , de 28 de junio de 1977 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las luces de niebla traseras de los vehículos a motor y de sus remolques (7) . 
8 . Luces de marcha atrás : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 77/539/CEE del Consejo , de 28 de junio de 1977 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los proyectores de marcha atrás de los vehículos a motor y de sus remolques (8) . 
9 . Luces de estacionamiento : 
La marca de homologación CEE es la prevista por la Directiva 77/540/CEE del Consejo , de 28 de junio de 1977 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las luces de estacionamiento de los vehículos a motor (9) . 
(1) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 96 . 
(2) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 54 . 
(3) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 71 . 
(4) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 32 . 
(5) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 85 . 
(6) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 122 . 
(7) DO n º L 220 de 29 . 8 . 1977 , p. 60 . 
(8) DO n º L 220 de 29 . 8 . 1977 , p. 72 . 
(9) DO n º L 220 de 29 . 8 . 1977 , p. 83 . 
