Reglamento (CE) n° 500/94 del Consejo de 21 de febrero de 1994 relativo a la celebración, en nombre de la Comunidad Europea, del Protocolo relativo a la aplicación provisional del Acuerdo por el que se establece un Centro internacional para la ciencia y la tecnología 
REGLAMENTO (CE) No 500/94 DEL CONSEJO de 21 de febrero de 1994 relativo a la celebración, en nombre de la Comunidad Europea, del Protocolo relativo a la aplicación provisional del Acuerdo por el que se establece un Centro internacional para la ciencia y la tecnología 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 235 en relación con la primera frase del apartado 2 y el párrafo primero del apartado 3 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1), 
Considerando que la celebración del Protocolo por parte de la Comunidad Europea contribuirá, a la espera de la entrada en vigor del Acuerdo por el que se establece un Centro internacional para la ciencia y la tecnología firmado el 27 de noviembre de 1992, a que se alcancen los objetivos de la Comunidad; 
Considerando que en el Tratado no están previstas, para la adopción del presente Reglamento, atribuciones distintas de las del artículo 235, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea, el Protocolo relativo a la aplicación provisional del Acuerdo por el que se establece un Centro internacional para la ciencia y la tecnología. 
El texto del Protocolo se adjunta al presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad Europea, a la notificación prevista en el artículo 1 del Protocolo. 
Artículo 3 
Serán aplicables los artículos 3 y 4 del Reglamento (CEE) no 3955/92 (2). 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 21 de febrero de 1994. 
Por el Consejo 
El Presidente 
Th. PANGALOS 
(1) DO no C 61 de 28. 2. 1994. 
(2) DO no L 409 de 31. 12. 1992, p. 1. 
