2005/17/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 15 de noviembre de 2004, por la que se nombra a un miembro titular italiano y a un miembro suplente italiano del Comit%eacute% de las Regiones 
Decisión del Consejo 
de 15 de noviembre de 2004 
por la que se nombra a un miembro titular italiano y a un miembro suplente italiano del Comité de las Regiones 
(2005/17/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 263, 
Vista la propuesta del Gobierno italiano, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2002/60/CE del Consejo, de 22 de enero de 2002 [1], por la que se nombra a los miembros titulares y suplentes del Comité de las Regiones; 
(2) Han quedado vacantes en el Comité de las Regiones un puesto de miembro titular y un puesto de miembro suplente como consecuencia del término del mandato de D. Mauro PILI, (miembro titular (IT), y de D. Carlo ANDREOTTI (IT), miembro suplente, comunicado al Consejo el 8 de noviembre de 2004, 
DECIDE: 
Artículo único 
Se nombra miembros del Comité de las Regiones 
a) como miembro titular a: 
D. Renato SORU 
Presidente della Regione Sardegna 
en sustitución de D. Mauro PILI 
b) como miembro suplente a: 
D. Enzo GHIGO 
Presidente della Regione Piemonte nonché della Conferenza dei Presidenti delle Regioni e Province Autonome italiane 
en sustitución de D. Carlo ANDREOTTI 
para el resto de sus mandatos, es decir, hasta el 25 de enero de 2006. 
Hecho en Bruselas, el 15 de noviembre de 2004. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
M. van der Hoeven 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 24 de 26.1.2002, p. 38. 
