Directiva 96/60/CE de la Comisión de 19 de septiembre de 1996 por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva 92/75/CEE del Consejo en lo que respecta al etiquetado energético de las lavadoras- secadoras combinadas domésticas 
DIRECTIVA 96/60/CE DE LA COMISIÓN de 19 de septiembre de 1996 por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva 92/75/CEE del Consejo en lo que respecta al etiquetado energético de las lavadoras-secadoras combinadas domésticas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 92/75/CEE del Consejo, de 22 de septiembre de 1992, relativa a la indicación del consumo de energía y de otros recursos de los aparatos domésticos, por medio del etiquetado y de una información uniforme sobre los productos (1) y, en particular, sus artículos 9 y 12, 
Considerando que la electricidad que consumen las lavadoras-secadoras combinadas constituye una proporción significativa de la demanda total de energía de la Comunidad; que el consumo de energía de estos aparatos puede reducirse considerablemente; 
Considerando que una mayor eficacia de lavado requiere con frecuencia un mayor consumo de agua y de energía; que la información sobre la eficacia de lavado de un aparato es útil para evaluar la información sobre su consumo de agua y de energía; que dicha información facilitará al consumidor la elección de un aparato que garantice una utilización racional de la energía; 
Considerando que la Comunidad, al tiempo que confirma su interés por un sistema internacional de normalización capaz de elaborar normas que sean realmente utilizadas por todas las partes en los intercambios internacionales y de satisfacer las exigencias de la política comunitaria, invita a todas las organizaciones europeas de normalización a que sigan cooperando con las organizaciones internacionales de normalización; 
Considerando que el Comité Europeo de Normalización (CEN) y el Comité Europeo de Normalización Electrotécnica (Cenelec) son considerados como organismos competentes para adoptar normas armonizadas con arreglo a las orientaciones generales de cooperación entre la Comisión y ambos organismos, que se firmaron el 13 de noviembre de 1984; que, a los efectos de la presente Directiva, una norma armonizada es una especificación técnica (norma europea o documento de armonización) adoptada por el Cenelec basándose en un mandato de la Comisión, de conformidad con las disposiciones de la Directiva 83/189/CEE del Consejo, de 28 de marzo de 1983, por la que se establece un procedimiento de información en materia de las normas y reglamentaciones técnicas (2), cuya última modificación la constituye la Decisión 96/139/CE de la Comisión (3), y sobre la base de dichas orientaciones generales; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité creado por el artículo 10 de la Directiva 92/75/CEE, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
1. La presente Directiva se aplicará a las lavadoras-secadoras combinadas domésticas alimentadas por la red eléctrica. Quedan excluidos los aparatos que también pueden utilizar otras fuentes de energía. 
2. La información que la presente Directiva obliga a facilitar se determinará de acuerdo con normas armonizadas cuyos números de referencia hayan sido publicados en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y respecto a las cuales los Estados miembros hayan publicado los números de referencia de las normas nacionales que transpongan dichas normas armonizadas. Las disposiciones de la presente Directiva que obligan a facilitar información sobre el ruido se aplicarán únicamente cuando se exija dicha información con arreglo al artículo 3 de la Directiva 86/594/CEE del Consejo (4). En su caso, esa información se determinará de conformidad con esta última Directiva. 
3. Las normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 de la presente Directiva se elaborarán con arreglo a un mandato de la Comisión de conformidad con la Directiva 83/189/CEE. 
4. Los términos empleados en la presente Directiva tendrán el mismo significado que el utilizado en la Directiva 92/75/CEE, salvo cuando el contexto exija lo contrario. 
Artículo 2 
1. La documentación técnica a que se refiere el apartado 3 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE incluirá: 
- el nombre y la dirección del proveedor, 
- una descripción general del aparato suficiente para poder identificarlo inequívocamente, 
- información, incluyendo, en su caso, dibujos sobre las principales características de diseño del modelo y, en particular, sobre los elementos que influyen de modo apreciable en su consumo de energía, 
- informes sobre los ensayos de medición pertinentes efectuados con arreglo a los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 1 de la presente Directiva, 
- en su caso, las instrucciones de empleo. 
2. La etiqueta a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustará a las especificaciones del Anexo I de la presente Directiva. La etiqueta se colocará en la parte externa frontal o superior del aparato, de forma que resulte claramente visible y que no quede oculta. 
3. El contenido y el formato de la ficha a que se refiere el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 92/75/CEE se ajustarán a las especificaciones del Anexo II de la presente Directiva. 
4. En los casos contemplados en el artículo 5 de la Directiva 92/75/CEE, y cuando la oferta de venta, arrendamiento o arrendamiento con opción de compra se haga mediante comunicación impresa, como un catálogo de venta por correo, dicha comunicación incluirá toda la información especificada en el Anexo III de la presente Directiva. 
5. La clase de eficiencia energética de un aparato y su clase de eficacia de lavado se determinarán con arreglo a lo dispuesto en el Anexo IV. 
Artículo 3 
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar que todos los proveedores y distribuidores establecidos en su territorio cumplan las obligaciones que les incumben en virtud de la presente Directiva. 
Artículo 4 
1. Los Estados miembros adoptarán y publicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 15 de julio de 1997. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión. Los Estados miembros aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de agosto de 1997. 
No obstante, los Estados miembros permitirán hasta el 31 de enero de 1998: 
- la colocación en el mercado, la comercialización y la exposición de los aparatos y 
- la distribución de las comunicaciones impresas a que se refiere el apartado 4 del artículo 2 
que no se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 5 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 6 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 19 de septiembre de 1996. 
Por la Comisión 
Christos PAPOUTSIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 297 de 13. 10. 1992, p. 16. 
(2) DO n° L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. 
(3) DO n° L 32 de 10. 2. 1996, p. 31. 
(4) DO n° L 334 de 6. 12. 1986, p. 24. 
ANEXO I 
ETIQUETA 
Modelo 
1. La etiqueta, en la versión lingüística apropiada, se ajustará a los modelos siguientes: 
%gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
2. En las notas siguientes se define la información que debe incluirse: 
Nota: 
I. Nombre o marca comercial del proveedor. 
II. Identificación del modelo del proveedor. 
III. La clase de eficiencia energética del aparato se determinará de conformidad con el Anexo IV. Se indicará delante de la flecha correspondiente. 
IV. Sin perjuicio de los requisitos establecidos en el sistema comunitario de concesión de la etiqueta ecológica, en el caso de que el aparato haya obtenido una etiqueta ecológica comunitaria de conformidad con el Reglamento (CEE) n° 880/92 del Consejo (1), podrá colocarse aquí una reproducción del símbolo de la etiqueta ecológica concedida. La «Guía de diseño de la etiqueta para lavadoras-secadoras» mencionada más adelante explica cómo puede incluirse en la etiqueta el símbolo de la etiqueta ecológica. 
V. Consumo de energía en kWh por ciclo normal de lavado, centrifugado y secado completos de algodón a 60 °C y por ciclo de secado de algodón seco, de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
VI. Consumo de energía en kWh por ciclo de lavado (lavado y centrifugado) usando solamente el ciclo normal de algodón a 60 °C, de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
VII. Clase de eficacia de lavado determinado con arreglo al Anexo IV. 
VIII. Velocidad máxima de centrifugado alcanzada en un ciclo normal de lavado de algodón a 60 °C de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
IX. Capacidad del aparato para un ciclo normal de lavado de algodón a 60 °C (sin secado), en kg, de acuerdo con las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
X. Capacidad del aparato para un ciclo de secado de algodón seco a 60 °C, en kg, de acuerdo con las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
XI. Consumo de agua, en litros, por ciclo normal de lavado y secado de algodón a 60 °C de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
XII. Ruido durante el lavado, centrifugado y secado en un ciclo normal a 60 °C y por ciclo de secado de algodón seco de acuerdo con lo dispuesto en la Directiva 86/594/CEE del Consejo (2), si procede. 
Nota: 
En el Anexo V figura el equivalente en otras lenguas de los términos aquí utilizados. 
Impresión 
3. A continuación se definen ciertos aspectos de la etiqueta: 
%gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
%gt%REFERENCIA A UN FILM%gt% 
Colores usados: 
CMYK: cián, magenta, amarillo, negro 
Ejemplo: 07X0: 0 % cián, 70 % magenta, 100 % amarillo, 0 % negro 
Flechas: 
- A: X0X0 
- B: 70X0 
- C: 30X0 
- D: 00X0 
- E: 03X0 
- F: 07X0 
- G: 0XX0 
Color del contorno: X070 
Todo el texto está en negro. El fondo es blanco. 
La información completa sobre la impresión figura en la «Guía de diseño de la etiqueta energética para lavadoras-secadoras combinadas», que se puede obtener en la dirección siguiente: 
Secretaría del Comité regulador de indicación del consumo e información uniforme sobre productos (aparatos domésticos) 
Dirección General de Energía (DG XVII) 
Comisión de las Comunidades Europeas 
Rue de la Loi/Wetstraat, 200 
B-1049 Bruxelles/Brussel. 
(1) DO n° L 99 de 11. 4. 1992, p. 1. 
(2) DO n° L 344 de 6. 12. 1986, p. 24. La norma pertinente de medida del ruido es la EN 60704-2-4 para el lavado y centrifugado y la EN 60704-2-6 y EN 60704-3 para el secado. 
ANEXO II 
FICHA 
La ficha recogerá la información que se indica a continuación. Los datos podrán presentarse en un cuadro que incluya varios aparatos suministrados por el mismo proveedor. La información se dará en el orden prescrito, a menos que estén contenidos en una descripción más general del aparato. 
1. Marca comercial del proveedor. 
2. Identificación del modelo del proveedor. 
3. Clase del modelo por su eficiencia energética según se establece en el Anexo IV, expresada como «Clase de eficiencia energética . . . en una escala que abarca de A (más eficiente) a G (menos eficiente)». Si esta información se presenta en un cuadro, podrá expresarse de otra forma siempre que se entienda claramente que la escala varía de A (más eficiente) a G (menos eficiente). 
4. En caso de que los datos se presenten en un cuadro y que algunos de los aparatos recogidos en éste hayan obtenido una etiqueta ecológica comunitaria de acuerdo con el Reglamento (CEE) n° 880/92, dicha información podrá hacerse constar en este epígrafe. En tal caso, el epígrafe llevará el título «Etiqueta ecológica comunitaria» e incluirá una reproducción de la etiqueta ecológica (la flor). La presente disposición se establece sin perjuicio de los requisitos del sistema comunitario de concesión de la etiqueta ecológica. 
5. Consumo de energía para lavado, centrifugado y secado, en kWh por ciclo, de acuerdo con la definición que figura en la nota V del Anexo I. 
6. Consumo de energía para lavado y centrifugado solamente, en kWh por ciclo, de acuerdo con la definición que figura en la nota VI del Anexo I. 
7. Clase del modelo por su eficacia de lavado según se establece en el Anexo IV, expresada como «Clase de eficacia de lavado . . . en una escala que abarca de A (más alto) a G (más bajo)». Esta información podrá expresarse de otra forma siempre que se entienda claramente que la escala varía de A (más alto) a G (más bajo). 
8. Eficacia de la extracción de agua con arreglo a los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1 respecto a un ciclo normal de algodón a 60 °C, expresada como «Agua restante tras el centrifugado . . . % (en proporción al peso seco de la ropa)». 
9. Velocidad máxima de centrifugado de acuerdo con la definición que figura en la nota VIII del Anexo I. 
10. Capacidad de lavado del aparato para un ciclo normal de lavado de algodón a 60 °C, de acuerdo con la definición que figura en la nota IX del Anexo I. 
11. Capacidad de secado del aparato para un ciclo normal de secado de algodón seco, de acuerdo con la definición que figura en la nota X del Anexo I. 
12. Consumo de agua para lavado, centrifugado y secado, en litros por ciclo, de acuerdo con la definición que figura en la nota XI del Anexo I. 
13. Consumo de agua para lavado y centrifugado solamente, en litros por ciclo de lavado (y centrifugado) de algodón a 60 °C, de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
14. «Tiempo de lavado y secado» programado por ciclo normal de lavado y secado de algodón a 60 °C, para la capacidad estimada de lavado, de acuerdo con los métodos de ensayo de las normas armonizadas a que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 1. 
15. Los proveedores podrán incluir la misma información relativa a otros ciclos de lavado o secado en los puntos 5 a 14 mencionados anteriormente. 
16. Consumo de energía y agua sobre la base de 200 ciclos normales con los consumos expresados en los puntos 5 (energía) y 12 (agua). Se expresará como «consumo anual típico de una familia de cuatro personas que siempre seca la ropa en la lavadora-secadora (200 ciclos)». 
17. Consumo de energía y agua sobre la base de 200 ciclos normales con los consumos expresados en los puntos 6 (energía) y 13 (agua). Se expresará como «consumo anual típico de una familia de cuatro personas que nunca seca la ropa en la lavadora-secadora (200 ciclos)». 
18. Ruido durante un ciclo normal a 60 °C de lavado, centrifugado y secado, con arreglo a la Directiva 86/594/CEE, si procede. 
La información de la etiqueta podrá recogerse en una reproducción de ésta, ya sea en color o en blanco y negro. 
Nota: 
En el Anexo V figura el equivalente en otras lenguas de los términos aquí utilizados. 
ANEXO III 
VENTA A DISTANCIA POR CORREO U OTROS MEDIOS 
Los catálogos de venta por correo y otros tipos de comunicación impresa mencionados en el apartado 4 del artículo 2 de la presente Directiva contendrán la información siguiente, en el orden especificado: 
1) clase de eficiencia energética (punto 3 del Anexo II), 
2) consumo de energía (lavado, centrifugado y secado) (punto 5 del Anexo II), 
3) consumo de energía (lavado y centrifugado solamente) (punto 6 del Anexo II), 
4) clase de eficacia de lavado (punto 7 del Anexo II), 
5) eficacia de extracción de agua (punto 8 del Anexo II), 
6) velocidad de centrifugado (punto 9 del Anexo II), 
7) capacidad (lavado) (punto 10 del Anexo II), 
8) capacidad (secado) (punto 11 del Anexo II), 
9) consumo de agua (lavado y secado) (punto 12 del Anexo II), 
10) consumo de agua (lavado y centrifugado solamente) (punto 13 del Anexo II), 
11) consumo típico anual de una familia de cuatro personas que siempre seca en la lavadora-secadora (200 ciclos) (punto 16 del Anexo II), 
12) consumo típico anual de una familia de cuatro personas que nunca seca en la lavadora-secadora (200 ciclos) (punto 17 del Anexo II), 
13) ruido (punto 18 del Anexo II). 
Cuando se suministren otros de los datos contenidos en la ficha de información sobre el producto, deberán presentarse según lo dispuesto en el Anexo II y se incluirán en la lista anterior en el orden prescrito para la ficha. 
Nota: 
En el Anexo V figura el equivalente en otras lenguas de los términos aquí utilizados. 
ANEXO IV 
CLASE DE EFICIENCIA ENERGÉTICA 
1. La clase de eficiencia energética de un aparato se determinará de conformidad con el cuadro 1 siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. La clase de eficacia de lavado de un aparato se determinará mediante el cuadro 2 siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO V 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
