75/119/CEE: Decisión del Consejo, de 18 de marzo de 1975, relativa a la conclusión del Convenio internacional para la simplificación y armonización de los regímenes aduaneros y la aceptación de su Anexo relativo a los depósitos de aduana 
++++ 
DECISION DEL CONSEJO 
de 18 de marzo de 1975 
relativa a la conclusion del Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros y la aceptacion de su Anexo relativo a los depositos de aduana 
( 75/199/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Vista la Recomendacion de la Comision , 
Considerando que el Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de regimenes aduaneros negociado en el seno del Consejo de Cooperacion Aduanera , puede contribuir de manera eficaz al desarrollo de los intercambios internacionales ; 
Considerando , que con arreglo al articulo 11 de este Convenio , cada Parte Contratante en el momento de la conclusion del Convenio , debe aceptar uno de sus Anexos ; que es importante para la Comunidad aceptar , por este concepto , el Anexo relativo a los depositos de aduana ; 
Considerando que es , por tanto , oportuno concluir este Convenio y aceptar este Anexo , 
DECIDE : 
Articulo 1 
Ya se ha concluido el Convenio internacional para la simplificacion y armonizacion de los regimenes aduaneros y se ha aceptado , en nombre de la Comunidad , su Anexo relativo a los depositos de aduana . 
El texto del Convenio y del Anexo se adjuntan a la presente Decision . 
Articulo 2 
Se autoriza al presidente del Consejo para designar a las personas habilitadas para firmar el Convenio contemplado en el articulo 1 y aceptar el Anexo , también contemplado en el mismo articulo , y a conferirles los poderes necesarios para contraer compromisos en nombre de la Comunidad . 
Estas personas notificaran ademas al Secretario general del Consejo de Cooperacion Aduanera que , para la aplicacion de dicho Anexo , los territorios aduaneros de los Estados miembros de la Comunidad Economica Europea deben ser considerados como un solo territorio . 
Hecho en Bruselas , el 18 de marzo de 1975 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
R . RYAN 
