Reglamento (CE) n%deg% 784/2005 de la Comisi%oacute%n, de 24 de mayo de 2005, sobre la adopci%oacute%n de excepciones a lo previsto en el Reglamento (CE) n%deg% 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a las estad%iacute%sticas sobre residuos, en relaci%oacute%n con Lituania, Polonia y Suecia (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 784/2005 de la Comisión 
de 24 de mayo de 2005 
sobre la adopción de excepciones a lo previsto en el Reglamento (CE) no 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a las estadísticas sobre residuos, en relación con Lituania, Polonia y Suecia 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2002, relativo a las estadísticas sobre residuos [1], y, en particular, su artículo 4, apartado 1, 
Vista la petición presentada por Lituania el 2 de julio de 2004, 
Vista la petición presentada por Polonia el 13 de julio de 2004, 
Vista la petición presentada por Suecia el 26 de agosto de 2004, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con el artículo 4, apartado 1, del Reglamento (CE) no 2150/2002, durante un período transitorio, la Comisión podrá conceder excepciones a determinadas disposiciones de los anexos de dicho Reglamento. 
(2) Tales excepciones han de concederse a Lituania, Polonia y Suecia a petición de estos Estados. 
(3) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del programa estadístico creado en virtud de la Decisión 89/382/CEE, Euratom del Consejo [2]. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Se conceden las siguientes excepciones a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 2150/2002: 
a) se conceden a Lituania y Polonia excepciones para la presentación de resultados relativos a las partidas 1 (agricultura y ganadería, caza y silvicultura), 2 (pesca) y 16 (servicios) del anexo I, sección 8, punto 1.1, y del anexo II, sección 8, punto 2; 
b) se conceden a Suecia excepciones para la presentación de resultados relativos a las partidas 1 (agricultura y ganadería, caza y silvicultura), 2 (pesca) y 16 (servicios) del anexo I, sección 8, punto 1.1. 
2. Las excepciones previstas en el apartado 1 se conceden únicamente en relación con los datos del primer año de referencia, a saber, 2004. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 24 de mayo de 2005. 
Por la Comisión 
Joaquín Almunia 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 332 de 9.12.2002, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 574/2004 de la Comisión (DO L 90 de 27.3.2004, p. 15) 
[2] DO L 181 de 28.6.1989, p. 47. 
-------------------------------------------------- 
