Reglamento (CEE) nº 1251/77 del Consejo, de 17 de mayo de 1977, relativo a la importación de salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, la molturacaón o demás tratamientos de los granos de determinados cereales, originarios de la República Árabe de Egipto 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1251/77 DEL CONSEJO 
de 17 de mayo de 1977 
relativo a la importación de salvados , moyuelos y demás residuos del cernido , la molturación o demás tratamientos de los granos de determinados cereales , originarios de la República Árabe de Egipto 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 43 y 113 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que el 18 de enero de 1977 se ha firmado el Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe de Egipto , así como el Acuerdo Provisional destinado a permitir la aplicación anticipada de determinadas disposiciones del mismo ; 
Considerando que el artículo 20 del Acuerdo de Cooperación y el Artículo 13 del Acuerdo Provisional prevén que , siempre que la República Árabe de Egipto aplique un gravamen especial a la exportación de salvados , moyuelos y demás residuos del cernido , la molturación o demás tratamientos de los granos de cereales distintos del maíz y del arroz , de la subpartida 23.02 A del arancel aduanero común , se deducirá del elemento variable de la exacción reguladora a la importación un importe igual al 60 % del promedio de los elementos variables de las exacciones reguladoras aplicables al producto de que se trate durante los tres meses anteriores a aquél en que se fije dicho importe ; 
Considerando que dicho gravamen especial a la exportación debe repercutir en el precio de dichos productos importados en la Comunidad ; 
Considerando que , para garantizar la aplicación correcta de dichos Acuerdos , es conveniente adoptar medidas que obliguen al importador a presentar , respecto de cualquier importación de salvados , moyuelos y demás residuos , el justificante de la percepción por parte de la República Árabe de Egipto del gravamen especial a la exportación ; 
Considerando que , de acuerdo con lo dispuesto , en particular , en el Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo al artículo 20 del Acuerdo de Cooperación y al artículo 13 del Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe de Egipto y referente a la importación en la Comunidad de salvados y moyuelos originarios de la República Árabe de Egipto , deben preverse las modalidades de aplicación de dichos Acuerdos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El elemento variable de la exacción reguladora aplicable a la importación en la Comunidad de salvados , moyuelos y demás residuos del cernido , la molturación o demás tratamientos de los granos de cereales distintos del maíz y del arroz , de la subpartida 23.02 A del arancel aduanero común , originarios de la República Árabe de Egipto , será la exacción reguladora calculada de acuerdo con el artículo 2 del Reglamento ( CEE ) n º 2744/75 del Consejo , de 29 de octubre de 1975 , relativo al régimen de importación y de exportación de los productos transformados a base de cereales y de arroz (2) , previa deducción de un importe igual al 60 % del promedio de los elementos variables de las exacciones aplicables al producto de que se trate durante los tres meses anteriores a aquél en que se fije dicho importe . 
Artículo 2 
El artículo 1 se aplicará a todos las importaciones para las que el importador pueda presentar el justificante de la percepción , por parte de la República Árabe de Egipto , del gravamen especial a la exportación de acuerdo con el artículo 20 del Acuerdo de Cooperación o con el artículo 13 del Acuerdo Provisional . 
Artículo 3 
En tanto sea necesario , las modalidades de aplicación del presente Reglamento relativas , en particular , a la fijación del importe que deba deducirse de la exacción reguladora , se establecerán de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 del Consejo , de 29 de octubre de 1975 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de los cereales (3) . 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir de la entrada en vigor del Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Árabe de Egipto . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 17 de mayo de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. SILKIN 
(1) DO n º C 118 de 16 . 5 . 1977 , p. 67 . 
(2) DO n º L 281 de 1 . 11 . 1975 , p. 65 . 
(3) DO n º L 281 de 1 . 11 . 1975 , p. 1 . 
