75/456/CEE: Decisión del Consejo, de 15 de julio de 1975, por la que se declara celebrado el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de la India sobre el azúcar de caña 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 15 de julio de 1975 
por la que se declara celebrado el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de la India sobre el azúcar de caña 
( 75/456/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la recomendación de la Comisión , 
Considerando que el Protocolo n º 3 sobre el azúcar ACP forma parte integrante del Convenio ACP-CEE de Lomé firmado el 28 de febrero de 1975 ; que , en tanto entre en vigor el Convenio , la Comunidad y los Estados ACP contemplados en dicho Protocolo se han comprometido , mediante acuerdos en forma de canje de notas con fecha de 28 de febrero de 1975 , a aplicar las disposiciones de dicho Protocolo a partir de la misma fecha ; 
Considerando que , en la declaración común de intenciones relativa al desarrollo de las relaciones comerciales con Ceylán , India , Malasia , Pakistán y Singapur (1) , adjunta al Acta final del Tratado de adhesión , se precisa que la cuestión de las exportaciones de azúcar de la India a la Comunidad después del 31 de diciembre de 1974 , fecha en que expira la vigencia del Acuerdo de la Commonwealth sobre el azúcar , deberá ser regulada por la Comunidad habida cuenta , en particular , de las disposiciones que puedan adoptarse en lo que se refiere a las importaciones de azúcar procedente de los países independientes de la Commonwealth contemplados en el Protocolo n º 22 relativo a las relaciones entre la Comunidad Económica Europea y los Estados Africanos y Malgache Asociados así como los países independientes en vías de desarrollo de la Commonwealth situados en Africa , en el Océano Índico , en el Océano Pacífico y en las Antillas ; 
Considerando que , para dar curso a dicha declaración , es conveniente celebrar el Acuerdo negociado entre la Comunidad Económica Europea y la República de la India sobre el azúcar de caña , 
DECIDE : 
Artículo 1 
Queda celebrado , en nombre de la Comunidad el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de la India sobre el azúcar de caña . 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo y para que le atribuya los poderes necesarios a fin de obligar a la Comunidad . 
Hecho en Bruselas , el 15 de julio de 1975 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. RUMOR 
(1) DO n º L 73 de 27 . 3 . 1972 , p. 195 . 
