1999/453/CE: Decisión de la Comisión, de 18 de junio de 1999, por la que se modifican las Decisiones 96/579/CE y 97/808/CE relativas al procedimiento de certificación de conformidad de productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE del Consejo en lo que concierne al equipamiento fijo para vías de circulación y a los pavimentos respectivamente [notificada con el número C(1999) 1484] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 18 de junio de 1999 
por la que se modifican las Decisiones 96/579/CE y 97/808/CE relativas al procedimiento de certificación de conformidad de productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE del Consejo en lo que concierne al equipamiento fijo para vías de circulación y a los pavimentos respectivamente 
[notificada con el número C(1999) 1484] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(1999/453/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/106/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1988, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros sobre los productos de construcción(1), modificada por la Directiva 93/68/CEE(2), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 13, 
(1) Considerando que la Comisión ya ha adoptado una serie de Decisiones relativas a la certificación de la conformidad de los productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE; que podrá resultar necesario adaptar estas Decisiones al progreso técnico; que tal es el caso de las Decisiones 96/579/CEE(3) y 97/808/CE(4) de la Comisión; 
(2) Considerando que las medidas previstas por la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la construcción, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 96/579/CE quedará modificada como sigue: 
1) en el anexo II, inmediatamente después del epígrafe %quot%Productos para marcas viales%quot%, se insertará el texto siguiente: %quot%- materiales de postmezclado (microesferas de vidrio, granulados antideslizantes y combinaciones de ambos)%quot%; 
2) en el anexo III, en la columna %quot%Producto(s)%quot% del cuadro de la familia de productos %quot%EQUIPAMIENTO FIJO PARA VÍAS DE CIRCULACIÓN (1/2)%quot%, inmediatamente después del epígrafe %quot%Productos para marcas viales%quot%: se insertará el texto siguiente: %quot%- materiales de postmezclado (microesferas de vidrio, granulados antideslizantes y combinaciones de ambos).%quot%. 
Artículo 2 
La Decisión 97/808/CE quedará modificada como sigue: 
1) en el anexo I se añadirá un nuevo apartado: %quot%Materiales de marcado de pavimentos para usos exteriores 
Materiales de marcado de pavimentos para usos interiores de las clases de reacción al fuego AFL, BFL o CFL cuya reacción al fuego no varía durante el proceso de fabricación, o de las clases de reacción al fuego DFL, EFL o FFL, así como de la clase AFL, que, con arreglo a la Decisión 96/603/CE, no necesitan someterse a ensayo de reacción al fuego.%quot%; 
2) en el anexo II se añadirá un nuevo apartado: %quot%Materiales de marcado de pavimentos para usos interiores de las clases de reacción al fuego AFL, BFL o CFL cuya reacción al fuego pudiera variar durante el proceso de fabricación (en general, los susceptibles de modificación química, por ejemplo los retardadores de ignición, o aquellos en los que cambios en la composición pudieran cambiar su rendimiento en lo que respecta a la reacción al fuego).%quot%; 
3) en el anexo III en la parte inferior del cuadro correspondiente a la familia de productos %quot%PAVIMENTOS (2/2)%quot% se añadirá el renglón siguiente: 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 18 de junio de 1999. 
Por la Comisión 
Martin BANGEMANN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 40 de 11.2.1989, p. 12. 
(2) DO L 220 de 30.8.1993, p. 1. 
(3) DO L 254 de 8.10.1996, p. 52. 
(4) DO L 331 de 3.12.1997, p. 18. 
