Reglamento (CE) nº 1061/98 de la Comisión de 25 de mayo de 1998 por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2571/97 relativo a la venta de mantequilla a precio reducido y a la concesión de una ayuda para la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada destinadas a la fabricación de productos de pastelería, helados y otros productos alimenticios 
REGLAMENTO (CE) N° 1061/98 DE LA COMISIÓN de 25 de mayo de 1998 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2571/97 relativo a la venta de mantequilla a precio reducido y a la concesión de una ayuda para la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada destinadas a la fabricación de productos de pastelería, helados y otros productos alimenticios 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 804/68 del Consejo, de 27 de junio de 1968, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1587/96 (2), y, en particular el apartado 6 de su artículo 6, el apartado 3 de su artículo 12 y su artículo 28, 
Considerando que en el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2571/97 de la Comisión (3) se establece el plazo para la utilización e incorporación de los productos contemplados en el artículo 1 de dicho Reglamento a los productos finales; que la amplitud del plazo establecido constituye, por el momento, un factor que puede fomentar las operaciones de carácter especulativo; que, por esta razón, procede reducir dicho plazo; 
Considerando que, para garantizar la seriedad de las ofertas, habida cuenta de la situación actual del mercado, procede aumentar a 350 ecus por tonelada la garantía de licitación contemplada en el apartado 1 del artículo 17 del Reglamento (CE) n° 2571/97; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 2571/97 quedará modificado del modo siguiente: 
1) En el artículo 11, los términos «seis meses» se sustituirán por «tres meses». 
2) En el apartado 1 del artículo 17, el importe de «180 ecus» se sustituirá por «350 ecus». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 25 de mayo de 1998. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 148 de 28. 6. 1968, p. 13. 
(2) DO L 206 de 16. 8. 1996, p. 21. 
(3) DO L 350 de 20. 12. 1997, p. 3. 
