Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%452/2005 de la Comisi%oacute%n, de 18 de marzo de 2005, por el que se determina la proporci%oacute%n en que se satisfar%aacute%n las solicitudes de certificados de importaci%oacute%n de algunos productos del sector de la carne de porcino presentadas en el mes de marzo de 2005 al amparo del r%eacute%gimen previsto en los Acuerdos celebrados entre la Comunidad y Bulgaria y Rumania 
Reglamento (CE) no 452/2005 de la Comisión 
de 18 de marzo de 2005 
por el que se determina la proporción en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación de algunos productos del sector de la carne de porcino presentadas en el mes de marzo de 2005 al amparo del régimen previsto en los Acuerdos celebrados entre la Comunidad y Bulgaria y Rumania 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1898/97 de la Comisión, de 29 de septiembre de 1997, por el que se establecen las normas de aplicación en el sector de la carne de porcino al amparo del régimen previsto en los Acuerdos europeos con Bulgaria, la República Checa, Eslovaquia, Rumania, la República de Polonia y la República de Hungría [1], y, en particular, el apartado 5 de su artículo 4, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las solicitudes de certificados de importación presentadas para el período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2005 son, inferiores o iguales a las cantidades disponibles, por lo que pueden ser atendidas en su totalidad. 
(2) Es oportuno hacer saber a los operadores que los certificados sólo pueden utilizarse para productos que cumplan todas las disposiciones veterinarias actualmente vigentes en la Comunidad. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Las solicitudes de certificados de importación para el período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2005 presentadas al amparo del Reglamento (CE) no 1898/97 se satisfarán como se indica en el anexo. 
2. Los certificados sólo podrán utilizarse para los productos que cumplan todas las disposiciones veterinarias actualmente vigentes en la Comunidad. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de abril de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 18 de marzo de 2005. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y de Desarrollo Rural 
[1] DO L 267 de 30.9.1997, p. 58; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 333/2004 (DO L 60 de 27.2.2004, p. 12). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Número de grupo | Porcentaje en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación presentadas en el período comprendido entre el 1 de abril y el 30 de junio de 2005 | 
B1 | 100,0 | 
15 | 100,0 | 
16 | 100,0 | 
17 | 100,0 | 
-------------------------------------------------- 
