Reglamento (CEE) n° 482/77 del Consejo, de 8 de marzo de 1977, sobre celebración del Acuerdo en forma de intercambio de cartas entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Marruecos referente a determinados vinos originarios de Marruecos y que se benefician de una denominación de origen 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 482/77 DEL CONSEJO 
de 8 de marzo de 1977 
sobre celebración del Acuerdo en forma de intercambio de cartas entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Marruecos referente a determinados vinos originarios de Marruecos y que se benefician de una denominación de origen 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Considerando que el Acuerdo de cooperación entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Marruecos se ha firmado el 27 de abril de 1976 ; 
Considerando que el Acuerdo provisional (1) firmado ese mismo día ha entrado en vigor el 1 de julio de 1976 para la aplicación anticipada de las disposiciones comerciales del Acuerdo de cooperación ; 
Considerando que es conveniente celebrar el Acuerdo en forma de intercambio de cartas previsto en el apartado 2 del artículo 21 del Acuerdo de cooperación y en el apartado 2 del artículo 14 del Acuerdo provisional precedentemente citados y referente a la entrada en vigor del régimen previsto en los mencionados artículos para los vinos que se beneficien de una denominación de origen , en aplicación de las legislación marroquí , admitidos con excención de los derechos de aduana a la importación en la Comunidad hasta el límite de un contingente arancelario comunitario anual de 50 000 hectolitros , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda aprobado , en nombre de la Comunidad , el Acuerdo en forma de intercambio de cartas entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Marruecos referente a la entrada en vigor del régimen previsto en el apartado 2 del artículo 21 del Acuerdo de cooperación y en el apartado 2 del artículo 14 del Acuerdo provisional , para los vinos que se beneficien de una denominación de origen , en aplicación de la legislación marroquí , admitidos con exención de los derechos de aduana a la importación en la Comunidad hasta el límite de un contingente arancelario comunitario anual de 50 000 hectolitros . 
El texto del Acuerdo se adjunta al presente Reglamento . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad (2) . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 8 de marzo de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
D. OWEN 
(1) DO n º L 141 de 28 . 5 . 1976 , p. 98 . 
(2) La fecha de la firma del Acuerdo será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas bajo la responsabilidad de la Secretaría General del Consejo . 
