Quinta Directiva 84/415/CEE de la Comisión, de 18 de julio de 1984, por la que se adaptan al progreso técnico los Anexos II, III, IV, V y VI de la Directiva 76/768/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros en materia de productos cosméticos 
QUINTA DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 18 de julio de 1984 
por la que se adaptan al progreso técnico los Anexos II , III , IV , V y VI de la Directiva 76/768/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos 
( 84/415/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 76/768/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos (1) , cuya última modificación la constituye la Directiva 83/574/CEE (2) , y , en particular , el apartado 2 de su artículo 8 , 
Considerando que , con vistas a la protección de la salud pública , conviene prohibir en los productos cosméticos el uso del ácido aristolóquico ( ácido 8-metoxi-3,4-metilendioxi-10-nitrofenantreno- 1-carboxílico ) y de sus sales así como todas las especies de Veratrum ; 
Considerando que , de acuerdo con las últimas investigaciones científicas y técnicas , pueden admitirse en los productos cosméticos , con determinadas restricciones y condiciones , el uso del agua oxigenada en los preparados para el cuidado de la piel y en los preparados para endurecer las uñas , el uso de la hidroquinona como agente de blanqueo localizado de la piel el uso del fluorhidrato de nicometanol en los productos para la higiene bucal y que el uso del nitrato de plata puede admitirse definitivamente para el teñido de las pestañas y las cejas ; 
Considerando que el éster monoglicérico del ácido para-amino-benzoico es un filtro ultravioleta indicado en el n º 4 de la segunda parte del Anexo VII y , por ello , puede suprimirse del n º 2 de la primera parte del Anexo IV de la Directiva 76/768/CEE ; 
Considerando que los agentes conservantes 56 y 57 que aparecen en la segunda parte del anexo VI de la Directiva 76/768/CEE también se añaden a los productos cosméticos para otros usos específicos ; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se atienen al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas dirigidas a la supresión de los obstáculos técnicos a los intercambios en el sector de los productos cosméticos , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 76/768/CEE quedará modificada como sigue : 
1 . En el Anexo II 
- el número 333 será sustituído por : 
« 333 . Veratrum spp. y sus preparados » 
- se añadirá el número siguiente 
« 365 . Ácido aristolóquico y sus sales » 
2 . En la primera parte del Anexo III 
- los números de orden 12 y 14 serán modificados como sigue : 
a * b * c * d * e * f * 
12 * Agua oxigenada * a ) Preparados para tratamientos capilares * 12 % de H2O2 ( 40 volúmenes ) * * a ) , b ) , c ) Contiene agua oxigenada . 
* * b ) Preparados para el cuidado de la piel * 4 % de H2O2 * * Evitar el contacto del producto con los ojos . * 
* * c ) Preparados para endurecer las uñas * 2 % de H2O2 * * Enjuagar inmediatamente los ojos en caso de que el producto entre en contacto con éstos . * 
14 * Hidroquinona (2) * a ) Colorante de oxidación para el teñido del cabello : * 2 % * * a ) * 
* * 1 . uso general * * * 1 . No emplear para teñir las pestañas y las cejas . * 
* * * * * Enjuagar inmediatamente los ojos en caso de que el producto entre en contacto con éstos . * 
* * * * * contiene hidroquinona . * 
* * 2 . uso profesional * * * 2 . Reservado a los profesionales . Contiene hidroquinona . * 
* * * * * Enjuagar inmediatamente los ojos en caso de que el producto entre en contacto con éstos . * 
* Hidroquinona * b ) Agente de blanqueo * 2 % * * b ) * 
* * * * * - Contiene hidroquinona . * 
* * * * * - Evitar el contacto con los ojos . * 
* * * * * - Aplicar únicamente sobre superficies pequeñas . * 
* * * * * - En caso de irritación , suspender el uso . * 
* * * * * - No debe utilizarse en niños de menos de 12 años . * 
- se añadirán los números de orden siguientes : 
a * b * c * d * e * f * 
47 * Fluorhidrato de nicometanol * Productos para la higiene bucal * 0,15 % calculado en F . En caso de mezcla con otros compuestos fluorados autorizados por el presente Anexo , la concentración máxima en F quedará fijada en 0,15 % * * Contiene fluorhidrato de nicometanol * 
48 * Nitrato de plata * Unicamente para los productos destinados al teñido de las pestañas y las cejas * 4 % * * - Contiene nitrato plata * 
* * * * * - Enjuagar inmediatamente los ojos en caso de que el producto entre en contacto con éstos * 
3 . En la primera parte del Anexo IV se suprimirán los números de orden 2 y 6 . 
4 . En el Anexo V , se suprimirá el número de orden 11 . 
5 . En la segunda parte del Anexo VI se añadirá el símbolo ( + ) en la columna b ) después del nombre de las sustancias que llevan los números de orden 56 y 57 . 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias o administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 31 de diciembre de 1985 e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 18 de julio de 1984 . 
Por la Comisión 
Karl-Heinz NARJES 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 169 . 
(2) DO n º L 332 de 28 . 11 . 1983 , p. 38 . 
