73/391/CEE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 3 de diciembre de 1973, relativa a los procedimientos de consulta y de informaci%oacute%n en materia de seguros de cr%eacute%dito, garant%iacute%as y cr%eacute%ditos financieros 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 3 de diciembre de 1973 
relativa a los procedimientos de consulta y de información en materia de seguros de crédito , garantías y créditos financieros 
( 73/391/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que , mediante su Decisión de 27 de septiembre de 1960 , el Consejo creó un Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito , garantías y créditos financieros (1) ; 
Considerando que , mediante su Decisión de 26 de enero de 1965 , el Consejo instauró un procedimiento de consulta en materia de seguros de crédito , garantías y créditos financieros (2) ; 
Considerando que conviene adecuar este procedimiento basándose en la experiencia adquirida durante su aplicación , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN : 
Artículo 1 
Las disposiciones que figuran en el Anexo se aplicarán a partir del 1 de enero de 1974 . 
Estas disposiciones reemplazarán las establecidas anteriormente por el Consejo en lo que se refiere al procedimiento de consulta en materia de seguros de crédito , garantías y créditos financieros . 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 3 de Diciembre de 1973 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
I. NOERGAARD 
(1) DO n º 66 de 27 . 10 . 1960 , p. 1339/60 . 
(2) DO n º 19 de 5 . 2 . 1965 , p. 255/65 . 
ANEXO 
PROCEDIMIENTOS DE CONSULTA Y DE INFORMACIÓN EN MATERIA DE SEGUROS DE CRÉDITO , GARANTÍAS Y CRÉDITOS FINANCIEROS 
TÍTULO I 
PROCEDIMIENTO GENERAL 
Sección I 
Ámbito de aplicación 
Artículo 1 
Se llevará a cabo una consulta , según el procedimiento de la Sección II , tan pronto como se prevea - por el Estado , por cualquier otra colectividad pública o por todo organismo de seguro de crédito o de financiación que dependan del Estado o de otra entidad pública - la concesión o la garantía total o parcial de los créditos exteriores : 
- vinculados a las exportaciones de bienes o de servicios , 
- que se aparten de las normas enunciadas en el Anexo 1 o de cualquier otra norma adoptada por los Estados miembros . 
Artículo 2 
Se aplicará el procedimiento de consulta : 
- si se trata de créditos de vendedor o créditos financieros , 
- si dichos créditos son objeto de operaciones individuales o de acuerdos globales de crédito definidos en el artículo 3 , 
- si los créditos son estrictamente privados o recurren , total o parcialmente , a fondos públicos . 
En cuanto a la aplicación del presente procedimiento se considerarán créditos públicos , los créditos mixtos que asocien fondos públicos y privados así como los acuerdos globales de crédito privados combinados con bonificaciones de intereses sobre fondos públicos . 
Artículo 3 
1 . Se entenderá por acuerdo global de crédito todo acuerdo o declaración , de cualquier tipo , en virtud del cual se pondrá en conocimiento de un tercer país , de los exportadores o de los establecimientos financieros , la intención de garantizar los créditos de vendedor o los créditos financieros , o de conceder créditos financieros dentro de los límites máximos determinados o determinables y en beneficio de un conjunto de operaciones . El procedimiento de consulta será aplicable a estos acuerdos globales , incluso si no se hubiere definido la naturaleza de las operaciones ni se hubiere contraído un compromiso formal , sin perjuicio del derecho de decidir sobre cada operación individual . 
2 . Si en el transcurso de la consulta sobre la concesión de un acuerdo global - ya sea de naturaleza pública o privada - un Estado miembro o la Comisión solicitare la apertura de una consulta oral y si , durante su transcurso , cinco Estados miembros pidieren que todas las operaciones individuales , o algunas de ellas que se imputarían a dicho acuerdo , fueran objeto de consultas previas , se aplicará la consulta a tales operaciones . 
3 . El Estado miembro que hubiere concedido un acuerdo global notificará a posteriori y semestralmente , el uso que se haga de tal acuerdo . 
Sección II 
Procedimiento 
Artículo 4 
Si se tratare de una operación individual , el Estado miembro que entable la consulta comunicará los siguientes datos : 
a ) país de destino ; 
b ) localización de la operación o , en su defecto , indicación de la sede social del contratante del país destinatario ; 
c ) características de la operación : 
- naturaleza de la operación : tipo de material y número aproximado de unidades que se deban suministrar , 
- orden de magnitud en función de la escala que figura en el Anexo 2 , 
- naturaleza pública o privada de los compradores y eventuales garantes , 
- si se tratare de una operación que fuere objeto de una licitación internacional : fecha límite fijada para la presentación de ofertas , 
d ) principales condiciones del crédito solicitadas por el eventual beneficiario ; 
e ) condiciones del crédito que las autoridades del país exportador tengan previsto conceder : 
- porcentaje pagable a crédito , 
- duración del crédito e inicio del mismo ( por ejemplo , a cada entrega , tras la última entrega , en la puesta en marcha ) , 
- ritmo de reembolso , 
- si los reembolsos no se escalonaren en importes de igual cuantía y espaciados regularmente entre el inicio y la finalización del crédito : modalidades precisas del reembolso ( porcentaje de cada importe y fecha exacta del reembolso ) , 
- bonificación efectiva de intereses cuando no contravenga el derecho común ; tipo de interés si el crédito se concediese a partir de fondos públicos , 
- primas del seguro de crédito cuando no contravenga el derecho común , 
- amplitud y condiciones de asistencia para los gastos locales ; 
f ) razones precisas invocadas para no aplicar o para contravenir las normas mencionadas en el artículo 1 . Si existieren , se deberán mencionar obligatoriamente las circunstancias siguientes : crédito de ayuda ; competencia de un tercer país ( precisando si está respaldada o no ) ; operación que se deberá imputar a un acuerdo global que hubiere sido objeto de una consulta previa . 
Artículo 5 
Si se tratare de acuerdos globales de crédito , el Estado miembro que entable la consulta comunicará las siguientes informaciones : 
a ) país de destino ; 
b ) importe del acuerdo global ; 
c ) destino del crédito : 
- localización , en la medida de lo posible , 
- tipo de material cuyo suministro se prevea eventualmente , 
- naturaleza pública o privada de los eventuales prestatarios y garantes ; 
d ) condiciones de los créditos por analogía con los datos mencionados en la letra e ) del artículo 4 , así como las condiciones de elección de las operaciones individuales ( por ejemplo , las fechas límite de imputación al acuerdo global , cuantía mínima prevista eventualmente para las operaciones ) ; 
e ) razones precisas invocadas para no aplicar o para contravenir las normas mencionadas en el artículo 1 . Si existieren , se deberán mencionar obligatoriamente las siguientes circunstancias : crédito de ayuda , competencia de un tercer país ( precisando si está respaldada o no ) . 
Artículo 6 
La transmisión de informaciones se efectuará observando la siguiente enumeración : 
- operaciones individuales : letra del Estado miembro consultante seguida de un número de orden por año ; si la operación fuere imputada a un acuerdo global , convendrá igualmente indicar la enumeración de tal acuerdo global , 
- acuerdos globales de créditos privados : letra « X » seguida de la letra del Estado miembro consultante y de un número de orden por año , 
- créditos públicos o mixtos : letra « A » seguida de la letra del Estado miembro consultante y de un número de orden por año . 
Artículo 7 
A fin de permitir una coordinación a su debido tiempo de la postura de los Estados miembros , los datos mencionados en los artículos 4 y 5 deberán transmitirse lo antes posible después de examinar , bien las garantías o los créditos previstos , o bien cualquier otra decisión que , en virtud de una reglamentación nacional o de unos usos administrativos nacionales , constituyera una condición previa a la posterior instrucción de las garantías o de los créditos . 
Artículo 8 
En caso de modificación de los elementos que motivasen el incumplimiento de las normas o si se previeren nuevas condiciones esenciales de crédito , que difieran de las inicialmente apuntadas por el Estado miembro consultante , se procederá a una nueva consulta bajo criterios revisados . 
Si no obstante las nuevas condiciones previstas fueren más restrictivas , el Estado miembro interesado no estará obligado más que a una información inmediata bajo los criterios iniciales . 
Artículo 9 
Los datos mencionados en los artículos 4 y 5 , las respuestas mencionadas en el artículo 10 , así como las notificaciones mencionadas en el artículo 15 , se transmitirán por télex a los destinatarios designados respectivamente por cada Estado miembro , por la Comisión y por la Secretaría del Consejo . 
Toda correspondencia relativa a una consulta , llevará la numeración de ésta así como la indicación del país destinatario . 
Artículo 10 
1 . Los Estados miembros así como la Comisión podrán : 
- señalar que las condiciones previstas por el Estado miembro consultante no dan lugar a observaciones , 
- solicitar al Estado miembro consultante precisiones suplementarias , 
- formular observaciones y reservas o emitir un dictamen desfavorable ; solamente se considerará como dictamen desfavorable el emitido expresamente en los términos « dictamen desfavorable » , 
- solicitar una reunión de consulta . 
2 . La reunión de consulta se celebrará si la operación sometida a consulta hubiere sido objeto de dictámenes desfavorables por parte de cinco Estados miembros . 
3 . Salvo aplicación del artículo 13 , el Estado miembro consultante estará obligado a suspender su decisión hasta el vencimiento de los plazos fijados en el artículo 11 o si , en virtud del apartado 2 , se debiere celebrar una reunión de consulta , hasta su celebración . 
Artículo 11 
El procedimiento mencionado en el apartado 1 del artículo 10 deberá aplicarse en un plazo de siete días naturales a partir de la comunicación introductiva del Estado miembro consultante . 
En caso de solicitud de precisiones suplementarias dirigidas al Estado miembro consultante , como máximo al vencer el plazo de siete días naturales , el Estado miembro consultante deberá responder a más tardar en un plazo de cinco días naturales . 
El participante en el procedimiento dispondrá de un plazo máximo de tres días hábiles , a partir de la recepción de esta precisión suplementaria , para dar a conocer su dictamen . 
Artículo 12 
La falta de respuesta por parte de los Estados miembros consultados y de la Comisión en los plazos previstos en el artículo 11 se considerará como equivalente a la ausencia de observaciones en el sentido del primer guión del apartado 1 del artículo 10 . 
Tan pronto como un Estado miembro que hubiere solicitado precisiones suplementarias notificare a los destinatarios mencionados en el artículo 9 que no ha recibido respuesta al vencer el plazo definido en el segundo párrafo del artículo 11 , se celebrará la reunión de consulta y será aplicable el apartado 3 del artículo 10 . 
Artículo 13 
Excepcionalmente , el Estado miembro consultante podrá tomar una decisión inmediata a propósito de la operación prevista si estimare que esta decisión no se puede retrasar más . 
Sin embargo , a menos de que se trate de créditos públicos , esta disposición no se aplicará : 
- si la decisión de conceder o garantizar el crédito sólo estuviere fundada sobre una competencia intracomunitaria . No obstante , la posibilidad de tomar una decisión inmediata a propósito de la operación se admitirá a condición de que otro Estado miembro ya hubiere decidido apoyarla ; 
- en la medida en que un procedimiento , definido en un foro internacional y en el que fueran parte todos los Estados miembros , prevea para los participantes la única posibilidad , en caso de urgencia , de reducir los plazos normales de respuesta . 
Artículo 14 
Las reuniones de consulta se celebrarán con ocasión de las reuniones del Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito , garantías y créditos financieros , creado por Decisión del Consejo , de 27 de septiembre de 1960 , o de las reuniones de sus subgrupos . Además , a petición de uno de los Estados miembros , se convocarán reuniones especiales entre los períodos de sesiones de los grupos y de los subgrupos . 
Los Estados miembros y la Comisión comunicarán a los destinatarios mencionados en el artículo 9 , a ser posible cuatro días naturales antes de las reuniones de consulta , la lista de temas que tengan la intención de tratar . 
Se convocarán las reuniones de consulta en la sede de la Secretaría del Consejo . 
Artículo 15 
En cualquier caso , la decisión final tomada para cada operación se pondrá en conocimiento de los demás Estados miembros . La notificación de esta decisión se acompañará de la indicación de los motivos por los que el Estado miembro consultante no hubiere estado eventualmente en condiciones de atender las observaciones , reservas o dictámenes desfavorables de los interlocutores consultados . 
TÍTULO II 
PROCEDIMIENTOS PARTICULARES 
Artículo 16 
Un Estado miembro podrá solicitar a otro Estado miembro si le consta la existencia de una operación que no hubiera sido objeto , hasta ese momento , de una consulta , y particularmente de las condiciones de crédito alegadas por un exportador o por un establecimiento financiero . Si no obtuviere respuesta a su solicitud en un plazo de siete días naturales , el Estado miembro solicitante tendrá el derecho de considerar que el Estado miembro consultado tiene conocimiento de este asunto y que las condiciones de crédito alegadas serán consideradas adoptadas . Tendrá la facultad de establecer una consulta según el procedimiento definido en el Título I , mencionado expresamente que está motivada por una situación competitiva considerada adoptada . 
Si un Estado miembro ya hubiere iniciado una consulta y otro Estado miembro , al que se requiere para dar su apoyo a la misma operación , interrogare al primero sobre su posición definitiva , la ausencia de respuesta a tal pregunta , pasado un plazo de cinco días hábiles , facultará al Estado miembro solicitante a considerar que el Estado miembro interrogado ha apoyado el caso en las condiciones señaladas en la consulta . 
Artículo 17 
Los créditos no vinculados que se aparten de las normas que figuran en el Anexo 1 o que se apartasen de cualquier otra norma adoptada por los Estados miembros darán lugar , en el marco del Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito , garantías y créditos financieros , a la notificación : 
- de los elementos esenciales de los créditos concedidos en el transcurso del trimestre precedente ; 
- del uso que se haga de los créditos no vinculados al final del año precedente . 
Artículo 18 
Si un Estado miembro concluyere con un tercer país un acuerdo que hiciese referencia a la posible concesión de créditos sin fijar las condiciones precisas de éstos : 
- si se tratare de créditos vinculados , estará obligado , desde el momento de concluir el acuerdo , a comunicar los elementos esenciales de dicho acuerdo a los destinatarios mencionados en el artículo 9 ; 
- si se tratare de créditos no vinculados , las modificaciones previstas en el artículo 17 deberán referirse igualmente a tales créditos . 
TÍTULO III 
INFORMES PERIÓDICOS 
Artículo 19 
El Grupo de coordinación de las políticas de seguro de crédito , garantías y créditos financieros presentará un informe semestral sobre la aplicación de los procedimientos mencionados en los Títulos I y II . 
Sin perjuicio de estos informes periódicos , si la naturaleza y la importancia de los problemas planteados durante la aplicación de los procedimientos lo requirieren , se elaborarán igualmente informes complementarios . 
ANEXO 1 
NORMAS COMUNITARIAS QUE NO PUEDEN SER INCUMPLIDAS SIN CONSULTA 
A . Duración de los créditos 
El crédito concedido , ya se trate de crédito de vendedor o de crédito financiero , no deberá sobrepasar cinco años a partir de las fechas siguientes : 
1 . Bienes de equipo utilizables individualmente : 
( por ejemplo las locomotoras ) : fecha media o fechas efectivas en las que el comprador deberá tomar realmente posesión de los bienes en su propio país ; 
2 . Bienes de equipo destinados a una instalación completa o a una fábrica : 
fecha en la que el comprador deberá tomar realmente posesión de la totalidad del equipo ( a excepción de las piezas de recambio ) suministrado según el contrato ; 
3 . Contrato de construcción o de instalación : 
La primera de las dos fechas siguientes : 
- bien la fecha en la que el vendedor deberá haber construido o terminado el montaje de las instalaciones , 
- o bien doce meses a partir de la fecha en la que la totalidad del equipo ( a excepción de las piezas de recambio ) que debiera suministrarse según el contrato se haya entregado en la planta . 
B . Porcentaje de gastos locales 
Siempre que se trate de créditos privados garantizados , la fracción residual de la parte local , pagable a crédito , no deberá exceder del 5 % del importe de la operación ; 
- no obstante , no tendrá lugar una consulta para las operaciones en las que el pago de la parte local se efectúe , a más tardar , al vencimiento de un plazo de tres meses , a partir de la total terminación de los trabajos o de las entregas , 
- para la interpretación de esta regla , se entenderá por : 
- « fracción residual pagable a crédito » la fracción subsistente tras la imputación , sobre la parte local , del conjunto de anticipos correspondientes a la operación ; 
- « parte local » , la parte del precio contractual correspondiente a los gastos que el exportador prevea emprender in situ para pagar a sus empleados , a terceros o los suministros , 
- « operación » , todo tipo de operaciones ( de suministro , de trabajo , mixtas ) , 
- « anticipos » , la totalidad de las cantidades que deben pagarse , entre el encargo y la completa finalización de los trabajos o de las entregas . 
C . Contratos de « leasing » 
Para la aplicación de las reglas previstas en la presente Decisión , estos contratos se asimilarán a los créditos . En la medida en que su duración total no estuviere expresamente limitada , se considerará esta duración superior a cinco años . 
ANEXO 2 
ESCALA DE VALORES QUE SE DEBERÁ UTILIZAR 
Categoría I : hasta 750 000 UC 
Categoría II : de 600 000 a 1 500 000 UC 
Categoría III : de 1 250 000 a 3 000 000 UC 
Categoría IV : de 2 500 000 a 5 000 000 UC 
Categoría V : de 4 500 000 a 10 000 000 UC 
Categoría VI : de 8 000 000 a 22 000 000 UC 
Categoría VII : de 20 000 000 a 44 000 000 UC 
Categoría VIII : más de 40 000 000 UC 
