2004/214/CE: Decisión de la Comisión, de 3 de marzo de 2004, por la que se modifica la Decisión 2000/40/CE en lo que atañe al período de validez de los criterios ecológicos para la concesión de la etiqueta ecológica comunitaria a los frigoríficos (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2004) 310] 
Decisión de la Comisión 
de 3 de marzo de 2004 
por la que se modifica la Decisión 2000/40/CE en lo que atañe al período de validez de los criterios ecológicos para la concesión de la etiqueta ecológica comunitaria a los frigoríficos 
[notificada con el número C(2004) 310] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2004/214/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1980/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de julio de 2000, relativo a un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica(1), y, en particular, el párrafo segundo del apartado 1 de su artículo 6, 
Tras consultar al Comité de etiqueta ecológica de la Unión Europea, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 1980/2000 prevé la concesión de una etiqueta ecológica a cualquier producto con características que lo capaciten para contribuir de forma significativa a la realización de mejoras en aspectos ecológicos clave y estipula que deben establecerse criterios específicos para la concesión de la etiqueta ecológica por categorías de productos. 
(2) La Decisión 2000/40/CE de la Comisión, de 16 de diciembre de 1999, por la que se establecen los criterios ecológicos para la concesión de la etiqueta ecológica comunitaria a los frigoríficos(2) expira el 1 de diciembre de 2003. 
(3) Tras la revisión de dicha Decisión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 1980/2000, resulta adecuado prorrogar el período de validez de dichos criterios ecológicos por un período de doce meses, en particular para permitir a aquellas empresas que han recibido la etiqueta ecológica seguir utilizando la misma al menos hasta que finalice la revisión de la Decisión 2000/40/CE. 
(4) Por lo tanto, la Decisión 2000/40/CE debe modificarse en consecuencia. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité creado en virtud del artículo 17 del Reglamento (CE) n° 1980/2000. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El texto del artículo 3 de la Decisión 2000/40/CE se sustituirá por lo siguiente: 
%quot%Artículo 3 
La definición de la categoría de productos, así como los criterios ecológicos específicos de la misma, serán válidos hasta el 1 de diciembre de 2004. En el supuesto de que en esa fecha no se haya adoptado una nueva Decisión en la que se establezcan la definición de la categoría de productos y los criterios específicos a la misma, se prorrogará dicho período de validez hasta el 1 de diciembre de 2005, o bien hasta la fecha de adopción de la nueva Decisión, si esta última fecha es anterior.%quot%. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 3 de marzo de 2004. 
Por la Comisión 
Margot Wallström 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. 
(2) DO L 13 de 19.1.2000, p. 22. 
