1999/502/CE: Decisión de la Comisión, de 1 de julio de 1999, por la que se establece la lista de las regiones incluidas en el objetivo nº 1 de los Fondos Estructurales para el período de 2000 a 2006 [notificada con el número C(1999) 1770] 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 1 de julio de 1999 
por la que se establece la lista de las regiones incluidas en el objetivo n° 1 de los Fondos Estructurales para el período de 2000 a 2006 
[notificada con el número C(1999) 1770] 
(1999/502/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo, de 21 de junio de 1999, por el que se establecen disposiciones generales sobre de los Fondos Estructurales(1) y, en particular, el apartado 2 de su artículo 3, 
(1) Considerando que en el punto 1 del párrafo primero del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se establece que el objetivo n° 1 de los Fondos Estructurales se dirige a promover el desarrollo y el ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas; 
(2) Considerando que en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se establece que las regiones del objetivo n° 1 serán las correspondientes al nivel II de la nomenclatura de unidades territoriales estadísticas (NUTS II), cuyo producto interior bruto (PIB) per cápita, medido en estándar de poder adquisitivo y calculado a partir de los datos comunitarios de los años 1994, 1995 y 1996 disponibles el 26 de marzo de 1999, sea inferior al 75 % de la media comunitaria; 
(3) Considerando que en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se establece que también se incluirán en este objetivo las regiones ultraperiféricas (los departamentos franceses de ultramar, las Azores, Madeira y las islas Canarias), todas por debajo del umbral del 75 %, y las zonas incluidas en el objetivo n° 6 durante el período de 1995 a 1999, con arreglo al Protocolo n° 6 del Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia(2); 
(4) Considerando que en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se dispone que, no obstante lo dispuesto en el artículo 3 de dicho Reglamento, las regiones incluidas en 1999 en el objetivo n° 1 en virtud del Reglamento (CE) n° 2052/88 del Consejo, de 24 de junio de 1988, relativo las funciones de los Fondos con finalidad estructural y a su eficacia, así como a la coordinación entre sí de sus intervenciones, con las del Banco Europeo de Inversiones y con las de los demás instrumentos financieros existentes(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 3193/94(4), y que no estén contempladas en el apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 recibirán una ayuda transitoria de los Fondos en virtud del objetivo n° 1 del 1 de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2005; 
(5) Considerando que en el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se establece que, cuando apruebe la lista indicada en el apartado 2 del artículo 3, la Comisión establecerá también, siguiendo lo dispuesto en los apartados 5 y 6 del artículo 4 de dicho Reglamento, la lista de las zonas de nivel NUTS III pertenecientes a esas regiones que vayan a beneficiarse temporalmente de la ayuda de los Fondos en el año 2006 en virtud del objetivo n° 1; 
(6) Considerando que en el párrafo tercero del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 se establece que, no obstante, dentro de los límites de población de las zonas a que se refiere el párrafo segundo de dicho apartado y de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado 4 del artículo 4 de dicho Reglamento, la Comisión, a propuesta de un Estado miembro, podrá sustituir dichas zonas por otras iguales o más pequeñas que las del nivel NUTS III que pertenezcan a dichas regiones que cumplan con los criterios de los apartados 5 a 9 del artículo 4; que la Comisión a tenido en cuenta las peticiones manifestadas a este respecto por los Estados miembros; 
(7) Considerando que el párrafo cuarto del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1260/1999 establece que en el año 2006 las zonas pertenecientes a regiones que no figuren en la lista contemplada en los párrafos segundo y tercero seguirán recibiendo ayuda únicamente del Fondo Social Europeo (FSE), del Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP) y de la sección de Orientación, del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) dentro de la misma intervención, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Las regiones incluidas en el objetivo n° 1 serán las que figuran en el anexo I. 
Dicha lista será válida del 1 de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2006. 
Artículo 2 
Las regiones y las zonas beneficiarias del apoyo transitorio en virtud del objetivo n° 1 serán las que figuran en el anexo II. 
Dicha lista será válida del 1 de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2005 o al 31 de diciembre de 2006, respectivamente, para las regiones que en ella se indican. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 1 de julio de 1999. 
Por la Comisión 
Monika WULF-MATHIES 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 161 de 26.6.1999, p. 1. 
(2) DO L 1 de 1.1.1995, p. 11. 
(3) DO L 185 de 15.7.1988, p. 9. 
(4) DO L 337 de 24.12.1994, p. 11. 
ANEXO I 
Lista de regiones NUTS II incluidas en el objetivo n° 1 de los Fondos Estructurales para el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2006 
Alemania 
Brandenburg 
Mecklenburg-Vorpommern 
Chemnitz 
Dresden 
Leipzig 
Dessau 
Halle 
Magdeburg 
Thüringen 
Grecia 
Anatoliki Makedonia, Thraki 
Kentriki Makedonia 
Dytiki Makedonia 
Thessalia 
Ipiros 
Ionia Nisia 
Dytiki Ellada 
Sterea Ellada 
Peloponnisos 
Attiki 
Vorio Aigaio 
Notio Aigaio 
Kriti 
España 
Galicia 
Principado de Asturias 
Castilla y León 
Castilla-La Mancha 
Extremadura 
Comunidad Valenciana 
Andalucía 
Región de Murcia 
Ceuta y Melilla 
Canarias 
Francia 
Guadeloupe 
Martinique 
Guyane 
Réunion 
Irlanda 
Border Midlands and Western 
Italia 
Campania 
Puglia 
Basilicata 
Calabria 
Sicilia 
Sardegna 
Austria 
Burgenland 
Portugal 
Norte 
Centro 
Alentejo 
Algarve 
Açores 
Madeira 
Finlandia 
Itä-Suomi 
Väli-Suomi(1) 
Pohjois-Suomi(2) 
Suecia 
Norra Mellansverige(3) 
Mellersta Norrland(4) 
Övre Norrland(5) 
Reino Unido 
South Yorkshire 
West Wales and The Valleys 
Cornwall and Isles of Scilly 
Merseyside 
(1) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. 
(2) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. 
(3) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. 
(4) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. 
(5) Únicamente las zonas incluidas en el anexo I del Protocolo n° 6 del Tratado de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia. 
ANEXO II 
Lista de regiones y zonas beneficiarias del apoyo transitorio en virtud del objetivo n° 1 de los Fondos Estructurales para el período comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2006 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
