96/393/CE: Decisión de la Comisión de 13 de junio de 1996 modificación de la Decisión 85/377/CEE, por la que se establece una tipología comunitaria de las explotaciones agrarias (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 13 de junio de 1996 modificación de la Decisión 85/377/CEE, por la que se establece una tipología comunitaria de las explotaciones agrarias (Texto pertinente a los fines del EEE) (96/393/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento n° 79/65/CEE del Consejo de 15 de junio de 1965, por el que se crea una red de información contable agrícola sobre las rentas y la economía de las explotaciones agrícolas en la Comunidad Económica Europea (1), cuya última modificación la constituye la Decisión del Consejo de la Unión Europea (2) n° 95/1/CE, Euratom, CECA de 1 enero de 1995, y en particular los artículos 4 (apartado 4) y 11, 
Considerando que la tipología comunitaria de las explotaciones agrarias, establecida por la Decisión 85/377/CEE de la Comisión (3) y, en particular, los márgenes brutos estándar constituyen la base para clasificar las explotaciones Agrícolas por dimensión económica y orientación técnico-económica (OTE), tanto en las encuestas sobre la estructura de las explotaciones Agrícolas como en el marco de la Red de Información Contable Agrícola (RICA), y que la tipología comunitaria constituye asimismo la base para calcular las unidades de dimensión europea (UDE) y los umbrales que sirven para delimitar el campo de observación y establecer el plan de selección de las explotaciones contables utilizado o que debe utilizarse en el marco de la RICA; 
Considerando que los resultados de las encuestas sobre la estructura de las explotaciones Agrícolas clasificadas por UDE y OTE son una base de información para la política de estructuras Agrícolas de la Política Agrícola Común y sirven también para establecer el campo de observación de la RICA, en el que se basa la selección y la ponderación de la muestra de las explotaciones Agrícolas de la RICA, y que la selección de las explotaciones contables de dicho campo de observación debe ser representativa en función de los objetivos de cada uno de los análisis previstos; 
Considerando que en el Reglamento (CEE) n° 571/88 del Consejo (4), cuya última modificación la constituye la Decisión 96/170/CE de la Comisión (5), prevé una serie de encuestas sobre la estructura de las explotaciones Agrícolas durante el período 1988-1997 y establece la lista de las características que deben ser objeto de las encuestas; 
Considerando que el artículo 11 de la Decisión 85/377/CEE de la Comisión prevé que la Comisión procederá, por lo menos cada diez años, con la asistencia de los Estados miembros, a un examen de la experiencia adquirida en la aplicación de dicha Decisión y de las posibles nuevas necesidades comunitarias en la materia y que, una vez realizado dicho examen y en tanto sea necesario, podrán modificarse las disposiciones de dicha Decisión; 
Considerando que se han modificado la estructura y el contenido de la lista de las características sobre las que deben realizarse las encuestas para el período 1988-1997 con respecto a la lista de características utilizada en las encuestas anteriores; que las modificaciones ulteriores eran necesarias para tener en cuenta las medidas mas recientes de la Política Agrícola Común; que la tipología comunitaria de las explotaciones agrícolas depende de dicha lista y que, por lo tanto, es preciso adaptar la Decisión 85/377/CEE a la lista de las características de las encuestas establecida en el Reglamento (CEE) n° 571/88 destinadas a las encuestas entre 1988 y 1997; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al Dictamen del Comité Comunitario de la Red de Información Contable Agrícola así como al Dictamen del Comité Permanente de Estadística Agrícola, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El Anexo II de la Decisión 85/377/CEE quedará modificado con arreglo al Anexo I de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 13 de junio de 1996. 
Por la Comisión 
Yves-Thibault DE SILGUY 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° 109 de 23. 6. 1965, p. 1859/65. 
(2) DO n° L 1 de 1. 1. 1995, p. 1. 
(3) DO n° L 220 de 17. 8. 1985, p. 1. 
(4) DO n° L 56 de 2. 3. 1988, p. 1. 
(5) DO n° L 47 de 24. 2. 1996, p. 23. 
ANEXO I 
El Anexo II de la Decisión 85/377/CEE quedará modificado como sigue: 
1. En la Parte A («Esquema de clasificación»), en la OTE general 1 («Explotaciones especializadas con grandes cultivos»), las OTE principales 11 («Explotaciones cerealistas») y 12 («Explotaciones de cultivos generales») son sustituidas por las OTE principales 13 y 14 como sigue: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2. En la parte B («características de las clases») 
- Apartado (a) («La naturaleza de las especulaciones de que se trate») y la nota de pie de página que hacen referencia quedarán modificados como sigue: 
«(a) La naturaleza de las especulaciones de que se trate» 
Dichas especulaciones se referirán a la lista de las características enumeradas en el marco de las encuestas sobre estructura de las explotaciones agrícolas 1995 y 1997; se designarán por su clave, que figura en el Anexo I del Reglamento (CEE) n° 571/88 del Consejo cuya última modificación la constituye la Decisión 96/170/CE de la Comisión o por una clave que agrupe varias de dichas características tal como se indica en el Anexo II, parte C. (1) 
«(1) Las características D12 (plantas forrajeras escardadas), D18 (plantas forrajeras), D21 (barbechos sin subvención), E (huertos familiares), F01 (prados permanentes y pastos, sin incluir pastos pobres), F02 (pastos pobres) y J11 (lechones con un peso vivo de menos de 20 kg) no se toman en cuenta que bajo ciertas condiciones; (ver Anexo I, apartado 5 de la presente Decisión)». 
- La categoría «1. Explotaciones especializadas con grandes cultivos», las OTE principales «11. Explotaciones de cereales» y «12. Explotaciones con cultivos generales» son sustituidas por las OTE principales 13 y 14 como sigue: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
3. En la parte C, sección I, «Códigos que reagrupan varias características incluidas en las encuestas de estructuras 1985 y 1987», las limitaciones «1985 y 1987» se sustituyen por «1995 y 1997». 
4. En la parte C, sección I, el código P1 quedará modificado como sigue: 
- las características «I/06a (barbechos con posibilidades de rotación), I/06b (praderas permanentes y pastos destinados a la cría extensiva), I/06c (lentejas, garbanzos y vezas)» se suprimen; 
- la característica «D/22 (Barbechos en régimen de ayudas sin explotación económica») se añade. 
5. En la parte C-II, el cuadro de equivalencia se sustituirá por el cuadro siguiente: 
«II. Cuadro de equivalencia entre las rúbricas de las encuestas sobre estructura de las explotaciones agrarias y las rúbricas de las fichas de explotación de la red de información contable agraria (RICA) 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
