Directiva 84/641/CEE del Consejo, de 10 de diciembre de 1984, por la que se modifica, en lo que se refiere en particular a la asistencia turística, la primera Directiva (73/239/CEE) por la que se establece una coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas relativas al acceso a la actividad de seguro directo distinto del seguro de vida y a su ejercicio 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 10 de diciembre de 1984 
por la que se modifica , en lo que se refiere en particular a la asistencia turística , la primera Directiva ( 73/239/CEE ) por la que se establece una coordinación de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas relativas al acceso a la actividad de seguro directo distinto del seguro de vida y a su ejercicio 
( 84/641/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , el apartado 2 de su artículo 57 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que la primera Directiva ( 73/239/CEE ) del Consejo , de 24 de julio de 1973 , por la que se establece una coordinación de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas relativas al acceso a la actividad de seguro directo distinto del seguro de vida y a su ejercicio (4) , en lo sucesivo denominada « primera Directiva » , modificada por la Directiva 76/580/CEE (5) , ha suprimido determinadas divergencias en las legislaciones de los Estados miembros con el fin de facilitar el acceso a la citada actividad y su ejercicio ; 
Considerando que se han hecho sensibles progresos en el campo de las actividades que implican prestaciones de servicios en especie ; que dichas prestaciones están reguladas por disposiciones que difieren de un Estado miembro a otro ; que tales divergencias constituyen un obstáculo para el ejercicio del derecho de establecimiento ; 
Considerando que , con objeto de eliminar dicho obstáculo al derecho de establecimiento , es conveniente precisar que no se excluirá una actividad de la aplicación de la primera Directiva por la simple razón de que implique una prestación que se efectúe solamente en especie , o para la que el prestador utilice tan sólo personal o materiales propios ; que es conveniente , en consecuencia , incluir en dicha Directiva la actividad de asistencia , que consiste en prometer una ayuda para el caso de que sobrevenga un suceso aleatorio , teniendo en cuenta , en todo caso , las particularidades de la misma ; 
Considerando que la inclusión , por razones de control , de las operaciones de asistencia en el ámbito de aplicación de la primera Directiva , no implica ninguna calificación de dichas operaciones ni afecta a su régimen fiscal ; 
Considerando que el simple hecho de practicar determinadas operaciones de asistencia , con ocasión de un accidente o de una avería que afecten a un vehículo de carretera y sobrevengan normalmente en el territorio del Estado miembro del prestador de la garantía , no justifica la sujeción al régimen de la primera Directiva de quien no tenga el carácter de empresa de seguros ; 
Considerando que es conveniente flexibilizar la condición de que el accidente o avería sobrevengan en el territorio del Estado miembro del prestador de la garantía , a fin de tener en cuenta o bien la existencia de acuerdos de reciprocidad , o bien determinadas circunstancias especiales relacionadas con la situación geográfica , con la estructura de los organismos afectados , o con la escasa importancia económica de las operaciones consideradas ; 
Considerando que es conveniente excluir del ámbito de aplicación de la primera Directiva a un organismo de un Estado miembro cuya actividad consiste esencialmente en prestar servicios por cuenta de las autoridades públicas ; 
Considerando que la empresa que proponga contratos de asistencia debe disponer de medios que le permitan efectuar , en los plazos adecuados , las prestaciones en especie que ofrezca ; que es conveniente establecer disposiciones específicas para el cálculo del margen de solvencia y del importe mínimo del fondo de garantía de que la misma debe disponer ; 
Considerando que es preciso adoptar determinadas disposiciones transitorias para que las empresas que ejerzan únicamente la actividad de asistencia puedan adaptarse a la aplicación de la primera Directiva ; 
Considerando que , habida cuenta de las especiales dificultades de orden estructural y geográfico , es conveniente conceder un período transitorio al club del automóvil de un Estado miembro para que pueda adaptarse a los requisitos de la mencionada Directiva en lo que se refiere a las operaciones de repatriación del vehículo , incluido , en su caso , el acompañamiento del conductor y de los pasajeros ; 
Considerando que es preciso mantener actualizadas las disposiciones de la primera Directiva relativas a las formas jurídicas que pueden revestir las empresas de seguros ; que es conveniente modificar determinadas disposiciones de dicha Directiva , relativas a las normas aplicables a las agencias o sucursales establecidas en la Comunidad y dependientes de empresas cuya sede social se encuentre fuera de la Comunidad , con el fin de hacerlas coherentes con las disposiciones de la Directiva 79/267/CEE (6) , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
El artículo 1 de la primera Directiva será sustituido por el texto siguiente : 
« Artículo 1 
1 . La presente Directiva se aplicará al acceso a la actividad no asalariada del seguro directo , incluida la actividad de asistencia contemplada en el apartado 2 , practicada por las empresas establecidas en el territorio de un Estado miembro o que deseen establecerse en él , así como al ejercicio de dicha actividad . 
2 . La actividad de asistencia se refiere a la asistencia prestada a las personas que se encuentren en dificultades durante desplazamientos o ausencias de su domicilio o de su lugar de residencia permanente . Consiste en asumir , mediante pago previo de una prima , el compromiso de poner inmediatamente una ayuda a disposición del beneficiario del correspondiente contrato de asistencia cuando éste se encuentre en dificultades a consecuencia de un seceso fortuito , en los casos y condiciones previstos en el propio contrato . 
La ayuda podrá consistir en prestaciones en dinero o en especie . Las prestaciones en especie podrán efectuarse asimismo utilizando personal o material propios del prestador de las mismas . 
La actividad de asistencia no cubrirá los servicios de reparación o de mantenimiento , los servicios postventa ni la simple indicación o puesta a disposición , en calidad de intermediario , de una ayuda . 
3 . La clasificación por ramos de las actividades contempladas en el presente artículo se indica en el Anexo . » 
Artículo 2 
Se completará el artículo 2 de la primera Directiva con el punto siguiente : 
« 3 ) La actividad de asistencia en la que el compromiso se limite a las operaciones siguientes , efectuadas con ocasión de un accidente o una avería que afecten a un vehículo de carretera y hayan sobrevenido normalmente en el territorio del Estado miembro del prestador de la garantía : 
- la reparación de la avería en el mismo lugar , para la cual el prestador utilice , en la mayor parte de los casos , personal y material propios , 
- el traslado del vehículo al lugar de reparación más próximo o más adecuado , incluido , en su caso , normalmente por el mismo medio de auxilio , el acompañamiento del conductor y de los pasajeros hasta el lugar más próximo desde el cual puedan proseguir su viaje por otros medios , 
- si lo previere el Estado miembro del prestador de la garantía , el traslado del vehículo , incluido , en su caso , el acompañamiento del conductor y de los pasajeros , hasta su domicilio , su punto de partida o su destino originario en el mismo Estado miembro , 
salvo que dichas operaciones sean efectuadas por una empresa sujeta a la presente Directiva . 
En los casos previstos en los dos primeros guiones , la condición de que el accidente o la avería sobrevengan en el territorio del Estado miembro del prestador de la garantía : 
a ) no se aplicará cuando este último sea un organismo al que pertenezca el beneficiario y la reparación o traslado del vehículo se efectúe ante la simple prestación del carnet de miembro , sin pago de sobreprima , por un organismo similar del país afectado sobre la base de un acuerdo de reciprocidad ; 
b ) no impedirá la prestación de dicha asistencia en Irlanda y en el Reino Unido por parte de un mismo organismo que opere en dichos dos Estados . 
En el caso previsto en el tercer guión , si el accidente o la avería sobrevienen en el territorio de Irlanda o , respecto del Reino Unido , en el territorio de Irlanda del Norte , el vehículo , incluido en su caso al acompañamiento del conductor y de los pasajeros , podrá ser trasladado hasta el domicilio , el punto de partida o el destino originario de los mismos en uno u otro de dichos territorios . 
Por otra parte , la presente Directiva no se aplicará a las operaciones de asistencia efectuadas con ocasión de un accidente o de una avería que afecten a un vehículo de carretera y consistentes en el traslado del vehículo accidentado o averiado fuera del Gran Ducado de Luxemburgo , incluido , en su caso , el acompañamiento del conductor y de los pasajeros hasta su domicilio , cuando estas operaciones sean efectuadas por la Automobile Club del Gran Ducado de Luxemburgo . 
Las empresas sometidas a la presente Directiva únicamente podrán practicar la actividad contemplada en el presente punto cuando hayan sido autorizadas para el ramo 18 del punto A del Anexo , sin perjuicio de lo dispuesto en el punto C del mismo . En tal caso , se aplicará a dichas operaciones la presente Directiva . » 
Artículo 3 
En el artículo 3 de la presente Directiva , se completará el apartado 1 con el párrafo siguiente : 
« La presente Directiva no se aplicará a las empresas en que se den las condiciones siguientes : 
- si la empresa no ejerce ninguna actividad sometida a la presente Directiva , diferente de la incluida en el ramo 18 del punto A del Anexo , 
- si dicha actividad se limita a un nivel puramente local y a prestaciones en especie , y 
- si el importe anual de los ingresos en concepto de la actividad de asistencia a las personas en dificultades no excede de 200 000 ECUS . » 
Artículo 4 
Se añadirá al artículo 4 de la primera Directiva el punto siguiente : 
« f ) en Dinamarca 
Falcks Redningskorps A/S , Koebenhavn . » 
Artículo 5 
Se suprimirán , en penúltimo guión del punto a ) del apartado 1 del artículo 8 de la primera Directiva , las palabras « cooperatieve vereniging . » 
Artículo 6 
En los artículos 8 y 10 de la primera Directiva , se completará el apartado 3 con el párrafo siguiente : 
« Tampoco será obstáculo para que los Estados miembros sometan a control a las empresas que soliciten o hayan obtenido la autorización para el ramo 18 del punto A del Anexo , en lo que se refiere a los medios directos o indirectos de personal y material , incluida la calificación de los apartados médicos y la calidad del equipo de que dispongan para hacer frente a los compromisos derivados de dicho ramo . » 
Artículo 7 
En el párrafo primero del artículo 9 y en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 11 de la primera Directiva , se sustituirá el punto e ) por el texto siguiente : 
« e ) las previsiones de gastos de instalación de los servicios administrativos y de la red de producción ; los medios financieros destinados a hacer frente a los mismos ; y , si los riesgos que hay que cubrir estuvieren clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , los medios de que disponga la empresa para prestar la asistencia prometida . » 
Artículo 8 
El artículo 13 de la primera Directiva será sustituido por el texto siguiente : 
« Artículo 13 
Los Estados miembros comprobarán en estrecha colaboración la situación financiera de las empresas autorizadas . En caso de que las empresas de que se trate estén autorizadas para cubrir riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , colaborarán asimismo para comprobar los medios de que disponen dichas empresas para llevar a buen término las operaciones de asistencia que se hayan comprometido a efectuar , en la medida en que su legislación respectiva prevea un control de tales medios . » 
Artículo 9 
En el artículo 16 de la primera Directiva , se completará el apartado 3 con el párrafo siguiente : 
« En caso de riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , el importe de los siniestros pagados que se incluirán en el cálculo del segundo resultado será el coste resultante para la empresa de la intervención de asistencia efectuada . Dicho coste se calculará de acuerdo con las disposiciones nacionales del Estado miembro en cuyo territorio tenga la empresa su sede social . » 
Artículo 10 
En el punto a ) del apartado 2 del artículo 17 de la primera Directiva , el texto del segundo guión será sustituido por el texto siguiente : 
« - 300 000 ECUS , respecto de los riesgos o de una parte de ellos comprendidos en cualquiera de los ramos clasificados en los números 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 16 y 18 del punto A del Anexo . » 
Artículo 11 
El artículo 19 de la primera Directiva será sustituido por el texto siguiente : 
« Artículo 19 
1 . Cada Estado miembro impondrá a las empresas que tengan su sede social en su territorio la obligación de rendir cuentas anualmente , para todas sus operaciones , de su situación financiera , de su solvencia y , en lo que se refiere a la cobertura de los riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , de los demás medios de que dispongan para cumplir sus compromisos , en la medida en que la legislación prevea el control de dichos medios . 
2 . Los Estados miembros exigirán a las empresas que ejerzan su actividad en su territorio la presentación periódica de los documentos que sean necesarios para ejercer el control , así como de los documentos estadísticos y , en lo que se refiere a la cobertura de los riesgos clasificados en el número 18 del punto A del Anexo , que precisen los medios de que dispongan para cumplir sus compromisos , en la medida en que su legislación respectiva prevea el control de dichos medios . Las autoridades de control competentes se comunicarán los documentos e informaciones útiles para el ejercicio del control . » 
Artículo 12 
El artículo 26 de la primera Directiva será sustituido por el texto siguiente : 
« Artículo 26 
1 . Las empresas que hayan solicitado u obtenido la autorización de varios Estados miembros podrán solicitar las ventajas siguientes , que sólo podrán concederse conjuntamente ; 
a ) que el margen de solvencia contemplado en el artículo 25 se calcule en función de la actividad global que ejercen en el interior de la Comunidad ; en tal caso , sólo se tomarán en consideración para dicho cálculo las operaciones realizadas por el conjunto de las agencias o sucursales establecidas en el interior de la Comunidad ; 
b ) que la fianza prevista en el punto a ) del apartado 2 del artículo 23 se preste tan sólo en uno de dichos Estados ; 
c ) que los activos que forman la contrapartida del fondo de garantía estén situados en cualquiera de los Estados miembros en los que ejercen su actividad . 
2 . La solicitud de beneficio de las ventajas previstas en el apartado 1 se presentará ante las autoridades compententes de todos los Estados miembros a los que la empresa afectada haya solicitado o de los que haya obtenido autorización . En la solicitud procede indicar la autoridad que estará encargada de comprobar en el futuro la solvencia de las agencias o sucursales establecidas dentro de la Comunidad , para el conjunto de sus operaciones . La elección de autoridad hecha por la empresa deberá ser motivada . La fianza se prestará en el Estado miembro correspondiente . 
3 . Las ventajas previstas en el apartado 1 únicamente podrán concederse con el acuerdo de las autoridades competentes de todos los Estados miembros ante los que se haya presentado la solicitud . Surtirán efecto en la fecha en que la autoridad de control elegida se comprometa , ante las otras autoridades de control , a comprobar la solvencia de las agencias o sucursales establecidas en el interior de la Comunidad , para el conjunto de sus operaciones . 
La autoridad de control elegida obtendrá de los otros Estados miembros las informaciones necesarias para comprobar la solvencia global de las agencias y sucursales establecidas en su territorio . 
4 . Por iniciativa de uno o varios de los Estados miembros afectados , las ventajas concedidas en virtud del presente artículo serán suprimidas simultáneamente por el conjunto de los Estados miembros afectados . » 
Artículo 13 
El párrafo segundo del artículo 27 de la primera Directiva será sustituido por el texto siguiente : 
« A los efectos de la aplicación del artículo 20 en el caso de una empresa que se beneficie de las ventajas previstas en el apartado 1 del artículo 26 , la autoridad encargada de comprobar la solvencia de las agencias o sucursales establecidas en el interior de la Comunidad para el conjunto de sus operaciones será equiparada a la autoridad del Estado en cuyo territorio se encuentre la sede social de la empresa comunitaria . » 
Artículo 14 
En el punto A del Anexo de la primera Directiva , se añadirá antes de la última frase el ramo siguiente : 
« 18 . Asistencia 
Asistencia a las personas que se encuentren en dificultades durante desplazamientos o ausencias de su domicilio o de su lugar de residencia permanente . » 
Artículo 15 
Cada Estado miembro podrá someter , en su territorio , las actividades de asistencia a las personas que se encuentren en dificultades en circunstancias distintas de las consideradas en el artículo 1 , al régimen establecido por la primera Directiva . 
Cuando un Estado miembro haga uso de dicha facultad , equiparará , a los fines de tal aplicación , dichas actividades al ramo 18 del punto A del Anexo de la primera Directiva , sin perjuicio de lo dispuesto en el punto C de la misma . 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no afectará en absoluto a las posibilidades de clasificación previstas en el Anexo a la primera Directiva para las actividades que pertenezcan claramente a otros ramos . 
La autorización solicitada por una agencia o una sucursal no podrá ser denegada por el único motivo de una diferencia de clasificación de las actividades consideradas en el presente artículo , en el Estado miembro en cuyo territorio tenga la empresa su sede social . 
Disposiciones transitorias 
Artículo 16 
1 . Los Estados miembros podrán conceder a las empresas que , en la fecha de notificación de la presente Directiva , practiquen en su territorio únicamente la actividad de asistencia , un plazo de cinco años , a partir de dicha fecha , para cumplir las condiciones enunciadas en los artículos 16 y 17 de la primera Directiva . 
2 . Los Estados miembros podrán conceder a las empresas consideradas en el apartado 1 que , transcurrido el plazo de cinco años , no hayan constituido íntegramente el margen de solvencia , un plazo suplementario , que no podrá exceder de dos años , siempre que , con arreglo al artículo 20 de la primera Directiva , hayan sometido a la aprobación de la autoridad de control las disposiciones que se proponen adoptar para alcanzarlo . 
3 . Cualquier empresa contemplada en el apartado 1 que desee extender su actividad con arreglo al apartado 2 del artículo 8 o el artículo 10 de la primera Directiva , únicamente podrá hacerlo si cumple de inmediato esta última . 
4 . Cualquier empresa contemplada en el apartado 1 que revista una forma distinta de las indicadas en el artículo 8 de la primera Directiva podrá seguir ejerciendo durante tres años , a partir de la fecha de notificación de la presente Directiva , su actividad actual en la forma que revista en esta fecha . 
5 . El presente artículo se aplicará mutatis mutandis a las empresas que se constituyan después de la fecha de notificación de la presente Directiva y que prosigan una actividad realizada hasta dicha fecha por un organismo jurídicamente diferenciado . 
Artículo 17 
Los Estados miembros podrán conceder a las agencias y sucursales mencionadas en el Título III de la primera Directiva que practiquen en sus territorios únicamente una actividad de asistencia , un plazo máximo de cinco años , a partir de la fecha de notificación de la presente Directiva , para cumplir lo dispuesto en el artículo 25 de la primera Directiva , siempre que tales agencias o sucursales no extiendan su actividad de acuerdo con el apartado 2 del artículo 10 de la primera Directiva . 
Artículo 18 
Durante un período de ocho años a partir de la fecha de notificación de la presente Directiva , la condición de que el accidente o la avería sobrevengan en el territorio del Estado miembro del prestador de la garantía , no se aplicará a las operaciones mencionadas en el tercer guión del párrafo primero del punto 3 del artículo 2 de la primera Directiva , cuando sean efectuadas por el ELPA ( Club Automovilista y Turístico de Grecia ) . 
Disposiciones finales 
Artículo 19 
1 . Los Estados miembros modificarán sus disposiciones con arreglo a la presente Directiva a más tardar el 30 de junio de 1987 ; informarán de ello inmediatamente a la Comisión . Las disposiciones así modificadas se aplicarán , sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 16 , 17 y 18 de la presente Directiva , a más tardar a partir del 1 de enero de 1988 . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones legales , reglamentarias o administrativas esenciales que adopten en el ámbito cubierto por la presente Directiva . 
Artículo 20 
La Comisión presentará un informe al Consejo , en un plazo de seis años a partir de la notificación de la presente Directiva , sobre las dificultades derivadas de la aplicación de la misma y , en particular , del artículo 15 . La Comisión presentará al Consejo , en su caso , propuestas para eliminarlas . 
Artículo 21 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 10 de diciembre de 1984 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
A. DUKES 
(1) DO n º C 51 de 10 . 3 . 1981 , p. 5 y DO n º C 30 de 4 . 2 . 1983 , p. 6 . 
(2) DO n º C 149 de 14 . 6 . 1982 , p. 129 . 
(3) DO n º C 343 de 31 . 12 . 1981 , p. 9 . 
(4) DO n º L 228 de 16 . 8 . 1973 , p. 3 . 
(5) DO n º L 189 de 13 . 7 . 1976 , p. 13 . 
(6) DO n º L 63 de 13 . 3 . 1979 , p. 1 . 
