2002/833/CE: Decisión de la Comisión, de 22 de octubre de 2002, que modifica la Decisión 2000/672/CE por la que se establecen disposiciones especiales para la importación de productos de la pesca procedentes de Venezuela (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 3902] 
Decisión de la Comisión 
de 22 de octubre de 2002 
que modifica la Decisión 2000/672/CE por la que se establecen disposiciones especiales para la importación de productos de la pesca procedentes de Venezuela 
[notificada con el número C(2002) 3902] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/833/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(2), y, en particular, el apartado 5 de su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2000/672/CE de la Comisión, de 20 de octubre de 2000, por la que se establecen disposiciones especiales para la importación de productos de la pesca procedentes de Venezuela(3) estipula que el %quot%Servicio autónomo de recursos pesqueros (SARPA) del Ministerio de Agricultura y Cría%quot% es la autoridad competente en Venezuela para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE. 
(2) Como consecuencia de una reestructuración de la Administración venezolana, la autoridad competente para la expedición de los certificados sanitarios de los productos de la pesca pasó a ser el %quot%Instituto nacional de la pesca y acuicultura (INAPESCA)%quot%. Esta nueva autoridad tiene capacidad para comprobar eficazmente la aplicación de la legislación vigente. 
(3) Por lo tanto la Decisión 2000/672/CE debe ser modificada en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 2000/672/CE de la Comisión quedará modificada de la manera siguiente: 
1) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 1 
El 'Instituto nacional de la pesca y acuicultura (INAPESCA)' será la autoridad competente en Venezuela para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE.%quot%. 
2) El apartado 2 del artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%2. Estos certificados llevarán, en un color diferente del de las otras indicaciones, el nombre, rango y firma del representante del INAPESCA y el sello oficial de este último.%quot%. 
3) El anexo A se sustituirá por el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
La presente Decisión se aplicará a partir del 7 de diciembre de 2002. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 22 de octubre de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 15. 
(2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(3) DO L 280 de 4.11.2000, p. 46. 
ANEXO 
%quot%ANEXO A 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2002285ES.002403.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2002285ES.002501.TIF%quot%%gt%%quot% 
