Directiva 72/169/CEE de la Comisión, de 14 de abril de 1972, referente a la fijación de los caracteres y de las condiciones mínimas para el examen de las variedades de vid 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 14 de abril de 1972 
referente a la fijación de los caracteres y de las condiciones mínimas para el examen de las variedades de vid 
( 72/169/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva del Consejo , de 9 de abril de 1968 , referente a la comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid (1) , modificada por la Directiva de 2 de marzo de 1971 (2) , y en particular el apartado 2 de su artículo 5 quinto , 
Considerando que , según las disposiciones de la Directiva antes mencionada , los Estados miembros están obligados a establecer un catálogo de las variedades admitidas oficialmente para la certificación así como para el control del material de multiplicación autorizado ; 
Considerando que la admisión de las variedades se rige por condiciones comunitarias cuyo respeto debe quedar garantizado por exámenes oficiales , y en particular por controles en cultivo ; 
Considerando que los exámenes deben realizarse sobre un número suficiente de caracteres que permitan describir las variedades ; 
Considerando que es necesario determinar en el plano comunitario los caracteres que como mínimo deban ser objeto de un examen ; 
Considerando , por otra parte , que deben fijarse condiciones mínimas para la realización de los exámenes ; 
Considerando que dichos caracteres y dichas condiciones de examen deben fijarse teniendo en cuenta el estado de los conocimientos científicos y técnicos ; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva concuerdan con el dictamen del Comité permanente de semillas y plantas agrícolas , hortícolas y forestales , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Los Estados miembros disponen que los exámenes oficiales efectuados para la admisión de las variedades de vid se realicen como mínimo sobre los caracteres enumerados en el Anexo 1 . 
Velarán para que se cumplan las condiciones mínimas enumeradas en el Anexo II al realizar los exámenes . 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán , el 1 de julio de 1972 a más tardar , las disposiciones legales , reglamentarias o administrativas necesarias para cumplir las disposiciones de la presente Directiva . Informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 14 de abril de 1972 . 
Por la Comisión 
El Presidente 
S. L. MANSHOLT 
(1) DO n º L 93 del 17 . 4 . 1968 , p. 15 . 
(2) DO n º L 71 del 25 . 3 . 1971 , p. 16 . 
ANEXO I 
PUNTO A 
CARACTERES MORFOLÓGICOS REFERENTES AL EXAMEN DE LA DIFERENCIACIÓN , DE LA ESTABILIDAD Y DE LA HOMOGENEIDAD 
1 . Brote en ramo en vías de crecimiento que tenga una longitud de 10 a 20 cm : 
1.1 forma 
1.2 color ( en el momento del brote para la observación de las antocianas ) 
1.3 pilosidad 
2 . Ramo herbáceo en la época de la floración : 
2.1 sección transversal ( forma y contorno ) 
2.2 pilosidad 
3 . Ramo leñoso-sarmiento : 
3.1 superficie 
3.2 entrenudo 
4 . Distribución de los zarcillos 
5 . Hojas jóvenes de la parte superior en ramo en vías de crecimiento que tengan una longitud de 10 a 30 cm ( 3 primeras hojas separadas netamente del brote y contadas a partir del mismo ) : 
5.1 color 
5.2 pilosidad 
6 . Hoja adulta ( situada entre el 8 y el 11 nudo ) : 
6.1 fotografía 
6.2 dibujo o impresión directa con escala 
6.3 forma general 
6.4 número de lóbulos foliares 
6.5 seno peciolar 
6.6 profundidad del seno lateral superior e inferior 
6.7 pilosidad de la cara inferior 
6.8 superficie 
6.9 dientes laterales 
7 . Flor 
sexualidad aparente 
8 . Racimo de madurez industrial ( en lo que se refiere a las variedades de uvas de vinificación y las variedades de uva de mesa ) : 
8.1 fotografía ( con escala ) 
8.2 forma 
8.3 grosor 
8.4 pedúnculo ( longitud ) 
8.5 peso medio en gramos 
8.6 desgranado 
8.7 compacidad del racimo 
9 . Grano de uva de madurez industrial ( en lo que se refiere a las variedades de uvas de vinificación y las variedades de uvas de mesa ) : 
9.1 fotografía ( con escala ) 
9.2 forma 
9.3 grosor con indicación del peso medio 
9.4 color 
9.5 piel ( en lo que se refiere a las variedades de uvas de mesa ) 
9.6 número de pepitas ( en lo que se refiere a las variedades de uvas de mesa ) 
9.7 pulpa 
9.8 jugo 
9.9 sabor 
10 . Pepita ( en lo que se refiere a las variedades de uvas de vinificación y las variedades de uvas de mesa ) : 
fotografía de las 2 caras y de perfil ( con escala ) 
PUNTO B 
CARACTERES FISIOLÓGICOS REFERENTES AL EXAMEN DE LA DIFERENCIACIÓN , DE LA ESTABILIDAD Y DE LA HOMOGENEIDAD 
1 . FENÓMENOS VEGETATIVOS 
1.1 Comprobación de las fechas fenológicas : 
Las fechas fenológicas se comprobarán comparándolas con una o varias de las siguientes variedades testigo . 
1.1.1 en lo que se refiere a Alemania : 
1.1.1.1 variedades de uva - Weisser Riesling , Weisser Gutedel , Mueller Thurgau blanca 
1.1.1.2 variedades de uva - Blauer Spaetburgunder negra 
1.1.2 en lo que se refiere a Francia : 
1.1.2.1 variedades de uva - Riesling , Chasselas blanc , Mueller Thurgau , Sauvignon , Ugni blanc 
1.1.2.2 variedades de uva negra - Pinot noir , Gamay , Merlot , Cabernet , Sauvignon , Carignan , Grenache noir 
1.1.2.3 variedades de uva de mesa - Cardinal rouge , Chasselas blanc , Alphonse Lavallée , Servant blanc 
1.1.3 en lo que se refiere a Italia : 
1.1.3.1 variedades de uva blanca - Trebbiano toscano , Pinot bianco , Chasselas dorato 
1.1.3.2 variedades de uva negra - Barbera , Merlot , Sangiovese 
1.1.3.3 variedades de uva de mesa - Regina , Chasselas dorato , Cardinal 
1.1.4 en lo que se refiere a Luxemburgo : 
variedades de uva blanca - Riesling , Mueller Thurgau . 
1.2 Fecha del brote : 
Fecha en la que la mitad de las yemas de una cepa podada normalmente se hayan abierto dejando ver su pilosidad interna con relación a variedades testigo . 
1.3 Fecha de la floración plena : 
Fecha en la que la mitad de las flores de un conjunto de plantas se hayan abierto , tomando como referencia las variedades testigo . 
1.4 Madurez ( en lo que se refiere a las variedades de uva de vinificación y las variedades de uva de mesa ) : 
Indicar , además de la época de madurez , la densidad y el grado probable del mosto , su acidez , y el rendimiento en uvas expresado en kilogramos por hectárea correspondiente , comparados con una o varias cepas testigo que hayan dado , si fuere posible , rendimientos del mismo orden de importancia . 
2 . CARACTERÍSTICAS DEL CULTIVO 
2.1 vigor 
2.2 forma de conducta ( posición de la 1 ª yema fructífera , poda preferida ) 
2.3 producción : 
2.3.1 regularidad 
2.3.2 rendimiento 
2.3.3 anomalías 
2.4 resistencia o sensibilidad : 
2.4.1 al medio desfavorable 
2.4.2 a organismos nocivos 
2.4.3 eventual sensibilidad al reventón de la uva 
2.5 comportamiento en la multiplicación vegetativa : 
2.5.1 injerto 
2.5.2 esqueje 
3 . USO 
3.1 para vinificación 
3.2 para mesa 
3.3 porta-injerto 
3.4 usos industriales 
ANEXO II 
CONDICIONES MÍNIMAS PARA LA EJECUCIÓN DE LOS EXÁMENES 
1 . Precisiones ecológicas : 
1.1 lugar 
1.2 condiciones geográficas : 
1.2.1 longitud 
1.2.2 latitud 
1.2.3 altitud 
1.2.4 exposición y pendiente 
1.3 condiciones climatológicas 
1.4 naturaleza del suelo 
2 . Modalidades técnicas : 
2.1 En lo que se refiere a las variedades de uva de vinificación y de uva de mesa : 
2.1.1 si fuere posible , 24 cepas de varios porta-injertos diferentes 
2.1.2 al menos 3 años de producción 
2.1.3 al menos 2 lugares diferenciados por sus condiciones ecológicas 
2.1.4 el arraigo en los injertos deberá examinarse , al menos , en tres variedades de porta-injertos . 
2.2 En lo que se refiere a las variedades de porta-injertos : 
2.2.1 5 cepas con , al menos , 2 formas de conducta 
2.2.2 5 años a partir de la plantación 
2.2.3 3 lugares que sean diferentes por sus condiciones ecológicas 
2.2.4 el arraigo en los injertos deberá examinarse , al menos con 3 variedades de esquejes-injertos . 
