Décima Directiva 84/386/CEE del Consejo, de 31 de julio de 1984, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados Miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Aplicación del Impuesto sobre el Valor Añadido al arrendamiento de bienes muebles corporales 
DECIMA DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 31 de julio de 1984 
en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Aplicación del Impuesto sobre el Valor Añadido al arrendamiento de bienes muebles corporales 
( 84/386/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 99 y 100 , 
Vista la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo , de 17 de mayo de 1977 , en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido : base imponible uniforme (1) , 
Vista la propuesta de la Comisión (2) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (3) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (4) , 
Considerando que , en aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4 de la Directiva antes citada , el arrendamiento de un bien mueble corporal constituye una actividad económica que está sometida al Impuesto sobre el Valor Añadido ; 
Considerando que la aplicación de las disposiciones del apartado 1 del artículo 9 de la Directiva anteriormente citada sobre el arrendamiento de un bien mueble corporal puede ocasionar distorsiones considerables de la competencia , cuando el arrendador y el arrendatario residan en Estados miembros distintos y los tipos impositivos que se apliquen varíen de un Estado a otro ; 
Considerando que , en tal supuesto , procede establecer que el lugar de prestación de servicio es la localidad donde el arrendador tenga la sede de su actividad económica o posea un establecimiento permanente en el que la prestación de servicio se realice o , en su defecto , el lugar de su domicilio o de su residencia habitual ; 
Considerando , sin embargo , que en lo referente al arrendamiento de medios de transporte conviene , por razones de control , aplicar estrictamente lo que señala el apartado 1 del artículo 9 , que sitúa la prestación del servicio en el lugar donde esté establecido quien lo presta , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 77/388/CEE queda modificada como sigue : 
1 ) Se suprime la letra d ) del apartado 2 del artículo 9 . 
2 ) A la letra e ) del apartado 2 del artículo 9 se añadirá lo siguiente : 
- « el arrendamiento de bienes muebles corporales , con la excepción de cualquier medio de transporte » . 
3 ) En el apartado 3 del artículo 9 , la expresión « y a los arrendamientos de bienes muebles corporales » se reemplazará por « y a los arrendamientos de medios de transporte » . 
Artículo 2 
1 . Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 1 de julio de 1985 . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las disposiciones que adopten para la aplicación de la presente Directiva . La Comisión informará de ello a los demás Estados miembros . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 31 de julio de 1984 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. O'KEEFE 
(1) DO n º C 145 de 13 . 6 . 1977 , p. 1 . 
(2) DO n º C 116 de 9 . 5 . 1979 , p. 4 . 
(3) DO n º C 4 de 7 . 1 . 1980 , p. 63 . 
(4) DO n º C 297 de 28 . 11 . 1979 , p. 16 . 
