Directiva 70/373/CEE del Consejo, de 20 de julio de 1970, relativa a la introdución de métodos para la toma de muestras y de métodos de análisis comunitarios para el control oficial de la alimentación animal 
++++ 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 20 de julio de 1970 
relativa a la introducion de métodos para la toma de muestras y de métodos de analisis comunitarios para el control oficial de la alimentacion animal 
( 70/373/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea y , en particular , sus articulos 43 y 100 , 
Vista la propuesta de la Comision , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo , 
Visto el dictamen del Comité economico y social , 
Considerando que la produccion , la comercializacion y la utilizacion de los alimentos para animales ocupan un lugar extraordinariamente importante en la Comunidad Economica Europea , 
Considerando que la produccion animal en la agricultura depende en alto grado del empleo de alimentos adecuados y de buena calidad ; 
Considerando que una regulacion en materias de alimentacion es un factor esencial del crecimiento de la productividad de la agricultura ; 
Considerando que la introduccion de disposiciones comunitarias relativas a la calidad y a la composicion de los alimentos para animales empleados en la Comunidad Economica Europea exige , para el control oficial ejercido por las autoridades de los Estados miembros , el establecimiento de métodos de toma de muestras y de analisis unificados ; 
Considerando , ademas , que el control de la observancia de las normas nacionales todavia existentes debe efectuarse segun los mismos métodos de toma de muestras y de analisis en toda la Comunidad ; 
Considerando que determinados Estados miembros ya aplican métodos de toma de muestras y de analisis oficiales , que divergen parcialmente en principios esenciales ; que dichos métodos tienen una incidencia directa sobre el establecimiento y el funcionamiento del mercado comun y que conviene , por lo tanto , armonizarlos ; 
Considerando que la fijacion de dichos métodos constituye exclusivamente una medida de ejecucion de caracter técnico , cientifico ; que , para desarrollar , mejorar y completar dichos métodos , se requiere un procedimiento rapido ; que para facilitar la adopcion de dichas medidas , es conveniente prever un procedimiento por el que se establezca una cooperacion estrecha entre los Estados miembros y la Comision en el seno de un Comité permanente de la alimentacion animal , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Articulo 1 
Los Estados miembros adoptaran todas las medidas oportunas para garantizar que los controles oficiales de los alimentos para animales , dirigidos a comprobar la observancia de las condiciones establecidas en virtud de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas referentes a la calidad y a la composicion de dichos alimentos , se efectuen segun los métodos de toma de muestras y de analisis comunitarios que establezcan las Directivas contempladas en el articulo 2 . 
Articulo 2 
Los métodos previstos en el articulo 1 se determinaran mediante Directiva de acuerdo con el procedimiento previsto en el articulo 3 , habida cuenta del estado de los conocimientos cientificos y técnicos , asi como de los métodos ya experimentados . 
Dichas Directivas preveran los plazos adecuados para la introduccion de los citados métodos en las disposiciones nacionales . 
Articulo 3 
1 . En los casos en que se haga referencia al procedimiento definido en el presente articulo , el Comité permanente de la alimentacion animal , creado por Decision del Consejo , de 20 de julio de 1970 (1) , en lo sucesivo denominado %quot% Comité %quot% , sera convocado por su Presidente , bien por propia iniciativa de éste , bien a instancia del representante de un Estado miembro . 
2 . El representante de la Comision presentara al Comité un proyecto de medidas que deban adoptarse . El Comité emitira su dictamen sobre dicho proyecto en el plazo que fije el Presidente en funcion de la urgencia de la cuestion de que se trate . Se pronunciara por mayoria de doce votos , ponderandose , los votos de los Estados miembros en la forma prevista en el apartado 2 del articulo 148 del Tratado . El Presidente no participara en la votacion . 
3 . a ) La comision adoptara las medidas proyectadas cuando éstas se ajusten al dictamen del Comité . 
b ) Cuando las medidas adoptadas no se ajusten al dictamen del Comité , o a falta del mismo , la Comision presentara sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que deban adoptarse . El Consejo decidira por mayoria cualificada . 
c ) Si , transcurrido un plazo de tres meses a partir de la convocatoria del Consejo , éste no hubiere decidido , la comision adoptara las medidas proyectadas . 
Articulo 4 
Las disposiciones del articulo 3 se aplicaran durante un periodo de dieciocho meses a partir de la fecha en que el Comité haya sido convocado por primera vez , ya sea en aplicacion del apartado 1 del articulo 3 , ya sea basandose en otra disposicion analoga . 
Articulo 5 
En el plazo de un ano a partir de la notificacion de la presente Directiva , los Estados miembros aplicaran las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir las disposiciones de la presente Directiva . Informaran de ello inmediatamente a la Comision . 
Articulo 6 
Los destinatarios de la presente Directiva seran los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 20 de julio de 1970 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
W. SCHEEL 
(1) DO n * L 170 de 3 . 8 . 1970 , p. 1 . 
