Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%931/2005 de la Comisi%oacute%n, de 6%nbsp%de%nbsp%junio de 2005, por el que se modifican los anexos%nbsp%I, II, III B y%nbsp%VI del Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%517/94 del Consejo, relativo al r%eacute%gimen com%uacute%n aplicable a las importaciones de productos textiles de determinados pa%iacute%ses terceros que no est%eacute%n cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos o por otros reg%iacute%menes espec%iacute%ficos comunitarios de importaci%oacute%n 
Reglamento (CE) no 931/2005 de la Comisión 
de 6 de junio de 2005 
por el que se modifican los anexos I, II, III B y VI del Reglamento (CE) no 517/94 del Consejo, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de productos textiles de determinados países terceros que no estén cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos o por otros regímenes específicos comunitarios de importación 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 517/94 del Consejo, de 7 de marzo de 1994, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de productos textiles de determinados países terceros que no estén cubiertos por Acuerdos bilaterales, Protocolos, otros Acuerdos o por otros regímenes específicos comunitarios de importación [1], y, en particular, su artículo 28, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La adopción del Reglamento (CE) no 1810/2004 de la Comisión, de 7 de septiembre de 2004, por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común [2], hacen necesario modificar igualmente el anexo I del Reglamento (CE) no 517/94. 
(2) Tras la celebración de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Serbia sobre el comercio de productos textiles, la República de Serbia queda dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (CEE) no 3030/93 del Consejo, de 12 de octubre de 1993, relativo al régimen común aplicable a las importaciones de algunos productos textiles originarios de países terceros [3]. Por consiguiente, procede suprimir de los anexos II, III B y VI del Reglamento (CE) no 517/94 las referencias a esa República. Inversamente, tanto la República de Montenegro como Kosovo — entendiendo por este último la entidad definida en la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 10 de junio de 1999— constituyen territorios aduaneros diferenciados y, por lo tanto, deben ser mencionados de manera independiente en los anexos II, III B y VI de dicho Reglamento. A tal efecto se han establecido nuevos niveles contingentarios para la República de Montenegro y Kosovo, utilizando el criterio más apropiado para ello, sus coeficientes de población. 
(3) Procede, por lo tanto, modificar el Reglamento (CE) no 517/94 en consecuencia; en aras de la claridad, tal modificación debería conllevar la sustitución íntegra de los anexos I, II, III B y VI. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de productos textiles establecido en virtud del artículo 25 del Reglamento (CE) no 517/94. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los anexos I, II, III B y VI del Reglamento (CE) no 517/94 del Consejo se sustituirán por el texto que figura en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 1 de julio de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 6 de junio de 2005. 
Por la Comisión 
Peter Mandelson 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 67 de 10.3.1994, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1877/2004 (DO L 326 de 29.10.2004, p. 25). 
[2] DO L 327 de 30.10.2004, p. 1. 
[3] DO L 275 de 8.11.1993, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2200/2004 (DO L 374 de 22.12.2004, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Los anexos I, II, III B y VI del Reglamento (CE) no 517/94 quedan modificados como sigue: 
1. El anexo I se sustituirá por el texto siguiente: 
. 
2. El anexo II se sustituirá por el texto siguiente: 
. 
3. El anexo III B se sustituirá por el texto siguiente: 
. 
4. El anexo VI se sustituirá por el texto siguiente: 
-------------------------------------------------- 
