Directiva 80/1274/CEE del Consejo, de 22 de diciembre de 1980, por la que se modifican, como consecuencia de la adhesión de Grecia, la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina, y la Directiva 80/217/CEE por la que se establecen medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 22 de diciembre de 1980 
por la que se modifican , como consecuencia de la adhesión de Grecia , la Directiva 64/432/CEE relativa a problemas de policía sanitaria en materia de intercambios intracomunitarios de animales de las especies bovina y porcina , y la Directiva 80/217/CEE por la que se establecen medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica 
( 80/1274/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular su artículo 146 , 
Vista el Acta de adhesión de 1979 y , en particular su artículo 146 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que , de acuerdo con el artículo 22 del Acta de adhesión de 1979 , las adaptaciones de los actos enumerados en la lista del Anexo II de la misma deben establecerse de conformidad con las orientaciones definidas en dicho Anexo ; que , por consiguiente , debe adaptarse la Directiva 64/432/CEE (1) , modificada en último lugar por la Directiva 80/219/CEE (2) ; 
Considerando , por otra parte , que la Directiva 80/217/CEE (3) adoptada después de la firma del Tratado de Adhesión y cuya validez se extiende va más allá del 1 de enero de 1981 , debe adaptarse para ponerla en concordancia con lo dispuesto en el Acta de adhesión , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Se modifica la Directiva 64/432/CEE del modo siguiente : 
1 . Se añade en el punto 12 del Anexo B la nota siguiente : 
« j ) Grecia : 
!*** » 
2 . Se añade en el punto 9 del Anexo C la nota siguiente : 
« j ) Grecia : 
!*** » 
3 . La nota 4 a pie de página del certificado modelo I y la nota 5 a pie de página de los certificados modelos II , III y IV del Anexo F se completan con la mención siguiente : 
« En Grecia : 
!*** » 
Artículo 2 
Se añade , en la lista de laboratorios nacionales de la peste porcina del Anexo II de la Directiva 80/217/CEE , la mención siguiente : 
« En Grecia : 
!*** » 
Artículo 3 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva , a más tardar el 1 de enero de 1981 en lo que se refiera al artículo 2 . Informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 22 de diciembre de 1980 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. SANTER 
(1) DO n º 121 de 29 . 7 . 1964 , p. 1977/64 . 
(2) DO n º L 47 de 21 . 2 . 1980 , p. 25 . 
(3) DO n º L 47 de 21 . 2 . 1980 , p. 11 . 
