Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%180/2005 de la Comisi%oacute%n, de 2 de febrero de 2005, que modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1535/2003 por el que se establecen disposiciones de aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2201/96 del Consejo en lo relativo al r%eacute%gimen de ayuda en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas 
Reglamento (CE) no 180/2005 de la Comisión 
de 2 de febrero de 2005 
que modifica el Reglamento (CE) no 1535/2003 por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 2201/96 del Consejo en lo relativo al régimen de ayuda en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2201/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas [1], y, en particular, el apartado 1 de su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su versión inicial, el párrafo segundo del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CE) no 1535/2003 de la Comisión [2] estableció que, en los contratos celebrados entre las organizaciones de productores y los transformadores, el plazo de pago no podrá ser superior a dos meses a partir del final del mes de entrega de cada lote en el caso de los tomates, los melocotones y las peras. 
(2) El Reglamento (CE) no 444/2004 de la Comisión [3] amplía esta disposición a todos los productos transformados a base de frutas y hortalizas. 
(3) La experiencia adquirida ha puesto de manifiesto que es conveniente limitar este requisito exclusivamente a los contratos relativos a los tomates, los melocotones, las peras o los higos secos. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de productos transformados a base de frutas y hortalizas frescas. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El párrafo segundo del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento (CE) no 1535/2003 se sustituirá por el texto siguiente: 
"El contrato estipulará asimismo la fase de entrega a la que se aplica el precio señalado en la letra f) y las condiciones de pago. En el caso de los tomates, los melocotones, las peras y los higos secos, el plazo de pago no podrá ser superior a dos meses a partir del final del mes de entrega de cada lote.". 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 2 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 297 de 21.11.1996, p. 29. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 386/2004 de la Comisión (DO L 64 de 2.3.2004, p. 25). 
[2] DO L 218 de 30.8.2003, p. 14. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2169/2004 (DO L 371 de 18.12.2004, p. 18). 
[3] DO L 72 de 11.3.2004, p. 54. 
-------------------------------------------------- 
