Reglamento (CEE) n° 717/85 de la Comisión, de 19 de marzo de 1985, relativo a la clasificación de mercancías en la subpartida 17.04 D I del arancel aduanero común 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 717/85 DE LA COMISION 
de 19 de marzo de 1985 
relativo a la clasificacion de mercancias en la subpartida 17.04 D I del arancel aduanero comun 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n * 97/69 del Consejo , de 16 de enero de 1969 , relativo a las medidas que se deben adoptar para la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun (1) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 2055/84 del Consejo , de 10 de julio de 1984 (2) y , en particular , su articulo 3 , 
Considerando que para asegurar la aplicacion uniforme del arancel aduanero comun , se deben adoptar disposiciones para la clasificacion arancelaria de las pastillas contra la tos y las irritaciones de garganta de la composicion siguiente ( porcentaje en peso ) : 
- sacarosa , glucosa y caramelo 99,5 
- alcanfor 0,007 
- mentol 0,207 
- eucaliptol 0,069 
- balsamo de Tolu 0,003 
- timol 0,069 
- alcohol bencilico 0,138 
Considerando que la partida n * 17.04 del arancel aduanero comun , anejo al Reglamento ( CEE ) n * 950/68 del Consejo (3) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 483/85 (4) , contempla los articulos de confiteria sin cacao ; que la partida n * 30.03 contempla los medicamentos empleados en medicina o veterinaria ; 
Considerando que dicho producto contiene sustancias aromatizantes que pueden poseer también propiedades medicinales en proporciones demasiado bajas para conferirle el caracter de medicamento en el sentido de la nota 1 del capitulo 30 ; que no puede en consecuencia clasificarse en la partida n * 30.03 ; 
Considerando que el producto presenta el caracter de articulo de confiteria sin cacao de la partida n * 17.04 y que , en consecuencia , debe clasificarse en esta partida ; que dentro de ésta , la mas apropiada es la subpartida 17.04 D I ; 
Considerando que las disposiciones del presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de la nomenclatura del arancel aduanero comun , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Las pastillas contra la tos y las irritaciones de garganta de la composicion siguiente ( porcentaje en peso ) : 
- sacarosa , glucosa y caramelo 99,5 
- alcanfor 0,007 
- mentol 0,207 
- eucaliptol 0,069 
- balsamo de Tolu 0,003 
- timol 0,069 
- alcohol bencilico 0,138 
deberan clasificarse en el arancel aduanero comun en la subpartida : 
17.04 Articulos de confiteria sin cacao : 
D . Los demas : 
I . que no contengan materias grasas procedentes de la leche o que las contengan en cantidad inferior al 1,5 % en peso . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 19 de marzo de 1985 . 
Por la Comision 
COCKFIELD 
Vicepresidente 
(1) DO n * L 14 de 21 . 1 . 1969 , p. 1 . 
(2) DO n * L 191 de 19 . 7 . 1984 , p. 1 . 
(3) DO n * L 172 de 22 . 7 . 1968 , p. 1 . 
(4) DO n * L 59 de 27 . 2 . 1985 , p. 14 . 
