94/964/CE: Decisión de la Comisión, de 28 de diciembre de 1994, por la que se aprueba el plan de autorización de granjas para el comercio intracomunitario de aves de corral y huevos para incubar presentado por Finlandia 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 28 de diciembre de 1994 por la que se aprueba el plan de autorización de granjas para el comercio intracomunitario de aves de corral y huevos para incubar presentado por Finlandia (94/964/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 90/539/CEE del Consejo, de 15 de octubre de 1990, relativa a las condiciones de policía sanitaria que regulan los intercambios intracomunitarios y las importaciones de aves de corral y de huevos para incubar procedentes de países terceros (1), modificada por la Directiva 93/120/CE (2), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 3, 
Considerando que Finlandia remitió un plan a la Comisión en carta de 21 de octubre de 1994; 
Considerando que, una vez examinado el plan, se ha llegado a la conclusión de que cumple los requisitos establecidos en la Directiva 90/539/CEE y, en particular, los del Anexo II de la misma; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Queda aprobado el plan presentado por Finlandia para la autorización de granjas para el comercio intracomunitario de aves de corral y huevos para incubar. 
Artículo 2 
Finlandia pondrá en vigor a más tardar el 1 de enero de 1995 las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para la aplicación del plan mencionado en el artículo 1. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor a reserva de la entrada en vigor del Tratado de adhesión de Noruega, Austria, Finlandia y Suecia y en la misma fecha que éste. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 28 de diciembre de 1994. 
Por la Comisión 
René STEICHEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 303 de 31. 10. 1990, p. 6.(2) DO no L 340 de 31. 12. 1993, p. 35. 
