97/541/CE: Decisión del Consejo de 21 de mayo de 1997 relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América sobre cooperación aduanera y asistencia mutua en materia aduanera 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 21 de mayo de 1997 relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América sobre cooperación aduanera y asistencia mutua en materia aduanera (97/541/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 113, en relación con la primera frase del apartado 2 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que, el 15 de abril de 1993, el Consejo autorizó a la Comisión a negociar, en nombre de la Comunidad, acuerdos de cooperación aduanera con algunos de los principales socios comerciales de la Comunidad; 
Considerando que conviene aprobar el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América sobre cooperación aduanera y asistencia mutua en materia aduanera, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado por la presente, en nombre de la Comunidad Europea, el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Estados Unidos de América sobre cooperación aduanera y asistencia mutua en materia aduanera. 
El texto del acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
La Comisión, asistida por representantes de los Estados miembros, representará a la Comunidad Europea en el Comité mixto de cooperación aduanera creado mediante el artículo 22 del Acuerdo. 
Artículo 3 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad. 
Artículo 4 
El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el artículo 23 del Acuerdo. 
Artículo 5 
La presente Decisión será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Hecho en Bruselas, el 21 de mayo de 1997. 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. PATIJN 
