Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2122/2004 de la Comisi%oacute%n, de 13 de diciembre de 2004, por el que se fijan las cantidades por las que puede presentarse solicitudes de certificados de importaci%oacute%n con cargo al per%iacute%odo comprendido entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2005 para los contingentes arancelarios de carne de vacuno previstos por el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1279/98 para Bulgaria y Ruman%iacute%a 
Reglamento (CE) no 2122/2004 de la Comisión 
de 13 de diciembre de 2004 
por el que se fijan las cantidades por las que puede presentarse solicitudes de certificados de importación con cargo al período comprendido entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2005 para los contingentes arancelarios de carne de vacuno previstos por el Reglamento (CE) no 1279/98 para Bulgaria y Rumanía 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1279/98 de la Comisión, de 19 de junio de 1998, por el que se establecen las disposiciones de aplicación de los contingentes arancelarios de carne de vacuno previstos en las Decisiones 2003/286/CE y 2003/18/CE del Consejo para Bulgaria y Rumanía [1], y, en particular, el apartado 4 de su artículo 4, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 1349/2004 de la Comisión, de 23 de julio de 2004, por el que se determina la proporción en que podrán aceptarse las solicitudes de certificados de importación correspondientes a los contigentes arancelarios de carne de vacuno establecidos en el Reglamento (CE) no 1279/98 para Bulgaria y Rumanía, prensentadas en julio de 2004 [2] establece las condiciones para la aceptación de solicitudes de certificados de importación presentadas para el período comprendido entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2004. 
(2) Las cantidades disponibles de productos del sector de la carne de vacuno originarios de Bulgaria que pueden importarse en condiciones especiales con cargo al período comprendido entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2004, previstas en el primer párrafo del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1279/98, se han utilizado en su totalidad. 
(3) Las cantidades de productos del sector de la carne de vacuno originarios de Rumanía que pueden importarse en condiciones especiales con cargo al período comprendido entre el 1 de julio y el 31 de diciembre de 2004, previstas en el primer párrafo del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1279/98, para las que se solicitaron certificados han sido inferiores a las cantidades disponibles. Así pues, procede, de acuerdo con el segundo párrafo de dicho artículo, añadir las cantidades restantes con cargo a este período a las cantidades disponibles para el período siguiente para Rumanía. 
(4) Las cantidades de productos del sector de la carne de vacuno originarios de Rumanía que pueden importarse en condiciones especiales con cargo al período comprendido entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2005 deben determinarse teniendo en cuenta las cantidades que siguen disponibles con cargo al período transcurrido, con arreglo al segundo párrafo del artículo 2 del Reglamento (CE) no 1279/98. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Las cantidades por las que pueden solicitarse certificados de importación con cargo al período comprendido entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2005, correspondientes a los contingentes arancelarios de carne de vacuno previstos por el Reglamento (CE) no 1279/98, figuran en el anexo al presente Reglamento por país de origen y número de orden de los contingentes. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 14 de diciembre de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 2004. 
Por la Comisión 
J. M. Silva Rodríguez 
Director General de Agricultura y de Desarrollo Rural 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 176 de 20.6.1998, p. 12. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1118/2004 (DO L 217 de 17.6.2004, p. 10). 
[2] DO L 250 de 24.7.2004, p. 7. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
