2004/859/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 25 de octubre de 2004, relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega, sobre el Protocolo n%deg%%nbsp%2 del Acuerdo bilateral de libre comercio entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y el Reino de NoruegaTexto pertinente a efectos del EEE 
Decisión del Consejo 
de 25 de octubre de 2004 
relativa a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega, sobre el Protocolo no 2 del Acuerdo bilateral de libre comercio entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2004/859/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 133, en relación con la primera frase del primer párrafo del apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el Protocolo no 2 del Acuerdo bilateral de libre comercio entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega [1], por un lado, y en el Protocolo no 3 del Acuerdo EEE, modificado por la Decisión no 140/2001 del Comité Mixto del EEE [2], por otro, se fijan los acuerdos comerciales para determinados productos agrícolas y productos agrícolas transformados entre las partes contratantes. 
(2) Con motivo de la adopción de la Decisión no 140/2001, la CE y Noruega manifestaron en una declaración conjunta que debía eliminarse el componente no agrícola de los derechos arancelarios sobre los productos recogidos en el cuadro I del Protocolo no 3. Sobre esta base, funcionarios de la Comisión y de Noruega finalizaron unas conversaciones el 11 de marzo de 2004. Las nuevas concesiones arancelarias se aplicarán mediante una Decisión del Comité Mixto del EEE que modificará el Protocolo no 3 del Acuerdo EEE. 
(3) También se ha negociado un acuerdo en forma de canje de notas entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Reino de Noruega, por otra, sobre el Protocolo no 2 del Acuerdo bilateral de libre comercio entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega para tener en cuenta los resultados de estas conversaciones. 
(4) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución de la presente Decisión con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [3]. 
(5) Procede aprobar el Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega sobre el Protocolo no 2 del Acuerdo bilateral de libre comercio entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega. 
El texto del Acuerdo figura adjunto a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo a nombrar a la persona habilitada para firmar el Acuerdo al que se hace referencia en el artículo 1 con el fin de vincular a la Comunidad. 
Artículo 3 
Las medidas necesarias para la ejecución de la presente Decisión se aprobarán con arreglo al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 4. 
Artículo 4 
1. La Comisión estará asistida por el Comité de gestión de las cuestiones horizontales relativas a los intercambios de productos agrícolas transformados previsto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 3448/93 del Consejo [4], denominado en lo sucesivo "Comité". 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 
El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en un mes. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
Hecho en Luxemburgo, el 25 de octubre de 2004. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
R. Verdonk 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 171 de 27.6.1973, p. 2. 
[2] DO L 22 de 24.1.2002, p. 34. 
[3] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[4] DO L 318 de 20.12.1993, p. 18; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2580/2000 (DO L 298 de 25.11.2000, p. 5). 
