Reglamento (CE) n° 2306/2003 de la Comisión, de 29 de diciembre de 2003, que modifica el Reglamento (CE) n° 280/98 por el que se establece la inaplicación excepcional de determinadas disposiciones del Reglamento (CE) n° 2597/97 del Consejo por el que se establecen las normas generales complementarias de la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos en lo que se refiere a la leche de consumo producida en Finlandia y en Suecia 
Reglamento (CE) no 2306/2003 de la Comisión 
de 29 de diciembre de 2003 
que modifica el Reglamento (CE) n° 280/98 por el que se establece la inaplicación excepcional de determinadas disposiciones del Reglamento (CE) n° 2597/97 del Consejo por el que se establecen las normas generales complementarias de la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos en lo que se refiere a la leche de consumo producida en Finlandia y en Suecia 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, y, en particular, el apartado 1 de su artículo 149, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 2596/97 del Consejo, de 18 de diciembre de 1997, por el que se prorroga el período establecido en el apartado 1 del artículo 149 del Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia(1), prorroga el período durante el cual pueden adoptarse medidas transitorias para facilitar el paso de los regímenes existentes en Austria, en Finlandia y en Suecia en el momento de la adhesión a los que resulten de la aplicación de las organizaciones comunes de mercado. En lo que respecta a las exigencias relativas al contenido en materia grasa de la leche de consumo producida en Finlandia y en Suecia, dicho período se prorrogó hasta el 30 de abril de 2009. 
(2) Asimismo, procede efectuar la ampliación correspondiente de las disposiciones de aplicación establecidas en el Reglamento (CE) n° 280/98 de la Comisión(2). 
(3) El Reglamento (CE) n° 280/98 debe modificarse en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el artículo 1 del Reglamento (CE) n° 280/98, la fecha de %quot%31 de diciembre de 2003%quot% se sustituirá por la de %quot%30 de abril de 2009%quot%. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 29 de diciembre de 2003. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 351 de 23.12.1997, p. 12; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1805/2003 (DO L 265 de 16.10.2003, p. 5). 
(2) DO L 28 de 4.2.1998, p. 3; Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 169/2000 (DO L 21 de 26.1.2000, p. 10). 
