Reglamento (CE) n° 2076/2002 de la Comisión, de 20 de noviembre de 2002, por el que se prolonga el período contemplado en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE del Consejo y relativo a la no inclusión de determinadas sustancias activas en el anexo I de dicha Directiva, así como a la retirada de autorizaciones de productos fitosanitarios que contengan estas sustancias (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 2076/2002 de la Comisión 
de 20 de noviembre de 2002 
por el que se prolonga el período contemplado en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE del Consejo y relativo a la no inclusión de determinadas sustancias activas en el anexo I de dicha Directiva, así como a la retirada de autorizaciones de productos fitosanitarios que contengan estas sustancias 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/414/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1991, relativa a la comercialización de productos fitosanitarios(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 2002/81/CE de la Comisión(2), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 8, 
Visto el Reglamento (CE) n° 451/2000 de la Comisión, de 28 de febrero de 2000, por el que se establecen las disposiciones de aplicación de la segunda y tercera fase del programa de trabajo contemplado en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE(3), modificado por el Reglamento (CE) n° 1490/2002(4), y, en particular, el apartado 7 de su artículo 6 y el apartado 2 de su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE se establece que un Estado miembro puede autorizar, durante un período de 12 años a partir de la fecha de notificación de dicha Directiva, la comercialización de productos fitosanitarios que contengan sustancias activas no incluidas en el anexo I, ya comercializadas dos años después de dicha fecha de notificación, excepto en caso de que se haya tomado una decisión de no inclusión de una sustancia en el anexo I. 
(2) El Reglamento (CEE) n° 3600/92 de la Comisión(5), cuyas últimas modificaciones las constituyen los Reglamentos (CE) n° 2266/2000(6), (CE) n° 451/2000 y (CE) n° 1490/2002, establece disposiciones detalladas para la ejecución de las fases primera, segunda y tercera del programa de trabajo al que se hace referencia en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE. Este programa está en marcha, pero aún no ha sido posible completar el proceso de toma de decisiones en relación con ciertas sustancias activas. Tampoco ha terminado aún el procedimiento de notificación de las sustancias activas incluidas en el ámbito del Reglamento (CE) n° 1112/2002(7), por lo que también será necesario ampliar el plazo correspondiente a algunas de dichas sustancias activas. 
(3) La Comisión presentó el 26 de julio de 2001 su informe sobre la situación(8). En él se concluye que el avance no ha sido tan importante como se esperaba en principio, por lo que debe ampliarse el plazo relativo a las sustancias aún pendientes de revisión o respecto a las cuales la industria ha notificado su compromiso de seguir preparando los expedientes necesarios dentro de los plazos establecidos. 
(4) En cuanto a las sustancias activas correspondientes a la primera fase, la Comisión velará por que se tome el máximo posible de decisiones antes de julio de 2003, aun reconociendo que en relación con ciertas sustancias activas no podrá tomarse ninguna decisión antes de 2005. Es necesario disponer de más tiempo para evaluar los datos adicionales exigidos por la Comisión antes de que pueda decidirse si estas sustancias activas cumplen los requisitos de seguridad establecidos en la Directiva 91/414/CEE, y la Comisión velará por que la ampliación del plazo sea lo más reducida posible. 
(5) No deben incluirse en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE las sustancias activas respecto a las que no se ha notificado ningún compromiso de seguir preparando el expediente necesario, y los Estados miembros deben retirar todas las autorizaciones de productos fitosanitarios que contengan tales sustancias activas. 
(6) En cuanto a los usos respecto a los cuales se han aportado pruebas técnicas complementarias que demuestran la necesidad fundamental de continuar utilizando la sustancia activa correspondiente y la ausencia de alternativas válidas, deben adoptarse medidas provisionales que permitan el desarrollo de soluciones alternativas. Se ha presentado tal información en relación con diversas utilizaciones, y ha sido objeto de evaluación por la Comisión con expertos de los Estados miembros. La autorización de excepciones debe limitarse solo a los casos justificados y que no sean motivo de preocupación, en relación con la lucha contra organismos nocivos para la que no haya ninguna alternativa válida. 
(7) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El período de 12 años contemplado en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE se prolongará hasta el 31 de diciembre de 2005 en relación con las sustancias activas evaluadas en el ámbito del Reglamento (CEE) n° 3600/92 y en la segunda fase en virtud del Reglamento (CE) n° 451/2000, y hasta el 31 de diciembre de 2008 en relación con las sustancias activas evaluadas en el ámbito del Reglamento (CE) n° 1490/2002, salvo que se tome o se haya tomado antes de dicha fecha una decisión de inclusión o de no inclusión de la sustancia activa en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE. Durante estos períodos, los Estados miembros podrán seguir autorizando o autorizar de nuevo la comercialización de productos fitosanitarios que contengan las citadas sustancias activas, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 91/414/CEE. 
Artículo 2 
1. Las sustancias activas recogidas en el anexo I del presente Reglamento no se incluirán como sustancias activas en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE. 
2. Los Estados miembros velarán por que las autorizaciones de los productos fitosanitarios que contengan las sustancias activas recogidas en el anexo I del presente Reglamento estén retiradas para el 25 de julio de 2003, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3. 
3. Respecto a una sustancia especificada en la columna A del anexo II, los Estados miembros especificados en la columna B de dicho anexo en relación con la sustancia podrán mantener vigentes las autorizaciones de productos fitosanitarios que contengan dicha sustancia para los usos recogidos en la columna C hasta el 30 de junio de 2007, siempre que: 
a) velen por que la continuación del uso se acepte solo en la medida en que no tenga efectos nocivos sobre la salud humana o animal ni repercusiones inaceptables sobre el medio ambiente; 
b) velen por que los productos fitosanitarios de este tipo que permanezcan en el mercado después del 31 de diciembre de 2003 estén etiquetados de nuevo para ajustarse a las condiciones restringidas de uso; 
c) impongan todas las medidas adecuadas de reducción de los posibles riesgos; 
d) velen por que se busquen seriamente alternativas para tales usos. 
Los Estados miembros informarán a la Comisión como muy tarde el 31 de diciembre de 2004 sobre la aplicación del presente apartado y, especialmente, sobre las medidas tomadas en relación con las letras a) a d). 
Artículo 3 
Todo plazo concedido por los Estados miembros de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 4 de la Directiva 91/414/CEE será lo más breve posible y: 
a) en relación con los usos para los que la autorización haya de estar retirada para el 25 de julio de 2003, su fecha límite no será posterior al 31 de diciembre de 2003, excepto en relación con el número limitado de usos fundamentales a que se refiere el anexo II, para los que la autorización podrá mantenerse aún en determinados Estados miembros de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 2; 
b) en relación con los usos para los que la autorización haya de estar retirada para el 30 de junio de 2007, su fecha límite no será posterior al 31 de diciembre de 2007. 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 20 de noviembre de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 230 de 19.8.1991, p. 1. 
(2) DO L 276 de 12.10.2002, p. 28. 
(3) DO L 55 de 29.2.2000, p. 25. 
(4) DO L 224 de 21.8.2002, p. 23. 
(5) DO L 366 de 15.12.1992, p. 10. 
(6) DO L 259 de 13.10.2000, p. 27. 
(7) DO L 168 de 27.6.2002, p. 14. 
(8) COM(2001) 444 final. 
ANEXO I 
Lista de sustancias activas no incluidas como sustancias activas en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE 
1,2-Dicloropropano 
1,3-Dicloropropeno (cis) 
1,3-Difenil-urea 
(2-(Ditiocianometiltio) benzotiazol 
2,3,6-TBA 
2,4,5-T 
2-Aminobutano (sinónimo: sec-butilamina) 
2-Bencil-4-clorofenol 
4-CPA (ácido 4-clorofenoxiacético) = PCPA) 
4-t-Pentilfenol 
Acifluorfeno 
Aldimorf 
Cloruro de alquiltrimetilamonio 
Cloruro de alquiltrimetilbencilamonio 
Aletrina 
Aloxidim 
Alcohol alílico 
Ametrina 
Ampropilofós 
Ancimidol 
Anilazina 
Aceite de antraceno 
Azaconazol 
Azametifós 
Aziprotrina 
Barbán 
Fluosilicato de bario 
Polisulfuro de bario 
Benazolina 
Bendiocarb 
Benfuresato 
Benodanilo 
Bensulida 
Bensultap 
Bentalurón 
Cloruro de benzalconio 
Benzoximato 
Benzoilprop 
Benztiazurón 
Bioaletrina 
Biorresmetrina 
Betún 
Brandol (hidroxinonil-2,6-dinitrobenceno) 
Bromacilo 
Bromocicleno 
Bromofenoxim 
Bromofós 
Bromofós-etilo 
Bromopropilato 
Bronopol 
Butaclor 
Butocarboxim 
Butoxicarboxim 
Butilato 
Carbonato de calcio (sinónimo: caliza) 
Hidróxido de calcio (sinónimo: cal apagada) 
Óxido de calcio (cal viva) 
Disulfuro de carbono 
Carbofenotión 
Cartap 
Cetrimida 
Quinometionato 
Clometoxifeno 
Cloral-bis-acilal 
Cloral-semiacetal 
Clorambeno 
Clorbromurón 
Clorbufam 
Cloretazato 
Clorfenprop 
Clorfensón (sinónimo: clorfenizón) 
Clorfenvinfós 
Clorfluazurón 
Clormefós 
Clorobencilato 
Cloropropilato 
Cloroxurón 
Cloruro de clorfonio 
Clortiamida 
Clortiofós 
Cufraneb 
Cianazina 
Cicloato 
Ciclurón 
Ciprofuram 
DADZ (dietilditiocarbamato de cinc) 
Dalapón 
Delta-endotoxina de Bacillus thuringiensis 
Demetón-S-metilo 
Demetón-S-metil-sulfona 
Desmetrina 
Diafentiurón 
Dialifós 
Di-alato 
Fosfato de diamonio 
Diclofentión 
Diclofluanida 
Diclona 
Diclorprop 
Diclobutrazol 
Dicrotofós 
Diciclopentadieno 
Dienoclor 
Dietatilo (Dietatil-etilo) 
Difenoxurón 
Difenzoquat 
Diquegulaco 
Dimefox 
Dimefurón 
Dimepiperato 
Dimetirimol 
Dimexano 
Dinitramina 
Dinobutón 
Dioxacarb 
Dioxatión 
Difenamida 
Octaborato tetrahidratado de disodio 
Disulfotón 
Ditalimfós 
Drazoxolón 
Endotal 
EPTC (dipropiltiocarbamato de etilo) 
Etacelasilo 
Etidimurón (sinónimo: sulfodiazol) 
Etiofencarb 
Etión (sinónimo: dietión) 
Etirimol 
Etoato-metilo 
Etrimfós 
Fenaminosulf 
Fenazaflor 
Fenfuram 
Fenoprop 
Fenotiocarb 
Fenoxaprop 
Fenpiclonilo 
Fempropatrina 
Fenridazón 
Fensón (sinónimo: fenizón) 
Fentiosulf 
Fenurón 
Flamprop 
Fluazifop 
Flubenzimina 
Flucicloxurón 
Flucitrinato 
Flumequina 
Flumetralina 
Fluorodifeno 
Fluoroglucofeno 
Flupoxam 
Fluridona 
Fomesafeno 
Fonofós 
Formotión 
Fosamina 
Fostietán 
Furalaxilo 
Furatiocarb 
Furconazol 
Furfural 
Furmeciclox 
Violeta de genciana 
Halfenprox (sinónimo: brofenprox) 
Haloxifop 
Heptenofós 
Hexaclorofeno 
Hexazinona 
Hidrametilnón 
Hidroxi-MCPA 
Hidroxifenil-salicilamida 
Imazapir 
Imazetabenz 
Iminoctadina 
Yodofenfós 
Isazofós 
Isocarbamida 
Isofenfós 
Isolán 
Isopropalina 
Isoprotiolano 
Isoxatión 
Carbutilato 
Quinopreno 
Mancobre 
Mecarbam 
Mefenacet 
Mefosfolán 
Mepronilo 
Merfós (sinónimo: tributilfosforotritioito) 
Metacrifós 
Metazol 
Metfuroxam 
Metopreno 
Metoprotrina 
Metoxiclor 
Metileno-bis-tiocianato 
Metilisotiocianato 
Metilnaftilacetamida 
Ácido metilnaftilacético 
Metobromurón 
Metolaclor 
Metoxurón 
Metsulfovax 
Mevinfós 
Monalida 
Monocrotofós 
Monurón 
MAA (ácido metilarsónico) 
Nabam 
Naptalam 
Hidrazida del ácido naftilacético 
Neburón 
Nitralina 
Nitrotal 
Éter nonilfenólico de polioxietilenglicol 
Etoxilato de nonilfenol 
Norflurazón 
Norurón 
Octilinona 
Ofurace 
Ometoato 
Orbencarb 
Oxadixilo 
Oxina-cobre 
Oxicarboxina 
Oxitetraciclina 
Paraformaldehído 
p-Cloronitrobenceno 
Pebulato 
Pentaclorofenol 
Pentanoclor 
Perfluidona 
Fenoles 
Fenotrina 
Fentoato 
Forato 
Fosametina 
Fosfamidón 
Pirimifós-etilo 
Silicato de potasio 
Profenofós 
Promecarb 
Prometrina 
Propazina 
Propetamfós 
Propoxur 
3-t-butilfenoxiacetato de propilo 
Protiocarb 
Protiofós 
Protoato 
Piraclofós 
Pirazoxifeno 
Piridafentión 
Pirifenox 
Piroquilona 
Quinalfós 
Quizalofop 
Resmetrina 
Polvo de roca 
Secbumetón 
Seconal [sinónimo: ácido 5-alil-5-(1'-metilbutil) barbitúrico] 
Setoxidim 
Sidurón 
Silicatos 
Nitrato de plata 
Arsenito de sodio 
Diacetonacetogulonato de sodio 
Diclorofenato de sodio 
Dimetilditiocarbamato de sodio 
Dioctilsulfosuccionato de sodio 
Fluosilicato de sodio 
Monocloroacetato de sodio 
Pentaborato de sodio 
p-t-Amilfenato de sodio 
Silicato de sodio 
Tiosulfato de sodio y plata 
Tetratiocarbamato de sodio 
Tiocianato de sodio 
Sulfotep 
Sulprofós 
Ácidos de alquitrán 
TCA 
TCMTB 
Tebutam (sinónimo: butam) 
Tebutiurón 
Temefós 
Terbacilo 
Terbufós 
Terbumetón 
Terbutrina 
Tetraclorvinfós 
Tetradifón 
Tetrametrina 
Tetrasul 
Tiazaflurón 
Tiazopir 
Tiociclam 
Tiofanox 
Tiometón 
Tionazina 
Tiofanato 
Tiocarbazilo 
Tolilftalam 
Tralometrina 
Triapentenol 
Triazbutilo 
Triazofós 
Tribufós (s,s,s-tributil-fosforotritioato) 
Óxido de tributilestaño 
Tricloronato 
Tridifano 
Trietazina 
Trifenmorf 
Triforina 
Trioximetileno 
Validamicina 
Vamidotión 
Vernolato 
ANEXO II 
Lista de autorizaciones a que se refiere el apartado 3 del artículo 2 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
