Directiva 93/87/CEE de la Comisión de 22 de octubre de 1993 por la que se modifica la Directiva 90/377/CEE en lo que se refiere a los lugares y regiones de encuesta en la República Federal de Alemania 
DIRECTIVA 93/87/CEE DE LA COMISIÓN de 22 de octubre de 1993 por la que se modifica la Directiva 90/377/CEE en lo que se refiere a los lugares y regiones de encuesta en la República Federal de Alemania 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 90/377/CEE del Consejo, de 29 de junio de 1990, relativa a un procedimiento comunitario que garantice la transparencia de los precios aplicables a los consumidores industriales finales de gas y de electricidad (1), 
Vista la Directiva 90/653/CEE del Consejo, de 4 de diciembre de 1990, por la que se prevén las adaptaciones para la aplicación en Alemania de determinadas Directivas comunitarias relativas a las estadísticas de transportes de mercancías y a las estadísticas de los precios del gas y de la electricidad (2), 
Considerando que Alemania ha definido las localidades del territorio de la antigua República Democrática Alemana con objeto de ampliar el desglose por regiones y por localidades para las estadísticas de los precios del gas y de la electricidad; 
Considerando que se ha consultado al Comité consultivo, creado por el artículo 7 de la Directiva 90/377/CEE, sobre las medidas previstas en la presente Directiva, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Se modifican los Anexos de la Directiva 90/377/CEE, con objeto de añadir para la recogida de los precios del gas y de la electricidad en la República Federal de Alemania, las localidades y regiones siguientes: 
a) en el punto 11 del Anexo I - República Federal de Alemania: 
- « Dresde y Berlín »; 
b) en el punto 2 del Anexo II - República Federal de Alemania: 
- « Erfurt, Leipzig y Rostock »; 
c) en el punto 13 del Anexo II - República Federal de Alemania: 
- « Osten »; 
d) se sustituye la nota a pie de página no 2 del Anexo II por el texto siguiente: 
« Los Estados federados se agruparán en cuatro zonas, que son las siguientes: 
- norte/centro: Schleswig-Holstein, Hamburgo, Bremen, Berlín, Baja Sajonia y norte de Hesse, 
- oeste: Renania-Westfalia, Renania-Palatinado, sur de Hesse y Sarre, 
- sur: Baden-Wurtemberg y Baviera, 
- este: agrupa a los Estados no incluidos en las demás regiones. ». 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 22 de octubre de 1993. 
Por la Comisión 
Henning CHRISTOPHERSEN 
Vicepresidente 
(1) DO no L 185 de 17. 7. 1990, p. 16. 
(2) DO no L 353 de 17. 12. 1990, p. 46. 
