Reglamento (CEE) n° 2429/81 de la Comisión, de 21 de agosto de 1981, por el que se modifican los Reglamentos (CEE) n° 2191/81 y (CEE) n° 2192/81 relativos a la concesión de una ayuda a la compra de mantequilla 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2429/81 DE LA COMISIÓN 
de 21 de agosto de 1981 
por el que se modifican los Reglamentos ( CEE ) n º 2191/81 y ( CEE ) n º 2192/81 relativos a la concesión de una ayuda a la compra de mantequilla 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 804/68 del Consejo , de 27 de junio de 1968 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Acta de Grecia , y , en particular , el apartado 3 del artículo 12 , 
Considerando que un control de los textos publicados de los Reglamentos ( CEE ) n º 2191/81 (2) y ( CEE ) n º 2192/82 (3) de la Comisión ha puesto de manifiesto que , en determinados puntos , no concuerdan con los textos sometidos al voto del Comité de gestión y que es necesario proceder a la corrección de los errores de que se trate ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Reglamento ( CEE ) n º 2191/81 se modificará como sigue . 
1 . El texto del artículo 7 se sustituirá por el texto siguiente : 
« Artículo 7 
Se suspenderá la aplicación del Reglamento ( CEE ) n º 1717/72 , salvo en lo referente a la mantequilla vendida contra presentación de los bonos contemplados en el artículo 4 del Reglamento ( CEE ) n º 1717/72 , expedidos antes de la entrada en vigor del presente Reglamento . » 
2 . En la versión francesa , en la letra a ) del apartado 7 del artículo 3 , los términos « au moyen de ce bon » se sustituirán por los términos « au moyen de ce bon ou » . 
Artículo 2 
El Reglamento ( CEE ) n º 2192/81 se modificará como sigue . 
1 . En la versión inglesa : 
a ) en la letra a ) del apartado 2 del artículo 1 , los términos « purchased in the manufacturing Member State » se sustituirán por los términos « purchased in the Member State » ; 
b ) en el primer guión de la letra b ) del apartado 2 del artículo 1 , los términos « the packaging of which is marked accordingly , or » se sustituirán por los términos « the packaging is marked accordingly , persuant to the rules in the Member State where the beneficiary unit makes the purchase , or » . 
2 . en la versión francesa , en la letra a ) del apartado 5 del artículo 3 , los términos « au moyen de ce bon » se sustituirán por los términos « au moyen de ce bon ou » . 
3 . En la versión italiana , en la letra a ) in fine del apartado 5 del artículo 3 la palabra « nonché » se sustituirá por la palabra « o » . 
4 . En la versión holandesa , en la letra a ) in fine del apartado 5 del artículo 3 , los términos « van deze bon blijken » se sustituirán por los términos « van deze bon blijken , of » . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir del 4 de agosto de 1981 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 21 de agosto de 1981 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 148 de 28 . 6 . 1968 , p. 13 . 
(2) DO n º L 213 de 1 . 8 . 1981 , p. 20 . 
(3) DO n º L 213 de 1 . 8 . 1981 , p. 24 . 
