Reglamento (CEE) nº 148/83 de la Comisión, de 21 de enero de 1983, referente al establecimiento de un sistema de vigilancia relativo a las exportaciones de determinados productos de la pesca 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 148/83 DE LA COMISIÓN 
de 21 de enero de 1983 
referente al establecimiento de un sistema de vigilancia relativo a las exportaciones de determinados productos de la pesca 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 3796/81 del Consejo , de 29 de diciembre de 1981 , relativo a la organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca (1) y , en particular , el apartado 5 de su artículo 25 y su artículo 31 , 
Considerando que las restituciones en el sector de los productos de la pesca se determinan teniendo en cuenta especialmente la importancia económica de las exportaciones contempladas ; 
Considerando que la situación en determinados mercados que constituyen las principales salidas para la caballa entera congelada resulta inestable ; que es necesario establecer un sistema de vigilancia a fin de seguir más de cerca la evolución de las exportaciones ; 
Considerando que , a este fin , debería crearse un sistema de comunicación entre los Estados miembros y la Comisión para obtener periódicamente determinados datos suplementarios necesarios para fijar las restituciones a la exportación ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el Dictamen del Comité de gestión de los productos de la pesca , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El presente Reglamento fija las modalidades para establecimiento de un sistema de vigilancia relativo a las exportaciones de caballa entera congelada en el marco de las restituciones a la exportación . 
Artículo 2 
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión , para cada mes del año civil y a más tardar tres semanas después del mes de que se trate , los datos que aparecen en el formulario que figura en el Anexo . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Se aplicará por primera vez a los datos relativos al mes de septiembre de 1982 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 21 de enero de 1983 . 
Por la Comisión 
Giorgios CONTOGEORGIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 379 de 31 . 12 . 1981 , p. 1 . 
ANEXO 
FORMULARIO RELATIVO A LAS EXPORTACIONES DE CABALLA ENTERA CONGELADA , EFECTUADAS EN EL MARCO DE LAS RESTITUCIONES A LA EXPORTACIÓN 
Datos que han de comunicarse a la Comisión 
I . Operaciones efectuadas en el marco de las restituciones durante el mes de ... de 198 ... 
A . Exportaciones totales : ... toneladas 
B . De las cuales ( especificar los tonelajes desglosados por país de destino ) 
... : ... toneladas 
C . Otras informaciones disponibles ( por ejemplo : exportaciones realizadas por los operadores de un Estado miembro en nombre de operadores de otro Estado miembro ) 
II . Abastecimiento de caballa destinada a la exportación durante el mes de ... 198 ... . 
A . Fresca 
1 . Capturas por parte de barcos nacionales : ... toneladas 
2 . Capturas por parte de barcos de otros Estados miembros ( especificar los tonelajes desglosados por Estado miembro ) 
... : ... toneladas 
B . Congelada 
Entradas de caballa congelada procedente de otros Estados miembros ( especificar los tonelajes desglosados por Estado miembro ) 
... : ... toneladas 
C . Otras informaciones disponibles ( por ejemplo : ventas en el mar , en tierra ) 
D . - Existencias el primer día del mes : ... toneladas 
- Existencias el último día del mes : ... toneladas 
III . Lugar donde la caballa fresca contemplada en el anterior punto II se transformó . 
A . Transformación por operadores del Estado miembro exportador : 
... toneladas 
de las cuales : ... toneladas congeladas en tierra 
de las cuales : ... toneladas congeladas a bordo 
B . Si se dispone de la información , transformación por operadores de otros Estados miembros ( especificar en su caso los tonelajes , desglosados por Estado miembro ) 
... : ... toneladas 
a ) de las cuales : ... toneladas congeladas en tierra 
b ) de las cuales : ... toneladas congeladas a bordo 
IV . Otras informaciones pertinentes . 
