Directiva 71/347/CEE del Consejo, de 12 de octubre de 1971, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre la medición de la masa hectolítricade cereales 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 12 de octubre de 1971 
relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la medición de la masa hectolítrica de cereales 
( 71/347/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2) , 
Considerando que los instrumentos y métodos utilizados en los Estados miembros para la medición de la masa hectolítrica de cereales son divergentes entre sí y tienen una incidencia directa en el funcionamiento del mercado común ; que una aproximación de las legislaciones en este ámbito facilitaría los intercambios comerciales , no solamente de cereales , sino también de instrumentos de medición ; 
Considerando que , con este fin , conviene definir una característica especial denominada « masa hectolítrica CEE » , y establecer las prescripciones técnicas que deberán cumplir los instrumentos patrón con los que se determine dicho valor de referencia ; 
Considerando que los instrumentos de medida que tienen una precisión definida en relación con la de los instrumentos patrón y que han sido objeto de los controles previstos en la directiva del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las disposiciones comunes a los instrumentos de medida y a los métodos de control metrológico (3) ofrecen suficientes garantías para que sean de uso legal en todos los Estados miembros ; que por lo tanto son comercializables en toda la Comunidad ; 
Considerando que , en lo tocante al comercio entre Estados miembros , es necesario prohibir la medición de la masa hectolítrica de cereales que se realiza según los distintos usos y disposiciones que actualmente se aplican en la Comunidad ; que la utilización exclusiva y obligatoria de una masa hectolítrica CEE , común a todos los Estados miembros , podrá evitar cualquier conflicto que surja sobre este modo de medición en los intercambios intracomunitarios , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La presente Directiva se refiere a : 
a ) la definición de la característica de los cereales , denominada « masa hectolítrica CEE » ( « EEG-natuurgewicht , EWG-Schuettdichte , peso ettolítrico CEE , masse à l'hectolitre CEE » ) , 
b ) las prescripciones de realización técnica y de utilización del instrumento patrón de referencia que interviene en la definición de la masa hectolítrica CEE , 
c ) las condiciones que deberán cumplir los instrumentos de trabajo que sirvan para medir la masa hectolítrica CEE . 
Artículo 2 
1 . La masa hectolítrica CEE es la relación entre la masa expresada en kilogramos y el volumen expresado en hectolitros , tal como se obtiene para un cereal cualquiera al efectuar la medición con un instrumento y según un método conformes con la presente Directiva . 
2 . Se denomina « de referencia » la masa hectolítrica CEE obtenida al efectuar la medición con un instrumento patrón , comunitario o nacional , construido y empleado con arreglo a los Capítulos I y II del Anexo I . 
3 . La masa hectolítrica CEE de referencia se expresa en kilogramos por hectolitro con dos decimales . 
Artículo 3 
1 . El instrumento patrón comunitario se depositará ante el servicio de metrología de la República Federal de Alemania . Cada diez años , por lo menos , se comprobarán y ajustarán los instrumentos patrón nacionales , con arreglo al Anexo I , por comparación con el elemento patrón comunitario y gracias a un instrumento patrón transportable del mismo tipo . 
2 . Un instrumento patrón transportable es un instrumento desprovisto del dispositivo de peso , pero cuyas restantes características son idénticas a las de los instrumentos patrón comunitarios y nacionales . 
Artículo 4 
1 . La denominación masa hectolítrica CEE sólo podrá ser utilizada en el comercio para caracterizar cereales que hayan sido medidos con instrumentos que correspondan a las prescripciones de la presente Directiva . 
2 . Para el comercio de cereales entre los Estados miembros , el valor de referencia designado con la denominación masa hectolítrica sólo podrá ser la masa hectolítrica CEE anteriormente definida . 
Artículo 5 
Los instrumentos de medida que sirvan para determinar la masa hectolítrica CEE de cereales en las relaciones comerciales serán los que cumplan las prescripciones del Anexo II . 
Dichos instrumentos serán objeto de una aprobación CEE de modelo y estarán sometidos a la primera comprobación CEE . 
Serán construidos y utilizados en las condiciones precisadas en el certificado de aprobación CEE de modelo . 
Irán provistos de las marcas y signos CEE . 
Artículo 6 
Los Estados miembros no podrán denegar , prohibir o restringir la comercialización y la entrada en servicio de instrumentos de medida que sirvan para determinar la masa hectolítrica CEE , provistos del signo de aprobación CEE de modelo y de la marca de primera comprobación CEE . 
Artículo 7 
1 . Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva en un plazo de dieciocho meses a partir del día de su notificación , e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva . 
Artículo 8 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Luxemburgo , el 12 de octubre de 1971 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
I. VIGLIANESI 
(1) DO n º C 63 de 28 . 5 . 1969 , p. 27 . 
(2) DO n º C 4 de 14 . 1 . 1969 , p. 4 . 
(3) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1971 , p. 1 . 
ANEXO I 
INSTRUMENTOS PATRÓN QUE SIRVEN PARA MEDIR LA MASA HECTOLÍTRICA CEE DE CEREALES 
I . PRESCRIPCIONES DE FABRICACIÓN 
1 . Los instrumentos patrón constarán de la medida de capacidad , del dispositivo de llenado , del dispositivo de rasadura , del dispositivo de peso y del recipiente de llenado . 
Todas las partes de los instrumentos serán sólida y cuidadosamente fabricadas . Todas las superficies destinadas a estar en contacto con el cereal serán lisas y de un metal prácticamente inalterable ( por ejemplo , latón , acero inoxidable ) y suficientemente grueso para que sea prácticamente indeformable en condiciones normales de empleo . 
2 . Medida de capacidad 
2.1 . La medida de capacidad tendrá la forma de un cilindro circular recto cuyo borde superior estará esmerilado siguiendo un plano perpendicular a su eje . 
2.2 . En el momento del llenado , la medida de capacidad se encontrará siempre en la misma posición bajo el dispositivo de llenado . 
2.3 . Sobre la medida de capacidad colocada en la posición de llenado , se fijará un anillo de llenado que tendrá el mismo eje y diámetro interior que la medida de capacidad . El cuchillo rasero se desplazará entre ambas partes y a una pequeña distancia de ellas sin tocarlas . 
3 . Dispositivo de llenado 
3.1 . El dispositivo de llenado constará de la tolva de llenado provista de un obturador y de un dispositivo regulador . 
3.2 . La tolva de llenado tendrá la forma de un tronco de cono al que se unirá una parte superior cilíndrica y un manguito de salida inferior troncónico provisto de un obturador . 
3.3 . La tolva de llenado se fijará de forma que en posición de llenado su eje esté vertical y coincida con el de la medida de capacidad . 
3.4 . El dispositivo regulador tendrá una forma prescrita muy determinada . Descenderá dentro de la cavidad inferior y su posición será regulable en sentido vertical . Su eje coincidirá con el de la tolva de llenado . 
4 . Dispositivo de rasadura 
4.1 . El dispositivo de rasadura constará del cuchillo rasero , del dispositivo de guía y del dispositivo de tracción . 
4.2 . El cuchillo rasero será plano , horizontal y no se deformará durante su uso . 
4.3 . El dispositivo de guía obligará al cuchillo rasero a desplazarse entre el borde inferior del anillo y el borde superior de la medida de capacidad . 
4.4 . Bajo la acción del dispositivo de tracción , el cuchillo rasero se desplazará con un movimiento continuo a través del cereal . 
4.5 . Después del llenado y el peso de la medida de capacidad , el cereal sobrante que se encuentre por encima del cuchillo rasero , en el anillo , se recogerá en un recipiente colector . 
5 . Dispositivo de peso 
5.1 . La medida de capacidad llena de cereales se pesará con una balanza de brazos iguales de una capacidad máxima de 50 kg . 
5.2 . La masa del platillo de las pesas de la balanza equilibrará la masa y la medida de capacidad cuando ésta esté vacía . 
6 . Dispositivo de conjunto 
6.1 . Las distintas piezas del instrumento , aparte de la medida de capacidad y la balanza , se fijarán a un chasis de modo que el borde superior de la medida de capacidad , en posición de llenado , se sitúe en un plano horizontal . 
6.2 . El armazón del instrumento irá provisto de una plomada de al menos 500 mm de longitud , o de un nivel de aire . Dichos dispositivos se colocarán entre las señales de referencia cuando el borde superior de la medida de capacidad , en posición de llenado , se sitúe en un plano horizontal . 
7 . Dimensiones de los diferentes elementos 
Medida de capacidad * * 
Diámetro interior * 295 mm ± 1 mm * 
Volumen * 20 l ± 0,01 l * 
Distancia entre la cara interna del fondo de la medida y el borde inferior del manguito de salida troncónico inferior de la tolva de llenado * 500 mm ± 2 mm * 
Distancia entre el cuchillo rasero y el borde de la medida de capacidad * 0,5 mm ± 0,2 mm * 
Anillo de llenado * * 
Diámetro interior * 295 mm ± 1 mm * 
Tolva de llenado * * 
Longitud del eje de la parte cilíndrica superior * 120 mm ± 2 mm * 
Longitud del eje de la parte cónica * 240 mm ± 1 mm * 
Longitud del eje del manguito de salida troncónico inferior * 80 mm ± 0,5 mm * 
Longitud total del eje de la tolva * 440 mm ± 3 mm * 
Diámetro interior de la parte cilíndrica superior * 390 mm ± 1 mm * 
Diámetro interior del manguito de salida troncónico inferior * * 
arriba ( g' ) * 84,5 mm ± 0,5 mm * 
abajo ( g'' ) * 86,5 mm ± 0,5 mm * 
Diferencia g'' - g' * 2 mm ± 0,5 mm * 
Dispositivo regulador * * 
Diámetro del vástago * 11 mm ± 0,2 mm * 
Radio de la embocadura * 16 mm ± 0,5 mm * 
Altura de la parte cilíndrica * 5 mm ± 0,5 mm * 
Diámetro de la parte cilíndrica * 33 mm ± 0,2 mm * 
Dispositivo de rasadura * * 
Masa de la pesa de tracción * 5 kg ± 0,1 kg * 
Recipiente de llenado * * 
Volumen hasta el borde * 24 l ± 0,1 l * 
8 . Forma 
El instrumento patrón se representa en el dibujo adjunto . 
II . MODO DE EMPLEO 
El cereal objeto de la medición estará exento de impurezas y tendrá aproximadamente la temperatura del local donde se efectúen las mediciones . Se secará al aire , es decir se encontrará en equilibrio higroscópico con el aire del local de medición . Con este fin , se extenderá formando una capa delgada y se dejará reposar aproximadamente durante 10 horas antes del trasiego . La humedad relativa del aire del local en que se efectúen las mediciones no sobrepasará el 60 % . 
La masa hectolítrica depende de la cantidad empleada y del modo de trasiego del cereal a la tolva de llenado . Por ello conviene atenerse al modo de empleo siguiente : 
Colocar la medida de capacidad 1 ( ver dibujo adjunto ) en su posición de llenado de forma que su eje coincida con el del anillo de llenado 2 y de la tolva de llenado 3 , y maniobrar la empuñadura 15 a fin de sujetar dicha medida mediante la varilla de bloqueo 16 . Por medio de la empuñadura 12 , bloquear el cuchillo rasero 9 después de haberlo llevado a su posición de partida . Mediante los tornillos de calzo 19 , ajustar el chasis 20 de modo que el borde superior de la medida de capacidad 1 se sitúe siempre en un plano horizontal en el momento del llenado . 
Introducir aproximadamente 24 l de cereales en el recipiente de llenado ( no se representa ) y verter dicha cantidad en la tolva de llenado 3 después de haberse asegurado de que el obturador 4 del manguito troncónico de vertido 8 esté bien cerrado . Tirar a continuación del cerrojo 5 para abrir el obturador 4 , cuyo bloqueo en posición de abertura se conseguirá mediante el tope 6 , y permitir el vertido del cereal dentro de la medida de capacidad 1 instalada sobre la vagoneta 14 . Dicho vertido estará protegido contra las influencias exteriores mediante el collar 2a . Por su parte , el soporte 14a impide la deformación de los raíles sobre los que se deslizan las ruedas de la vagoneta 14 . 
El excedente de aproximadamente 4 l de cereal que se introdujo en la tolva 3 a fin de asegurar un llenado regular de la medida de capacidad 1 , se retendrá en el anillo de llenado 2 después de haber llenado completamente la medida . Para aislar dicho excedente del contenido de la medida de capacidad 1 , abrir el cerrojo 12 , que gira alrededor de un eje situado sobre el travesaño 11 , a fin de liberar el cuchillo rasero 9 , accionado por la pesa de tracción 13 , será suficientemente cortante para seccionar los granos de cereal que se encuentren sobre el borde de la medida de capacidad 1 y que podrían obstaculizar la regularidad de la rasadura . Cuando el cuchillo rasero 9 haya alcanzado su posición final , sacar mediante la empuñadura 15 la medida de capacidad 1 que se halla en la vagoneta 14 , retirarla de la vagoneta , colocarla en la balanza y pesar su contenido con ± 5 g de aproximación . 
Retirar el cuchillo rasero 9 para volverlo a colocar en su posición inicial , a fin de que el cereal sobrante que se encuentre sobre el cuchillo caiga en el recipiente colector 17 ; durante su caída , los granos que reboten serán conducidos hasta el recipiente por la camisa 18 . Después de haber desbloqueado el tope 6 girado el volante 4a , volver a colocar el obturador 4 en su posición de cierre . 
Si fuere necesario efectuar otra medición sobre la misma muestra , conviene mezclar bien el cereal que provenga de la medida de capacidad con el que provenga del recipiente colector . 
Para obtener la masa hectolítrica en kilogramos por hectolitro , dividir por 0,2 l el valor en kilogramos indicado por el dispositivo de peso . 
II . VERIFICACIÓN Y AJUSTE 
1 . Dimensiones y volúmenes 
Las dimensiones y volúmenes señalados en el número I.7 se verificarán por medio de instrumentos de precisión adecuados . 
2 . Verificación de funcionamiento 
Los instrumentos patrón nacionales serán verificados y ajustados por comparación con el instrumento patrón comunitario mediante un instrumento patrón transportable . 
2.1 . Para la verificación será conveniente utilizar trigo puro del Manitoba ; dicho trigo tiene una forma casi esférica , su masa hectolítrica no es inferior a 80 kg/Hl , y está en equilibrio higroscópico con el aire ambiente . Siguiendo las instrucciones que figuran en el punto II , se efectuarán seis operaciones de medición . Si se denomina P al instrumento patrón que deba ser verificado y N al instrumento patrón comunitario , las mediciones se efectuarán según el esquema siguiente : 
Comparación n º 1 2 3 4 5 6/Orden de los instrumentos NP PN NP PN NP PN 
2.1.1 . Las desviaciones entre los diferentes valores dados por P y su valor medio no deberán ser superiores a 10 g en más o en menos . 
2.1.2 . La diferencia entre el valor medio que se deduce de las 6 indicaciones dadas por P y el valor medio que se deduzca de las 6 indicaciones dadas por N representará el error del instrumento . El error máximo tolerado será de 10 g en más o en menos . 
2.1.3 . Si se sobrepasaren los errores máximos tolerados mencionados en los números 2.1.1 y 2.1.2 , ello podría deberse a que el cereal utilizado no fuera todavía suficientemente homogéneo . La prueba prevista en el número 2.1 volvería a empezarse después de haber dejado extendido el cereal en el local de medición durante unas diez horas suplementarias . 
2.1.4 . Si sólo se sobrepasare el error máximo tolerado mencionado en el número 2.1.2 , el instrumento deberá ser regulado . 
Las indicaciones suministradas por el instrumento se podrán modificar desplazando la posición del dispositivo de regulación 7 hacia arriba o hacia abajo . 
El dispositivo de regulación 7 será desplazado y se empezará de nuevo la prueba descrita en el número 2.1 . 
3 . Dispositivo de peso 
3.1 . Para las cargas comprendidas entre 10 y 20 kilogramos , los errores de la balanza no deberán ser superiores al 0,01 % de la carga , en más o en menos . 
3.2 . La suma de los errores de las pesas utilizadas no deberá ser superior a ± 0,02 % de su masa nominal , en más o en menos . 
Leyenda del dibujo adjunto : ver D.O. 
ANEXO II 
INSTRUMENTOS DE MEDIDA QUE SIRVEN PARA DETERMINAR LA MASA HECTOLÍTRICA CEE DE LOS CEREALES 
1 . Los instrumentos de medida que se utilicen para determinar la masa hectolítrica CEE tendrán las características siguientes : 
a ) se concebirán y realizarán de modo que garanticen una posibilidad de repetición y de reproducción satisfactorias de las operaciones de medición ; 
b ) el error máximo tolerado en la masa hectolítrica será igual a cinco milésimas en más o en menos del resultado dado por un instrumento patrón ; 
c ) el error relativo máximo tolerado en la capacidad del recipiente utilizado será igual a dos milésimas en más o en menos ; 
d ) el error relativo máximo tolerado del instrumento de peso en la cantidad pesada será igual a una milésima en más o en menos ; 
e ) la diferencia entre cada resultado obtenido con un cereal dado y el valor medio de la masa hectolítrica obtenido mediante seis mediciones consecutivas no sobrepasará tres milésimas , en más o en menos , de dicho valor medio . 
2 . Sobre cada instrumento se colocará una placa descriptiva que lleva , a la vista y en caracteres legibles e indelebles , las inscripciones siguientes : 
a ) el signo de aprobación CEE de modelo , 
b ) la marca de identificación del constructor o su razón social , 
c ) en su caso , una designación propia del fabricante , 
d ) un número de identificación y el año de fabricación , 
e ) la capacidad nominal de la medida de capacidad y , bien una explicación sobre el modo de empleo del aparato , bien una mención que remita a las instrucciones de utilización . 
