2002/312/CE: Decisión del Consejo, de 15 de abril de 2002, sobre la aceptación en nombre de la Comunidad Europea del Acuerdo por el que se establece el Mandato otorgado al Grupo Internacional de Estudios del Yute de 2001 
Decisión del Consejo 
de 15 de abril de 2002 
sobre la aceptación en nombre de la Comunidad Europea del Acuerdo por el que se establece el Mandato otorgado al Grupo Internacional de Estudios del Yute de 2001 
(2002/312/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, en relación con la primera frase del apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante una decisión adoptada el 13 de marzo de 2001, la Conferencia de negociación creada en el seno de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) aprobó el texto del Acuerdo por el que se establece el mandato otorgado al Grupo Internacional de Estudios sobre el Yute de 2001, (en lo sucesivo denominado %quot%el Acuerdo%quot%). 
(2) Este nuevo Acuerdo ha sido negociado para sustituir el Convenio Internacional del Yute de 1989 cuya validez expiró definitivamente el 11 de octubre de 2001. 
(3) La Comunidad es Parte del Acuerdo Internacional sobre el Yute de 1989, ampliado y corresponde por consiguiente a sus intereses que se apruebe el Convenio destinado a sustituirlo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea, el Acuerdo por el que se establece el Mandato del Grupo Internacional de Estudios del Yute de 2001. 
El texto de dicho Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para depositar el instrumento de aceptación en nombre de la Comunidad(1). 
Hecho en Luxemburgo, el 15 de abril de 2002. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. Piqué I Camps 
(1) La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas la fecha de entrada en vigor del Acuerdo. 
