Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%7/2005 del Consejo, de 13 de diciembre de 2004, por el que se adoptan medidas de car%aacute%cter aut%oacute%nomo y transitorio para abrir un contingente arancelario comunitario para determinados productos agr%iacute%colas originarios de Suiza 
Reglamento (CE) no 7/2005 del Consejo 
de 13 de diciembre de 2004 
por el que se adoptan medidas de carácter autónomo y transitorio para abrir un contingente arancelario comunitario para determinados productos agrícolas originarios de Suiza 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Tras la ampliación de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, la Comunidad y Suiza acordaron el 19 de mayo de 2004 el principio de que los flujos comerciales con arreglo a las preferencias concedidas anteriormente en virtud de los acuerdos bilaterales entre los nuevos Estados miembros y Suiza deberían mantenerse después de la ampliación. Las Partes, por lo tanto, acordaron adaptar las concesiones arancelarias fijadas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza, de 21 de junio de 1999, sobre el comercio de productos agrícolas [1] (en lo sucesivo denominado "el Acuerdo"), que entraron en vigor el 1 de junio de 2002. La adaptación de estas concesiones, enumeradas en los anexos 1 y 2 del Acuerdo, incluye la adaptación de un contingente arancelario comunitario libre de derechos ya existente (productos de los códigos NC 07051100, 07051900 y 07052900, con el número de orden 09.0925) para que contemple un nuevo producto (código NC 07052100). 
(2) Las Partes han acordado, con carácter recíproco, que los cambios de las concesiones arancelarias bilaterales deberán ser aplicados retroactivamente a partir del 1 de mayo de 2004. Dado que el procedimiento para adoptar bilateralmente la decisión de modificar los anexos 1 y 2 del Acuerdo no se completará inmediatamente, las Partes acordaron disponer la aplicación de esas concesiones con carácter autónomo y transitorio a partir del 1 de mayo de 2004. 
(3) Para asegurarse de que el acceso al contingente para los productos del código NC 07052100 esté disponible a partir del 1 de mayo de 2004, deberá establecerse un nuevo contingente arancelario comunitario limitado a esos productos durante un período transitorio, sin perjuicio de que se mantenga el acceso para otros productos en el marco del contingente arancelario existente fijado en el Acuerdo y en el Reglamento (CE) no 933/2002 de la Comisión, de 31 de mayo de 2002, relativo a la apertura y modo de gestión de contingentes arancelarios comunitarios para determinados productos agrícolas originarios de Suiza y por el que se deroga el Reglamento (CE) no 851/95 [2]. 
(4) Para poder acceder a este contingente arancelario los productos deberán ser originarios de Suiza, de conformidad con las normas mencionadas en el artículo 4 del Acuerdo. 
(5) En virtud del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo, por el que se establece el Código Aduanero Comunitario [3], se creó un sistema de gestión de los contingentes arancelarios. La Comisión y los Estados miembros deberán gestionar el contingente arancelario abierto por el presente Reglamento con arreglo a dicho sistema. 
(6) Dado que el nuevo contingente arancelario se abrirá a partir del 1 de mayo de 2004, el presente Reglamento deberá aplicarse desde esa misma fecha y entrar en vigor a la mayor brevedad posible. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Se abrirá anualmente un contingente arancelario comunitario libre de derechos para los productos del código NC 07052100 originarios de Suiza, para el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre, con el número de orden 09.0947. En 2004 se abrirá para el período comprendido entre el 1 de mayo y el 31 de diciembre. El volumen en 2004 y en cada año posterior será de 500 toneladas de peso neto. 
Artículo 2 
La Comisión gestionará el contingente arancelario mencionado en el artículo 1 con arreglo a lo dispuesto en los artículos 308 bis, 308 ter y 308 quater del Reglamento (CEE) no 2454/93. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 1 de mayo de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 13 de diciembre de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 114 de 30.4.2002, p. 132. 
[2] DO L 144 de 1.6.2002, p. 22. 
[3] DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2866/2003 (DO L 343 de 31.12.2003, p. 1). 
