2006/528/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 27 de julio de 2006 , por la que se modifica la Decisi%oacute%n 2006/147/CE, relativa a la introducci%oacute%n de la vacunaci%oacute%n preventiva contra la gripe aviar altamente pat%oacute%gena H5N1 y a disposiciones al respecto para el transporte en los Pa%iacute%ses Bajos [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 3338] 
Decisión de la Comisión 
de 27 de julio de 2006 
por la que se modifica la Decisión 2006/147/CE, relativa a la introducción de la vacunación preventiva contra la gripe aviar altamente patógena H5N1 y a disposiciones al respecto para el transporte en los Países Bajos 
[notificada con el número C(2006) 3338] 
(El texto en lengua neerlandesa es el único auténtico) 
(2006/528/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2005/94/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2005, relativa a medidas comunitarias de lucha contra la influenza aviar y por la que se deroga la Directiva 92/40/CEE [1], y, en particular, su artículo 57, apartado 2, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante la Decisión 2006/147/CE de la Comisión, de 24 de febrero de 2006, relativa a la introducción de la vacunación preventiva contra la gripe aviar altamente patógena H5N1 y a disposiciones al respecto para el transporte en los Países Bajos [2], se aprobó el plan de vacunación preventiva contra la gripe aviar altamente patógena H5N1 que los Países Bajos habían presentado a la Comisión el 21 de febrero de 2006 (en lo sucesivo, "el plan de vacunación preventiva"). Asimismo, se establecieron determinadas medidas que debían aplicarse en los Países Bajos en caso de llevarse a cabo la vacunación preventiva en ciertas explotaciones de aves de corral en las que existe un riesgo particular de que se introduzca la infección, medidas entre las que figuran restricciones al transporte de aves vacunadas. 
(2) Con arreglo al plan de vacunación preventiva, los Países Bajos emprendieron la vacunación preventiva contra la gripe aviar altamente patógena H5N1 en relación con ponedoras ecológicas, camperas y explotaciones familiares de aves de corral. El plan de vacunación preventiva es un proyecto piloto, dado que la experiencia con las vacunaciones preventivas en tales condiciones y en relación con algunas de las especies afectadas es limitada. 
(3) El plan de vacunación preventiva, conforme fue presentado por los Países Bajos y aprobado mediante la Decisión 2006/147/CE, preveía finalizar dicha vacunación, a más tardar, el 30 de junio de 2006. A dicha fecha los Países Bajos habían llevado a cabo las vacunaciones según el plan de vacunación preventiva. 
(4) De conformidad con los requisitos de información que establece el artículo 13 de la Decisión 2006/147/CE, los Países Bajos presentaron un informe sobre la aplicación del plan de vacunación preventiva e informaron al Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal y a los grupos de trabajo de expertos acerca del uso de dicha vacunación; asimismo, han solicitado la autorización para seguir con la vacunación preventiva. 
(5) Con arreglo a la información facilitada por los Países Bajos, parece necesitarse más experiencia de campo en relación con el uso de la vacunación preventiva contra la propagación de la gripe aviar altamente patógena H5N1. Por consiguiente, es oportuno aprobar la ampliación de dicha vacunación preventiva hasta el 31 de julio de 2007. 
(6) Los Países Bajos también han solicitado la autorización para modificar algunas cuestiones de aplicación práctica del plan de vacunación preventiva presentado el 21 de febrero de 2006, tales como las especies que deben vacunarse, el uso de vacunas bivalentes, la identificación de aves distintas en las manadas de las explotaciones familiares de aves de corral, los lugares de vacunación y las restricciones en el transporte de dichas aves. La Comisión considera que estas modificaciones son acordes con la legislación comunitaria pertinente. 
(7) Por lo tanto, procede modificar en consecuencia la Decisión 2006/147/CE. 
(8) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 2006/147/CE queda modificada como sigue: 
1) En el artículo 1, apartado 2, la letra a) se sustituye por el texto siguiente: 
"a) "explotación familiar de aves de corral": gallinas, patos, pavos y otras especies pertenecientes al orden de los Galliformes, y patos, gansos y otras especies pertenecientes al orden de los Anseriformes, de los que se ocupan sus propietarios: 
i) para su propio consumo o utilización, o 
ii) como animales de compañía;". 
2) El apartado 1 del artículo 2 se sustituye por el texto siguiente: 
"1. Se aprueban el plan de vacunación preventiva contra la gripe aviar altamente patógena H5N1, presentado por los Países Bajos a la Comisión el 21 de febrero de 2006, y las modificaciones de dicho plan, incluida su prórroga hasta el 31 de julio de 2007, presentadas por los Países Bajos a la Comisión el 29 de junio de 2006 (en lo sucesivo, "el plan de vacunación preventiva"). 
De conformidad con el plan de vacunación preventiva, la vacunación preventiva contra la gripe aviar altamente patógena se llevará a cabo con una vacuna heteróloga inactivada del subtipo H5 del virus de la gripe aviar o con una vacuna heteróloga inactivada bivalente de ambos subtipos, H5 y H7, de la gripe aviar, autorizadas por los Países Bajos para explotaciones familiares de aves de corral, ponedoras ecológicas y camperas en los Países Bajos.". 
3) El apartado 1 del artículo 4 se sustituye por el texto siguiente: 
"1) Las aves de corral de explotaciones familiares que hayan sido vacunadas se identificarán individualmente y sólo podrán: 
a) transportarse a otras explotaciones familiares de los Países Bajos, o 
b) concentrarse temporalmente para muestras y exposiciones en los Países Bajos. 
Estos transportes o concentraciones deberán ser acordes con el plan de vacunación preventiva, incluida la conservación de registros de dichos transportes y concentraciones.". 
Artículo 2 
Destinatarios 
El destinatario de la presente Decisión será el Reino de los Países Bajos. 
Hecho en Bruselas, el 27 de julio de 2006. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 10 de 14.1.2006, p. 16. 
[2] DO L 55 de 25.2.2006, p. 47. 
-------------------------------------------------- 
