2005/914/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 21 de noviembre de 2005 , sobre la celebraci%oacute%n de un Protocolo que modifica el Acuerdo de estabilizaci%oacute%n y asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la ex Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importaci%oacute%n en la Comunidad de az%uacute%car y productos del az%uacute%car originarios de la ex Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia 
Decisión del Consejo 
de 21 de noviembre de 2005 
sobre la celebración de un Protocolo que modifica el Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la ex República Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importación en la Comunidad de azúcar y productos del azúcar originarios de la ex República Yugoslava de Macedonia 
(2005/914/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, frase primera, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 28 de febrero de 2005, el Consejo autorizó a la Comisión a entablar negociaciones con la ex República Yugoslava de Macedonia para modificar los acuerdos preferenciales en lo relativo a las importaciones en la Comunidad de azúcar y productos del azúcar originarios de la ex República Yugoslava de Macedonia en virtud del Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la ex República Yugoslava de Macedonia, por otra [1] (denominado en lo sucesivo "el AEA"). 
(2) Estas negociaciones han culminado con éxito y la Comunidad debe celebrar el Protocolo que modifica el AEA. 
(3) La Comisión debe adoptar las medidas necesarias para la ejecución de dicho Protocolo con arreglo al mismo procedimiento establecido para la ejecución del Reglamento (CE) no 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar [2]. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Protocolo que modifica el Acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la ex República Yugoslava de Macedonia, por otra, en lo relativo a un contingente arancelario para la importación en la Comunidad de azúcar y productos del azúcar originarios de la ex República Yugoslava de Macedonia. 
El texto del Protocolo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para firmar el Protocolo a fin de obligar a la Comunidad. 
Artículo 3 
La Comisión adoptará las normas concretas de ejecución del Protocolo con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 42 del Reglamento (CE) no 1260/2001. 
Hecho en Bruselas, el 21 de noviembre de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. Straw 
[1] DO L 84 de 20.3.2004, p. 13. 
[2] DO L 178 de 30.6.2001, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 39/2004 de la Comisión (DO L 6 de 10.1.2004, p. 16). 
-------------------------------------------------- 
