2006/107/CE,Euratom: Decisi%oacute%n del Consejo, de 14 de febrero de 2006 , por la que se nombra a un miembro del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo 
Decisión del Consejo 
de 14 de febrero de 2006 
por la que se nombra a un miembro del Comité Económico y Social Europeo 
(2006/107/CE, Euratom) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 259, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, su artículo 167, 
Vista la Decisión 2002/758/CE, Euratom del Consejo, de 17 de septiembre de 2002, por la que se nombran los miembros del Comité Económico y Social para el período comprendido entre el 21 de septiembre de 2002 y el 20 de septiembre de 2006 [1], 
Considerando que ha quedado vacante un puesto de miembro del citado Comité a raíz de la dimisión del Sr. Ib. WISTISEN, que se comunicó al Consejo el 15 de noviembre de 2005, 
Vista la candidatura presentada por el Gobierno de Dinamarca, 
Tras recabar el dictamen de la Comisión Europea. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Se nombra a la Sra. Marie-Louise KNUPPERT miembro del Comité Económico y Social Europeo en sustitución del Sr. Ib. WISTISEN para el resto del mandato que queda por transcurrir, es decir, hasta el 20 de septiembre de 2006. 
Artículo 2 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Hecho en Bruselas, el 14 de febrero de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
K.-H. Grasser 
[1] DO L 253 de 21.9.2002, p. 9. 
-------------------------------------------------- 
