81/359/CEE: Decisión del Consejo, de 28 de abril de 1981, referente a la celebración de acuerdos de autolimitación con Austria, Islandia, Polonia y Rumanía en el sector de las carnes de ovino y caprino 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 28 de abril de 1981 
referente a la celebración de acuerdos de autolimitación con Austria , Islandia , Polonia y Rumanía en el sector de las carnes de ovino y caprino 
( 81/359/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la recomendación de la Comisión , 
Considerando que la Comisión ha entablado negociaciones con terceros países proveedores de carnes de ovino y caprino o de animales vivos de las especies ovina y caprina , a fin de llegar a acuerdos de autolimitación de sus exportaciones a la Comunidad ; 
Considerando que la Comisión ha llegado a un acuerdo con Austria , Islandia , Polonia y Rumanía ; 
Considerando que dichos acuerdos hacen posible que los intercambios se efectúen en armonía con el funcionamiento de la organización común de mercados en el sector considerado , 
DECIDE : 
Artículo 1 
1 . Quedan aprobados , en nombre de la Comunidad Económica Europea , los acuerdos en forma de canje de notas sobre el comercio en el sector de las carnes de ovino y caprino celebrados con los siguientes países : 
- Austria , 
- Islandia , 
- Polonia , 
- Rumanía . 
2 . Los textos de los acuerdos se adjuntan a la presente Decisión . 
Artículo 2 
Se autoriza al presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar los acuerdos contemplados en el artículo 1 con objeto de obligar a la Comunidad . 
Hecho en Luxemburgo , el 28 de abril de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. de KONING 
