2005/489/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 6 de julio de 2005, por la que se conceden a determinados Estados miembros excepciones relativas a la primera transmisi%oacute%n de los datos trimestrales con arreglo al Reglamento (CE) n%deg% 1222/2004 del Consejo [notificada con el n%uacute%mero C(2005) 1874] 
Decisión de la Comisión 
de 6 de julio de 2005 
por la que se conceden a determinados Estados miembros excepciones relativas a la primera transmisión de los datos trimestrales con arreglo al Reglamento (CE) no 1222/2004 del Consejo 
[notificada con el número C(2005) 1874] 
(Los textos en lengua checa, danesa, eslovena, francesa, griega, polaca y portuguesa son los únicos auténticos) 
(2005/489/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1222/2004 del Consejo, de 28 de junio de 2004, relativo a la recogida y transmisión de datos sobre la deuda pública trimestral [1], y, en particular, su artículo 2, apartado 3, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En el Reglamento (CE) no 1222/2004 se establece que, en la recogida y transmisión de datos sobre la deuda pública trimestral debe utilizarse, salvo para el período de referencia, la misma definición de deuda pública que figura en el Reglamento (CE) no 3605/93 del Consejo, de 22 de noviembre de 1993, relativo a la aplicación del Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, anejo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea [2]. 
(2) En el artículo 2, apartado 3, del Reglamento (CE) no 1222/2004 se establece que la Comisión puede conceder una excepción, no superior a un año, relativa a la primera transmisión de los datos trimestrales, en caso de que los sistemas estadísticos nacionales precisen adaptaciones importantes. 
(3) Las autoridades respectivas de Chequia, Dinamarca, Grecia, Francia, Polonia, Portugal y Eslovenia han solicitado dichas excepciones. 
(4) Según la información recibida por la Comisión (Eurostat), las solicitudes presentadas por los Estados miembros en cuestión responden a la necesidad de introducir cambios importantes en sus sistemas estadísticos, que no han podido llevarse a cabo antes del 31 de diciembre de 2004. 
(5) Por consiguiente, deben concederse las excepciones solicitadas. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Se conceden excepciones al plazo fijado en el Reglamento (CE) no 1222/2004 para la primera transmisión de los datos sobre la deuda pública trimestral a los Estados miembros enumerados en el artículo 2 de la presente Decisión. 
El plazo aplicable a los Estados miembros mencionados será el 31 de diciembre de 2005. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán la República Checa, el Reino de Dinamarca, la República Helénica, la República Francesa, la República de Polonia, la República Portuguesa y la República de Eslovenia. 
Hecho en Bruselas, el 6 de julio de 2005. 
Por la Comisión 
Joaquín Almunia 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 233 de 2.7.2004, p. 1. 
[2] DO L 332 de 31.12.1993, p. 7. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 351/2002 de la Comisión (DO L 55 de 26.2.2002, p. 23). 
-------------------------------------------------- 
