Reglamento nº 1043/67/CEE de la Comisión, de 22 de diciembre de 1967, relativo a las modalidades de aplicación para la fijación de las cuotas de base en el sector del azúcar 
++++ 
REGLAMENTO N * 1043/67/CEE DE LA COMISION 
de 22 de diciembre de 1967 
relativo a las modalidades de aplicacion para la fijacion de las cuotas de base en el sector del azucar 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento n * 1009/67/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1967 , por el que se establece la organizacion comun de mercados en el sector del azucar (1) y , en particular , el apartado 4 de su articulo 23 , 
Considerando que el articulo 23 del Reglamento n * 1009/67/CEE prevé la fijacion de las cuotas de base de las fabricas o de las empresas aplicando a su produccion media anual de azucar durante las campanas 1961/62 a 1965/66 un coeficiente que refleje la relacion entre la cantidad de base del Estado miembro de que se trate y la produccion media anual de azucar de dicho Estado miembro durante el periodo mencionado ; 
Considerando que es necesario definir el concepto de produccion utilizado en el contexto del articulo citado ; 
Considerando que , en beneficio de una simplificacion administrativa , resulta oportuno prever para el calculo de la produccion media la conversion de los distintos tipos de azucar en azucar blanco y expresar asimismo las cuotas asignadas en azucar blanco ; 
Considerando que es conveniente que los Estados miembros unicamente utilicen las posibilidades que ofrece el articulo 1 del Reglamento n * 1027/67/CEE del Consejo , de 21 de diciembre de 1967 , relativo a la fijacion de las cuotas de base para el azucar (2) , en la media en que se considere necesario ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestion del azucar , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
1 . Con arreglo a lo dispuesto en el articulo 23 del Reglamento n * 1009/67/CEE , por produccion de azucar se entendera la totalidad de la fabricacion de azucar blanco , de azucar bruto y de azucar liquido a partir de la remolacha , de la cana o de la melaza . 
2 . Con arreglo a lo dispuesto en el articulo mencionado , no se consideraran como produccion de azucar : 
a ) la fabricacion de azucar blanco a partir de azucar terciado , 
b ) la fabricacion de azucar liquido a partir de azucar blanco o de azucar bruto , 
c ) la fabricacion de azucar en régimen de trafico de perfeccionamiento , 
d ) la fabricacion de azucar a partir de la melaza , si no se admitiere la salida de dicho azucar al mercado interior del Estado miembro considerado . 
Articulo 2 
Para el calculo de la produccion media anual de azucar de una fabrica o de una empresa , prevista en el articulo 23 del Reglamento n * 1009/67/CEE 
- se tomara en consideracion la produccion de azucar blanco sin tener en cuenta las diferencias de calidad , 
- se expresara la produccion de azucar bruto en azucar blanco , 
- se expresara la produccion de azucar liquido en azucar blanco . 
Articulo 3 
Los Estados miembros unicamente podran hacer uso de las disposiciones del articulo 1 del Reglamento n * 1027/67/CEE en la medida en que las circunstancias del caso particular lo justifiquen . 
Articulo 4 
Las cuotas de base asignadas se expresaran en azucar blanco . 
Articulo 5 
El presente Reglamento entrara en vigor el tercer dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 22 de diciembre de 1967 . 
Por la Comision 
El Presidente 
Jean REY 
(1) DO n * 308 de 18 . 12 . 1967 . 
(2) DO n * 313 de 22 . 12 . 1967 , p. 2 . 
