Directiva 81/933/CEE del Consejo, de 17 de noviembre de 1981, por la que se modifican las Directivas 69/169/CEE y 78/1035/CEE en lo relativo a las franquicias fiscales aplicables en el tráfico internacional de viajeros y a la importación de mercancías objeto de pequeños envíos sin carácter comercial procedentes de terceros países 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 17 de noviembre de 1981 
por la que se modifican las Directivas 69/169/CEE y 78/1035/CEE en lo relativo a las franquicias fiscales aplicables en el tráfico internacional de viajeros y a la importación de mercancías objeto de pequeños envíos sin carácter comercial procedentes de terceros países 
( 81/933/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 99 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que la fijación del contravalor en moneda nacional de las franquicias fiscales previstas por la Directiva 69/169/CEE del Consejo , de 28 de mayo de 1969 , relativa a la armonización de las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas referentes a las franquicias de los impuestos sobre el volumen de negocios y de los impuestos sobre consumos específicos a la importación en el tráfico internacional de viajeros (4) , modificada en último lugar por la Directiva 78/1033/CEE (5) y por la Directiva 78/1035/CEE del Consejo , de 19 de diciembre de 1978 , relativa a las franquicias fiscales aplicables a la importación de mercancías objeto de pequeños envíos sin carácter comercial procedentes de terceros países (6) , daría por resultado una reducción en moneda nacional de las franquicias fiscales aplicables en un Estado miembro ; que , en las circunstancias actuales , conviene evitar tal reducción , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
El artículo 1 de la Directiva 69/169/CEE queda modificado como sigue : 
a ) en el apartado 1 , la expresión « cuarenta unidades de cuenta europeas » se sustituirá por « cuarenta y cinco ECUS » ; 
b ) en el apartado 2 , la expresión « veinte unidades de cuenta europeas » será sustituida por « veintitrés ECUS » . 
Artículo 2 
En el tercer guión del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 78/1035/CEE , la expresión « treinta unidades de cuenta europeas » será sustituida por « treinta y cinco ECUS » . 
Artículo 3 
1 . Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para cumplir la presente Directiva a partir del 1 de enero de 1982 . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las disposiciones que adopten para la aplicación de la presente Directiva . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 17 de noviembre de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. HOWE 
(1) DO n º C 350 de 31 . 12 . 1980 , p. 21 . 
(2) DO n º C 144 de 15 . 6 . 1981 , p. 76 . 
(3) DO n º C 159 de 29 . 6 . 1981 , p. 5 . 
(4) DO n º L 133 de 4 . 6 . 1969 , p. 6 . 
(5) DO n º L 366 de 28 . 12 . 1978 , p. 31 . 
(6) DO n º L 366 de 28 . 12 . 1978 , p. 34 . 
