Decisión del Consejo de 3 de diciembre de 1998 por la que se encomienda a Europol la lucha contra los delitos cometidos o que puedan cometerse en el marco de actividades terroristas que atenten contra la vida, la integridad física, la libertad o los bienes de las personas 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 3 de diciembre de 1998 por la que se encomienda a Europol la lucha contra los delitos cometidos o que puedan cometerse en el marco de actividades terroristas que atenten contra la vida, la integridad física, la libertad o los bienes de las personas (1999/C 26/06) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Convenio, basado en el artículo K.3 del Tratado de la Unión Europea, por el que se crea una Oficina Europea de Policía (Convenio Europol) (1) y, en particular, el apartado 2 de su artículo 2, 
Visto el acuerdo alcanzado en el Consejo de 19 de marzo de 1998 y de 28 y 29 de mayo de 1998 sobre el principio de encomendar a Europol, cuando dé comienzo a sus actividades, la lucha contra delitos cometidos o que puedan cometerse en el marco de actividades terroristas que atenten contra la vida, la integridad física, la libertad o los bienes de las personas, 
Vistos los trabajos del grupo preparatorio de lucha contra el terrorismo, tras el estudio realizado por el Consejo de administración de Europol, y consciente de que es necesario adoptar una decisión separada sobre los efectos presupuestarios y de personal para Europol, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Desde la fecha en que inicie sus actividades de conformidad con el apartado 4 del artículo 45 del Convenio Europol, la Oficina Europol estará facultada para ocuparse de los delitos cometidos o que puedan cometerse en el marco de actividades terroristas que atenten contra la vida, la integridad física, la libertad o los bienes de las personas. 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 1999. 
Hecho en Bruselas, el 3 de diciembre de 1998. 
Por el Consejo 
El Presidente 
K. SCHLÖGL 
(1) DO C 316 de 27.11.1995, p. 1. 
