2004/121/CE: Decisión de la Comisión, de 6 de febrero de 2004, sobre la revisión de los límites contemplados en la letra b) del artículo 157 y en las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 158 del Reglamento (CE, Euratom) n° 2342/2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento financiero 
Decisión de la Comisión 
de 6 de febrero de 2004 
sobre la revisión de los límites contemplados en la letra b) del artículo 157 y en las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 158 del Reglamento (CE, Euratom) n° 2342/2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento financiero 
(2004/121/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Reglamento (CE, Euratom) n° 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas(1) y, en particular, su artículo 271, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De acuerdo con el apartado 2 del artículo 271, debe procederse a una revisión bienal de los límites aplicables en materia de adjudicación de contratos públicos con arreglo a las disposiciones establecidas en las Directivas relativas a la coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos públicos. 
(2) El contravalor en euros de los límites, fijados en DEG(2) en las Directivas, que habrá de aplicarse a partir del 1 de enero de 2004, fue publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea(3). 
DECIDE: 
Artículo 1 
A partir del 1 de enero de 2004, el contravalor en euros de los límites aplicables en materia de adjudicación de contratos públicos será el siguiente: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. El contable de la Comisión la notificará a las demás instituciones y órganos. 
Hecho en Bruselas, el 6 de febrero de 2004. 
Por la Comisión 
Michaele Schreyer 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. 
(2) DO C 309 de 19.12.2003, p. 14. 
(3) Derechos especiales de giro. 
