Reglamento (CEE) n° 1794/79 del Consejo, de 9 de agosto de 1979, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 154/75 en lo que se refiere a la financiación del registro oleícola 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1794/79 DEL CONSEJO 
de 9 de agosto de 1979 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 154/75 en lo que se refiere a la financiación del registro oleícola 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) 
Considerando que el artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 154/75 del Consejo , de 21 de enero de 1975 , sobre el establecimiento de un registro oleícola en los Estados miembros productores de aceite de oliva (2) , ha previsto que una parte de la ayuda concedida a los productores para las campañas 1973/74 y 1974/75 se destine a la financiación de las operaciones necesarias para la realización del registro oleícola ; 
Considerando que , habida cuenta en particular de la importancia de los trabajos que deben realizarse , el importe resultante de los descuentos anteriormente mencionados es claramente insuficiente para garantizar la financiación de dichos trabajos ; 
Considerando que , por lo tanto , es conveniente prever el modo de financiación de los gastos complementarios relativos al establecimiento del registro oleícola ; 
Considerando que , a tal fin , es conveniente prever que una parte de la ayuda a la producción contemplada en el artículo 5 del Reglamento n º 136/66/CEE del Consejo de 22 de septiembre de 1966 , sobre el establecimiento de una organización común de mercados en el sector de las materias grasas (3) , modificado en último término por el reglamento ( CEE ) n º 590/79 (4) , sea destinada o la financiación de los mencionados gastos complementarios ; 
Considerando que el importe resultante de dichos descuentos puede no bastar para cubrir los gastos complementarios anteriormente mencionados ; que , por lo tanto , es conveniente prever la posibilidad de proceder a otros descuentos para cubrir eventuales gastos residuales , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo único 
Se sustituye el texto del artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 154/75 por el siguiente : 
« Artículo 3 
1 . Las autoridades competentes de los Estados miembros productores encargadas del pago de la ayuda prevista en el artículo 10 del Reglamento n º 136/66/CEE descontarán de ésta , en el momento del pago : 
a ) un 1 por 100 para la ayuda relativa a la campaña 1973/74 , 
b ) un 5 por 100 para la ayuda relativa a la campaña 1974/75 . 
2 . Las autoridades competentes de los Estados miembros productores encargadas del pago de la ayuda a la producción mencionada en el artículo 5 del Reglamento n º 136/66/CEE descontarán de ésta , en el momento del pago , un 1,47 por 100 para la ayuda relativa a la campaña 1979/80 . 
3 . Los importes resultantes de los descuentos efectuados en virtud de los apartados 1 y 2 por cada Estado miembro productor se destinarán a la financiación del establecimiento del registro oleícola en cada uno de los Estados miembros de que se trate . 
La financiación se realizará de acuerdo con el mismo procedimiento que el previsto para los gastos contempladas en los artículos 2 y 3 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 . 
4 . En caso de que los importes resultantes de los descuentos previstos en los apartados 1 y 2 no cubran la totalidad de los gastos de establecimiento del registro oleícola en los Estados miembros afectados o en alguno de ellos , el Consejo , a propuesta de la Comisión , determinará por mayoría cualificada el porcentaje o porcentajes de la ayuda a la producción que se apliquen a la financiación de los gastos residuales . 
5 . Serán imputables los gastos resultantes de los contratos celebrados entre la autoridad competente del Estado miembro productor y las personas físicas o jurídicas encargadas de la ejecución de los trabajos o de costes distintos de los de gestión y de control de los trabajos cuando el Estado miembro haya hecho ejecutar dichos trabajos por sus propios servicios . 
El Estado miembro informará previamente a la Comisión del contenido de los contratos o de los pliegos de condiciones , o de los costes estimados de los trabajos . 
6 . Se establecerán modalidades de aplicación de los apartados 3 , 4 y 5 , si fuere necesario , de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento ( CEE ) n º 729/70 . » 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 9 de agosto de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. O'KENNEDY 
(1) DO n º C 140 de 5 . 6 . 1979 , p. 133 . 
(2) DO n º L 19 de 24 . 1 . 1975 , p. 1 . 
(3) DO n º 172 de 30 . 9 . 1966 , p. 3025/66 . 
(4) DO n º L 78 de 30 . 3 . 1979 , p. 1 . 
