Dictamen del Consejo, de 17 de febrero de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Irlanda (2004-2007) 
Dictamen del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Irlanda (2004-2007) 
(2005/C 136/06) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Irlanda, que abarca el período 2004-2007. El programa cumple con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
(2) Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real sería del 5,2 % en 2004 y se estabilizaría en torno al 5,2 % por término medio durante el resto del período que abarca el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento verosímiles. No obstante, las proyecciones de inflación medida por el IPCA que figuran en el programa parecen subestimadas. 
(3) Tras un superávit en 2004 no previsto en un principio, que se ha derivado de unos ingresos superiores a los previstos, a veces resultantes de factores excepcionales, y de unos gastos inferiores a los presupuestados, la estrategia incluida en la actualización contempla un déficit moderado y prácticamente estable a partir de 2005. Los ratios de gastos y de ingresos seguirían una tendencia decreciente durante el período del programa, aunque los ingresos aumentarían en 2005 como consecuencia de las medidas presupuestarias adoptadas recientemente. Al mismo tiempo, se ha emprendido un importante programa de inversión pública que debería llevar al ratio inversión pública/PIB a un valor medio ligeramente inferior al 4 % del PIB (equivalente a casi el 5 % del PNB) durante el período del programa. Aplicando la metodología común para estimar el impacto del ciclo, resulta un saldo presupuestario ajustado en función del ciclo en situación de superávit durante todo el período del programa, con excepción de un pequeño déficit en 2005. Sin embargo, debe observarse que la estimación de la brecha de producción, y por consiguiente, de los saldos ajustados en función del ciclo, conlleva elevados márgenes de incertidumbre debido a las características especiales de la economía irlandesa. En comparación con el programa anterior, el presente programa actualizado contempla unos saldos públicos más sólidos en el marco de un escenario macroeconómico más favorable. 
(4) Los riesgos asociados a las proyecciones presupuestarias parecen en general equilibrados. Por una parte, la previsión de ingresos parece verosímil y la existencia de provisiones para imprevistos en las proyecciones para 2006 y 2007 permite suponer la posibilidad de que se den unos resultados mejores que los previstos. En lo que se refiere a los gastos, Irlanda también ha realizado recientemente avances alentadores hacia el cumplimiento de los objetivos de gasto, lo que demuestra la eficacia de las distintas medidas tomadas para reforzar el control. Por otra parte, los déficit también podrían resultar inferiores a los previstos. En particular, la tasa de aumento del gasto parece un tanto limitada en los últimos años del programa. 
(5) Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece suficiente para cumplir la exigencia del Pacto de estabilidad y crecimiento de mantener una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit hasta 2007. También proporciona un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3 % del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales durante todo el período del programa. 
(6) Se estima que la deuda de las administraciones públicas ha disminuido hasta el 30,5 % del PIB en 2004, cifra muy inferior al valor de referencia establecido en el Tratado (60 % del PIB). Según el programa, el ratio de deuda se estabilizaría en torno al 30 % del PIB durante el período 2005-2007. En ausencia de una adquisición de activos no públicos por parte del National Pensions Reserve Fund (NPRF), el ratio de deuda disminuiría de forma significativa a lo largo del período cubierto por el programa. 
(7) Irlanda parece encontrarse en una posición relativamente favorable en relación con la viabilidad a largo plazo de su hacienda pública. El ratio de deuda relativamente bajo de Irlanda, las medidas de reforma del sistema de pensiones ya aplicadas y la acumulación de los recursos en el NPRF contribuirán a la viabilidad presupuestaria y permitirán afrontar mejor las repercusiones del envejecimiento de la población. La estrategia expuesta en el programa se basa principalmente en el cumplimiento del marco establecido por el Pacto de estabilidad y crecimiento y en la continuación de la acumulación de activos en el NPRF. La relativamente baja presión fiscal de la economía irlandesa deberá facilitar la eliminación de las brechas de sostenibilidad que pudieran aparecer a largo plazo. 
(8) La actualización proporciona una visión global del programa de reforma estructural del Gobierno, que está orientado a fomentar la calidad de los servicios públicos, aumentar la eficiencia del gasto público y cubrir las necesidades de infraestructura de la economía irlandesa. Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en líneas generales las orientaciones generales de política económica para 2003-2005 específicas para Irlanda en el área de la hacienda pública, que recomiendan que las autoridades irlandesas fomenten la eficiencia del gasto público, mejoren el marco presupuestario a medio plazo y clasifiquen por orden de prioridad los elementos de infraestructura del Plan nacional de desarrollo. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real(% variación) | PE diciembre 2004 | 5,3 | 5,1 | 5,2 | 5,4 | 
COM | 5,2 | 4,8 | 5,0 | – | 
PE diciembre 2003 | 3,3 | 4,7 | 5,2 | – | 
Inflación IPCA(%) | PE diciembre 2004 | 2,3 | 2,1 | 2,0 | 1,9 | 
COM Oct 2004 | 2,3 | 2,4 | 2,4 | – | 
PE diciembre 2003 | 2,3 | 2,0 | 2,0 | – | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PE diciembre 2004 | 0,9 | -0,8 | -0,6 | -0,6 | 
COM Oct 2004 | -0,2 | -0,6 | -0,5 | – | 
PE diciembre 2003 | -1,1 | -1,4 | -1,1 | – | 
Saldo primario(% del PIB) | PE diciembre 2004 | 2,1 | 0,6 | 0,6 | 0,7 | 
COM Oct 2004 | 1,2 | 0,7 | 0,8 | – | 
PE diciembre 2003 | 0,3 | 0,1 | 0,3 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo(% del PIB) | PE diciembre 2004 | 1,2 | -0,2 | 0,1 | 0,0 | 
COM Oct 2004 | 0,1 | 0,0 | 0,3 | – | 
PE diciembre 2003 | -0,7 | -0,8 | -0,5 | – | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PE diciembre 2004 | 30,5 | 30,1 | 30,1 | 30,0 | 
COM Oct 2004 | 30,7 | 30,7 | 30,6 | – | 
PE diciembre 2003 | 33,3 | 33,5 | 33,3 | – | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
