84/560/CEE: Decisión del Consejo, de 22 de noviembre de 1984, relativa a la celebración del Acuerdo en forma de canje de notas entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Australia, referente al Acuerdo entre Australia y la Comunidad relativo al queso 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 22 de noviembre de 1984 
relativa a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Australia , referente al Acuerdo entre Australia y la Comunidad relativo al queso 
( 84/560/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que , en el curso de las negociaciones comerciales desarrolladas en el marco del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio ( GATT ) , la Comunidad ha celebrado con Australia un Acuerdo relativo al queso (1) ; 
Considerando que , con el fin de alcanzar los objetivos del Acuerdo , resulta conveniente modificar determinadas disposiciones del mismo ; 
Considerando que la Comisión , tras iniciar negociaciones con Australia sobre este tema , ha llegado a un Acuerdo satisfactorio con dicho país , 
DECIDE : 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Australia , referente al Acuerdo entre Australia y la Comunidad relativo al queso . 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo con el fin de obligar a la Comunidad . 
Hecho en Bruselas , el 22 de noviembre de 1984 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. BRUTON 
(1) DO n º L 71 de 17 . 3 . 1980 , p. 154 . 
