1999/403/CE: Decisión de la Comisión, de 31 de mayo de 1999, que modifica la Decisión 97/426/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Australia [notificada con el número C(1999) 1405] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 31 de mayo de 1999 
que modifica la Decisión 97/426/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Australia 
[notificada con el número C(1999) 1405] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(1999/403/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(2) y, en particular, su artículo 11, 
(1) Considerando que el artículo 1 de la Decisión 97/426/CE de la Comisión, de 25 de junio de 1997, por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Australia(3), establece que el %quot%Department for Primary Industries and Energy - Australian Quarantine and Inspection Service (AQIS)%quot% es reconocido como la autoridad competente en Australia para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE; 
(2) Considerando que, como consecuencia de la reestructuración del Gobierno australiano, la autoridad competente en materia de certificados sanitarios de los productos de la pesca (AQIS) ya no es el %quot%Department for Primary Industries and Energy%quot%, sino el %quot%Department of Agriculture, Fisheries and Forestry%quot%; que esta nueva autoridad es capaz de comprobar eficazmente la aplicación de las leyes en vigor; que, por lo tanto, es necesario modificar la denominación de la autoridad competente a la que se hace referencia en la Decisión 97/426/CE; 
(3) Considerando que es conveniente armonizar la redacción de la Decisión 97/426/CE con la de las Decisiones de la Comisión adoptadas más recientemente por las que se establecen condiciones especiales que regulan las importaciones de productos de la pesca y la acuicultura originarios de determinados terceros países; 
(4) Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 97/426/CE se modificará como sigue: 
1) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 1 
El 'Department of Agriculture, Fisheries and Forestry - Australian Quarantine and Inspection Service - (AQIS)' será reconocido como la autoridad competente en Australia para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE.%quot%. 
2) El artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%Artículo 2 
Los productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Australia deberán cumplir las condiciones siguientes: 
1) cada envío deberá ir acompañado de un certificado sanitario original numerado, debidamente cumplimentado, fechado y firmado, constituido por una sola hoja y conforme al modelo del anexo A; 
2) los productos deberdán proceder de establecimientos, buques factoría, almacenes frigoríficos autorizados o buques congeladores registrados que figuren en la lista del anexo B; 
3) cada uno de los embalajes, salvo en el caso de los productos de la pesca congelados a granel y destinados a la fabricación de conservas, deberá llevar escrito con tinta indeleble el nombre 'AUSTRALIA' y el número de autorización o registro del establecimiento, buque factoría, almacén frigorífico o buque congelador de origen.%quot%. 
3) El anexo A se sustituirá por el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 31 de mayo de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 15. 
(2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(3) DO L 183 de 11.7.1997, p. 21. 
ANEXO 
%quot%ANEXO A 
%gt%PIC FILE= %quot%L_1999151ES.003703.EPS%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_1999151ES.003801.EPS%quot%%gt%%quot% 
