2003/391/CE: Decisión de la Comisión, de 23 de mayo de 2003, que modifica la Decisión 92/452/CEE por la que se establecen las listas de equipos de recogida de embriones y de equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina, en lo que respecta a los Estados Unidos de América (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2003) 1643] 
Decisión de la Comisión 
de 23 de mayo de 2003 
que modifica la Decisión 92/452/CEE por la que se establecen las listas de equipos de recogida de embriones y de equipos de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina, en lo que respecta a los Estados Unidos de América 
[notificada con el número C(2003) 1643] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2003/391/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/556/CEE del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a las importaciones procedentes de terceros países de embriones de animales domésticos de la especie bovina(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003(2), y en particular su artículo 8, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 92/452/CEE de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2003/151/CE(4), establece que los Estados miembros deben importar de terceros países únicamente embriones que hayan sido recogidos, transformados y almacenados por un equipo de recogida de embriones incluido en las listas de dicha Decisión. Los Estados Unidos de América han solicitado que se modifique esta lista en lo relativo a las entradas correspondientes a dicho país. 
(2) Los Estados Unidos de América han aportado garantías sobre el cumplimiento de las normas apropiadas establecidas en la Directiva 89/556/CEE, y los equipos de recogida correspondientes han sido autorizados oficialmente por los servicios veterinarios de dicho país para efectuar exportaciones a la Comunidad. 
(3) Por tanto, debe modificarse en consecuencia la Decisión 92/452/CEE. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión 92/452/CEE quedará modificado como sigue: 
1) Se suprimirá la línea siguiente en relación con los equipos de los Estados Unidos de América: 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
2) Se añadirá la línea siguiente en relación con los equipos de los Estados Unidos de América: 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
Artículo 2 
La presente Decisión será aplicable a partir del 6 de junio de 2003. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 23 de mayo de 2003. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 19.10.1989, p. 1. 
(2) DO L 122 de 16.5.2003, p. 1. 
(3) DO L 250 de 29.8.1992, p. 40. 
(4) DO L 59 de 4.3.2003, p. 26. 
