Reglamento (CEE) nº 1531/82 del Consejo, de 25 de mayo de 1982, relativo a la aplicación de la Decisión nº 5/81 del Comité mixto CEE-Islandia por la que se modifican los Protocolos nos 1 y 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el citado país 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1531/82 DEL CONSEJO 
de 25 de mayo de 1982 
relativo a la aplicación de la Decisión n º 5/81 del Comité mixto CEE-Islandia por la que se modifican los Protocolos núm. 1 y 2 del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el citado país 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que la Comunidad Económica Europea firmó un Acuerdo con la República de Islandia (1) el 22 de julio de 1972 que entró en vigor el 1 de julio de 1973 ; 
Considerando que , en virtud del artículo 12 bis del Acuerdo mencionado , el Comité mixto adoptó la Decisión n º 5/81 por la que se modifican los Protocolos núm. 1 y 2 ; 
Considerando que es conveniente aplicar dicha Decisión en la Comunidad , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Para la aplicación de los Acuerdos entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia será aplicable en la Comunidad la Decisión n º 5/81 del Comité mixto . 
El texto de dicha Decisión se adjunta al presente Reglamento . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir del 1 º de enero de 1982 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 25 de mayo de 1982 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
L. TINDEMANS 
(1) DO n º L 301 de 31 . 12 . 1972 , p. 2 . 
DECISIÓN N º 5/81 DEL COMITÉ MIXTO 
de 2 de diciembre de 1981 
por la que se modifican los Protocolos núm. 1 y 2 
EL COMITÉ MIXTO , 
Visto el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia , firmado en Bruselas el 22 de julio de 1972 y , en particular , su artículo 12 bis , 
Considerando que , como consecuencia de la aplicación de los resultados de las negociaciones comerciales multilaterales en el marco del GATT ( Tokyo Round ) , la Comunidad ha modificado la nomenclatura de las partidas n º 21.04 y n º 48.07 del arancel aduanero común ; 
Considerando que la Comunidad ha sustituido la unidad de cuenta por el ECU en los actos comunitarios y que dicha sustitución se refiere , asimismo , a las partidas n º 21.07 y n º 22.09 del arancel aduanero común que figura en el cuadro I del Protocolo n º 2 ; 
Considerando que , por consiguiente , es conveniente adaptar a las modificaciones mencionadas la nomenclatura de los productos contemplados en el Acuerdo , 
DECIDE : 
Artículo 1 
( 1 ) Se modifican los cuadros que figuran en los apartados 1 y 3 del artículo 1 del Protocolo n º 1 como sigue : 
- en el encabezamiento de la segunda columna se inserta la subpartida 48.07 D tras la subpartida 48.07 C . 
( 2 ) Se modifica el cuadro I del Protocolo n º 2 como sigue : 
« COMUNIDAD ECONÓMICA EUROPEA 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * Derechos de base * Derecho aplicable el 1 de julio de 1977 * 
15.10 a 21.02 * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
21.04 * ( sin cambios ) : * * * 
* B . Salsas a base de puré de tomate * 18 % * 10 % * 
* C . Los demás : * * * 
* - que contengan tomate * 18 % * 10 % * 
* - no expresados * 18 % * 6 % * 
21.05 a 21.06 * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
21.07 * ( sin cambios ) : * * * 
* A . ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
* B . ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
* C . ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
* D . ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
* E . ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * am con una percepción máxima de 25 ECUS por 100 kg peso neto * 
* G . ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * Derechos de base * Derecho aplicable el 1 de julio de 1977 * 
22.02 a 22.06 * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * 
22.09 * ( sin cambios ) : * * * 
* C . Bebidas alcohólicas : * * * 
* V . Las demás , que se presenten en recipientes que contengan : * * * 
* ex a ) 2 litros o menos : * * * 
* - que contengan huevo o yema de huevo y/o azúcar ( sacarosa o azúcar invertido ) * ( sin cambios ) * 1 ECU por hl por % /vol. de alcohol + 6 ECUS por hl * 
* ex b ) más de 2 litros : * * * 
* - que contengan huevo o yema de huevo y/o azúcar ( sacarosa o azúcar invertido ) * ( sin cambios ) * 1 ECU por hl por % vol. de alcohol * 
29.04 a 39.06 * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) * ( sin cambios ) » * 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el 1 de enero de 1982 . 
Hecho en Bruselas , el 2 de diciembre de 1981 . 
Por el Comité mixto 
El Presidente 
P. DUCHATEAU 
