Reglamento (CE) nº 2315/95 de la Comisión, de 29 de septiembre de 1995, por el que se establecen las disposiciones de aplicación de las restituciones por la exportación de determinados azúcares sujetos a la organización común de mercados del sector del azúcar y utilizados en algunos productos transformados a base de frutas y hortalizas 
REGLAMENTO (CE) N° 2315/95 DE LA COMISIÓN de 29 de septiembre de 1995 por el que se establecen las disposiciones de aplicación de las restituciones por la exportación de determinados azúcares sujetos a la organización común de mercados del sector del azúcar y utilizados en algunos productos transformados a base de frutas y hortalizas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 426/86 del Consejo, de 24 de febrero de 1986, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2314/95 de la Comisión (2), y, en particular, el apartado 8 de su artículo 13, el apartado 5 de su artículo 14 y el apartado 7 de su artículo 14 bis, 
Considerando que, de conformidad con el apartado 4 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 426/86, la concesión de las restituciones se halla supeditada a la presentación de un certificado de exportación; 
Considerando que el Reglamento (CEE) n° 3719/88 de la Comisión (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2137/95 (4), establece las disposiciones de aplicación del régimen de certificados de importación, exportación y fijación anticipada para los productos agrícolas; 
Considerando que el Reglamento (CEE) n° 3846/87 de la Comisión (5), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1628/95 (6), establece la nomenclatura de los productos agrícolas para las restituciones por exportación; 
Considerando que el Reglamento (CEE) n° 3665/87 de la Comisión (7), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1384/95 (8), establece las disposiciones comunes de aplicación del régimen de restituciones por la exportación de productos agrícolas; que dichas disposiciones deben completarse estableciendo normas específicas para determinados azúcares sujetos a la organización común de mercados del sector del azúcar e incorporados en los productos transformados a base de frutas y hortalizas; 
Considerando que, en virtud del apartado 1 del artículo 13 del Reglamento (CEE) n° 426/86, las restituciones deben fijarse teniendo en cuenta los límites derivados de los acuerdos celebrados de conformidad con el artículo 228 del Tratado; 
Considerando que, ante esta perspectiva y para evitar distorsiones de la competencia, procede equiparar el régimen de concesión de restituciones de determinados azúcares sujetos a la organización común de mercados en el sector del azúcar e incorporados en los productos transformados a base de frutas y hortalizas al régimen establecido en el Reglamento (CE) n° 1464/95 de la Comisión, de 27 de junio de 1995, por el que se establecen las disposiciones de aplicación del régimen de certificados de importación y de exportación en el sector del azúcar (9) cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2136/95 (10) y en el Reglamento (CE) n° 2135/95 de la Comisión, de 7 de septiembre de 1995, relativo a las disposiciones de aplicación de la concesión de las restituciones por exportación en el sector del azúcar (11); 
Considerando que procede no obstante establecer que el período de validez de los certificados sea más largo que el de los azúcares en estado natural; 
Considerando que, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (CEE) n° 426/86, los Estados miembros deben comprobar la exactitud de las declaraciones en las que se indiquen las cantidades de azúcares utilizados en la fabricación de los productos; que, para garantizar el buen funcionamiento del régimen, debe controlarse como mínimo el 5 % de las declaraciones; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los productos transformados a base de frutas y hortalizas, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Podrá concederse una restitución por la exportación de azúcar blanco y de azúcar en bruto del código NC 1701, de isoglucosa de los códigos NC 1702 40 10, 1702 60 10 y 1702 90 30 y de jarabe de remolacha y de caña del código NC 1702 90 99, utilizados en los productos enumerados en la letra b) del apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 426/86. 
Artículo 2 
1. Se aplicarán las disposiciones de los Reglamentos (CE) nos 1464/95 y 2135/95 a los productos mencionados en el artículo 1. 
Sin embargo, a efectos de la aplicación del presente Reglamento: 
a) las palabras « tercer mes » que figuran en el apartado 3 del artículo 6 del Reglamento (CE) n° 1464/95 se sustituirán por « cuarto mes »; 
b) las solicitudes de certificados y los propios certificados llevarán en la casilla n° 20 una de las menciones siguientes: 
- « Azúcar utilizado en uno o varios productos enumerados en la letra b) del apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 426/86 », 
- »Sukker anvendt i et eller flere af de produkter, der er nævnt i artikel 1, stk. 1, litra b), i forordning (EØF) nr. 426/86«, 
- %quot%Zucker, einem oder mehreren der in Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe b) der Verordnung (EWG) Nr. 426/86 genannten Erzeugnissen zugesetzt%quot%, 
- «ÆÜ÷áñç ðïõ ÷ñçóéìïðïéåßôáé óå Ýíá Þ ðåñéóóüôåñá ôùí ðñïúüíôùí ðïõ áðáñéèìïýíôáé óôï Üñèñï 1 ðáñÜãñáöïò 1 óôïé÷åßï â) ôïõ êáíïíéóìïý (ÅÏÊ) áñéè. 426/86», 
- 'Sugar used in one or more products as listed in Article 1 (1) (b) of Regulation (EEC) No 426/86`, 
- « Sucre mis en oeuvre dans un ou plusieurs produits énumérés à l'article 1er paragraphe 1 point b) du règlement (CEE) n° 426/86 », 
- « Zucchero incorporato in uno o più prodotti di cui all'articolo 1, paragrafo 1, lettera b) del regolamento (CEE) n. 426/86 », 
- %quot%Suiker, verwerkt in een of meer van de in artikel 1, lid 1, onder b), van Verordening (EEG) nr. 426/86 genoemde produkten%quot%, 
- « Açúcar utilizado num ou mais produtos enumerados no nº 1, alínea b), do artigo 1º do Regulamento (CEE) nº 426/86 », 
- %quot%Yhdessä tai useammassa asetuksen (ETY) N:o 426/86 1 artiklan 1 kohdan b alakohdassa luetellussa tuotteessa käytetty sokeri%quot%, 
- %quot%Socker som tillsätts i en eller flera av produkterna i artikel 1.1 b i förordning (EEG) nr 426/86%quot%. 
2. La concesión de una restitución con arreglo a dicho Reglamento excluye la concesión de una restitución al amparo del Reglamento (CE) n° 1429/95 de la Comisión, de 23 de junio de 1995, por el que se establecen disposiciones de aplicación de las restituciones por exportación en el sector de los productos transformados a base de frutas y hortalizas, excepto las concedidas en concepto de azúcares añadidos (12). 
Artículo 3 
Las autoridades competentes de los Estados miembros comprobarán la exactitud de las declaraciones a las que se refiere el apartado 3 del artículo 14 bis del Reglamento (CEE) n° 426/86 mediante el control de una muestra de al menos un 5 % de las mismas constituida sobre la base de un análisis de riesgos. Este control se realizará sobre la contabilidad de « materias de producción » del fabricante. 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de octubre de 1995. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 29 de septiembre de 1995. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 49 de 27. 2. 1986, p. 1. 
(2) Véase la página 69 del presente Diario Oficial. 
(3) DO n° L 331 de 2. 12. 1988, p. 1. 
(4) DO n° L 214 de 8. 9. 1995, p. 21. 
(5) DO n° L 366 de 24. 12. 1987, p. 1. 
(6) DO n° L 155 de 6. 7. 1995, p. 9. 
(7) DO n° L 351 de 14. 12. 1987, p. 1. 
(8) DO n° L 134 de 20. 6. 1995, p. 14. 
(9) DO n° L 144 de 28. 6. 1995, p. 14. 
(10) DO n° L 214 de 8. 9. 1995, p. 19. 
(11) DO n° L 214 de 8. 9. 1995, p. 16. 
(12) DO n° L 141 de 24. 6. 1995, p. 28. 
