Reglamento (CECA, CEE, Euratom) n° 2764/79 del Consejo, de 6 de diciembre de 1979, por el que se modifica el Reglamento (CEE, Euratom, CECA) n° 300/76, por el que se establecen las categorías de beneficiarios, las condiciones de asignación y las cuantías de las indemnizaciones que pueden concederse a los funcionarios que deban desempeñar sus funciones en régimen de servicio continuo o por turnos 
++++ 
REGLAMENTO ( CECA , CEE , EURATOM ) N * 2764/79 DEL CONSEJO 
de 6 de diciembre de 1979 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE , Euratom , CECA ) n * 300/76 por el que se establecen las categorias de beneficiarios , las condiciones de asignacion y las cuantias de las indemnizaciones que pueden concederse a los funcionarios que deban desempenar sus funciones en régimen de servicio continuo o por turnos 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y el régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades , establecidos por el Reglamento ( CEE , Euratom , CECA ) n * 259/68 ( 1 ) y modificados por ultima vez por el Reglamento ( Euratom , CECA , CEE ) n * 3085/78 ( 2 ) y en particular el parrafo segundo del articulo 56bis , del citado Estatuto , 
Vista la propuesta de la Comision , previo dictamen del Comité del estatuto , 
Considerando que compete al Consejo , a propuesta de la Comision , formulada previo dictamen del Comité del estatuto , establecer las categorias de beneficiarios , las condiciones de asignacion , y las cuantias de las indemnizaciones se pueden concederse a los funcionarios que deban desempenar sus funciones en régimen de servicio continuo o por turnos , 
Considerando que el personal adscrito a determinados servicios de télex desempena igualmente sus funciones en régimen de servicio continuo o por turnos conforme al articulo 56bis del Estatuto , y que , en consecuencia , resulta conveniente modificar el Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 300/76 ( 3 ) , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
En el apartado 1 del articulo 1 del Reglamento ( CECA , CEE , Euratom ) n * 300/76 , el texto del primer parrafo que precede a los guiones , sera sustituido por el siguiente : 
%quot% 1 . El funcionario retribuido con cargo a los créditos de investigaciones e inversion , y destinado en un establecimiento del Centro Comun de Investigaciones o en acciones indirectas , o retribuido con cargo a los créditos de funcionamiento y destinado en un centro informatico , en un servicio de seguridad , o en un servicio de télex , y que desempene sus funciones en régimen de servicio continuo o por turnos , conforme al articulo 56bis del Estatuto de los funcionarios , tendra derecho a una indemnizacion de : %quot% 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el dia siguiente al de su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas , con efectos desde el 1 de enero de 1980 . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 6 de diciembre de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
L . PRETI 
( 1 ) DO n * L 56 de 4 . 3 . 1968 , p . 1 . 
( 2 ) DO n * L 369 de 29 . 12 . 1978 , p . 6 . 
( 3 ) DO n * L 38 de 13 . 02 . 1976 , p . 1 . 
