Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1073/2005 de la Comisi%oacute%n, de 7 de julio de 2005, que modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1725/2003, por el que se adoptan determinadas normas internacionales de contabilidad de conformidad con el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, en lo que respecta a la Interpretaci%oacute%n CINIIF 2 Texto pertinente a efectos del EEE 
Reglamento (CE) no 1073/2005 de la Comisión 
de 7 de julio de 2005 
que modifica el Reglamento (CE) no 1725/2003, por el que se adoptan determinadas normas internacionales de contabilidad de conformidad con el Reglamento (CE) no 1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, en lo que respecta a la Interpretación CINIIF 2 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1606/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 19 de julio de 2002, relativo a la aplicación de las normas internacionales de contabilidad [1], y, en particular, su artículo 3, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud del Reglamento (CE) no 1725/2003 de la Comisión [2], se han adoptado determinadas normas e interpretaciones internacionales existentes a 14 de septiembre de 2002. 
(2) El 17 de diciembre de 2003 el Consejo de normas internacionales de contabilidad (CNIC) publicó la norma internacional de contabilidad revisada (NIC) 32 Instrumentos financieros: Presentación e información a revelar. La NIC 32 establece principios básicos para la clasificación de instrumentos como pasivo o patrimonio y fue adoptada por la Comisión Europea mediante el Reglamento (CE) no 2237/2004 de la Comisión [3] el 29 de diciembre de 2004. 
(3) Tras las discusiones bilaterales con representantes del mundo cooperativo y a petición de la Comisión, el CNIC invitó a su Comité de interpretación de las normas internacionales de información financiera (CINIIF) a elaborar una interpretación para facilitar la aplicación de la NIC 32 revisada. 
(4) La interpretación CINIIF 2, Aportaciones de socios de entidades cooperativas e instrumentos similares, se publicó el 25 de noviembre de 2004. Esta interpretación aclara que la clasificación de las aportaciones de socios como pasivo financiero o como patrimonio depende de las características de dichas aportaciones, especialmente las características de rescate. La fecha efectiva de aplicación de dicha interpretación es la misma que para la NIC 32, como ya se ha indicado en el considerando 3 del Reglamento (CE) no 2237/2004. 
(5) La consulta con expertos técnicos en la materia confirma que la interpretación CINIIF 2, Aportaciones de socios de entidades cooperativas e instrumentos similares, cumple los criterios técnicos para su adopción establecidos en el artículo 3, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1606/2002. 
(6) Procede modificar en consecuencia el Reglamento (CE) no 1725/2003. 
(7) Esta modificación debería surtir efecto excepcionalmente al inicio del ejercicio presupuestario de la empresa el 1 de enero de 2005 o posteriormente, es decir, antes de la publicación del presente Reglamento. La aplicación retroactiva se justifica excepcionalmente para permitir a las cooperativas la preparación de las cuentas de conformidad con la NIC 32, según lo interpretado por la CINIIF 2, y tal y como las empresas afectadas podían esperar legítimamente que se aplicara al adoptarse la NIC 32. 
(8) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de reglamentación contable. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo del Reglamento (CE) no 1725/2003 se modificará como sigue: 
Se inserta el texto de la interpretación CINIIF 2, Aportaciones de socios de entidades cooperativas e instrumentos similares, que figura en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Se aplicará a cada ejercicio presupuestario de las empresas que empiece o sea posterior al 1 de enero de 2005 a más tardar. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 7 de julio de 2005. 
Por la Comisión 
Charlie McCreevy 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 243 de 11.9.2002, p. 1. 
[2] DO L 261 de 13.10.2003, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 211/2005 (DO L 41 de 11.2.2005, p. 1). 
[3] DO L 393 de 31.12.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
CINIIF 2 | Aportaciones de socios de entidades cooperativas e instrumentos similares | 
Reproducción permitida en el Espacio Económico Europeo. Todos los derechos reservados fuera del EEE, a excepción del derecho de reproducción para uso personal u otra finalidad lícita. Puede obtenerse más información del IASB en www.iasb.org.uk 
INTERPRETACIÓN CINIIF 2 
Aportaciones de socios de entidades cooperativas e instrumentos similares 
Referencias 
- NIC 32 Instrumentos financieros: Presentación e información a revelar (revisada en 2003) 
- NIC 39 Instrumentos financieros: Reconocimiento y valoración (revisada en 2003) 
Antecedentes 
1. Las cooperativas y otras entidades similares están constituidas por grupos de personas con el fin de satisfacer necesidades económicas o sociales que les son comunes. Las diferentes normativas nacionales definen, por lo general, a la cooperativa como una sociedad que busca promover el progreso económico de sus socios mediante la realización conjunta de una actividad (principio de ayuda mutua). Las aportaciones a una cooperativa tienen con frecuencia el carácter de cuotas, participaciones, unidades o título similar, y se denominarán en lo sucesivo "las aportaciones de los socios". 
2. La NIC 32 establece criterios para la clasificación de los instrumentos financieros como pasivos financieros o patrimonio neto. En particular, estos criterios se aplican al clasificar los instrumentos rescatables que permiten al tenedor exigir del emisor su reembolso, ya sea en efectivo o mediante la entrega de otro instrumento financiero. Resulta difícil la aplicación de los criterios citados a las aportaciones de los socios en entidades cooperativas y a otros instrumentos similares. Algunos de los integrantes del Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad han solicitado aclaraciones sobre cómo se aplican los criterios de la NIC 32 a las aportaciones y otros instrumentos financieros con determinadas particularidades, poseídos por los socios de las cooperativas, así como las circunstancias en las que dichas particularidades afectan a su clasificación como pasivos o patrimonio neto. 
Alcance 
3. Esta Interpretación se aplicará a los instrumentos financieros que están dentro del alcance de la NIC 32, entre los que se incluyen los instrumentos financieros emitidos a favor de los socios de entidades cooperativas, que constituyen participaciones en la propiedad de dichas entidades. Esta Interpretación no será de aplicación a los instrumentos financieros que vayan a ser o puedan ser liquidados con instrumentos de patrimonio propio de la entidad. 
Cuestión 
4. Muchos instrumentos financieros, incluidas las aportaciones de los socios, tienen características de patrimonio neto, como el derecho de voto y el de participación en el reparto de dividendos. Algunos instrumentos financieros otorgan al tenedor el derecho a solicitar su rescate en efectivo o mediante la entrega de otro instrumento financiero, pudiendo incluir, o estar sujeto este rescate a determinadas limitaciones. ¿Cómo deben evaluarse esas condiciones de rescate al determinar si los instrumentos deben clasificarse como pasivo o como patrimonio neto? 
Acuerdo 
5. El derecho contractual del tenedor de un instrumento financiero (incluyendo las aportaciones de los socios de entidades cooperativas) a solicitar el rescate no implica, por sí mismo, clasificar el citado instrumento como un pasivo financiero. La entidad tendrá en cuenta todos los términos y condiciones del instrumento financiero al clasificarlo como pasivo financiero o como patrimonio neto. Los anteriores términos y condiciones incluyen las leyes locales aplicables, los reglamentos o los estatutos de la entidad, vigentes en la fecha de la clasificación, si bien no se tendrán en cuenta las modificaciones esperadas de dichas leyes, normas reglamentarias o estatutos particulares. 
6. Las aportaciones de los socios que podrían clasificarse como patrimonio neto en caso de que los socios no tuvieran derecho a solicitar su rescate, serán patrimonio neto siempre que se cumpla cualquiera de las condiciones descritas en los párrafos 7 y 8. Los depósitos a la vista, tales como las cuentas corrientes, depósitos a plazo o contratos similares que surjan en aquellos casos en que los socios actúan como clientes constituirán pasivos financieros de la entidad. 
7. Las aportaciones de los socios serán consideradas patrimonio neto si la entidad tiene el derecho incondicional a rechazar el rescate de las mismas. 
8. Las leyes locales, los reglamentos o los estatutos de la entidad pueden imponer diferentes tipos de prohibiciones para el rescate de las aportaciones de los socios, por ejemplo estableciendo prohibiciones incondicionales o basadas en criterios de liquidez. Si el rescate estuviera incondicionalmente prohibido por la ley local, por reglamento o por los estatutos de la entidad, las aportaciones de los socios serán clasificadas como patrimonio neto. No obstante, las aportaciones de los socios no integrarán el patrimonio neto si las citadas cláusulas de la ley local, del reglamento o de los estatutos de la entidad prohíben el rescate únicamente si se cumplen (o se dejan de cumplir) ciertas condiciones —tales como restricciones en función de la liquidez de la entidad—. 
9. La prohibición incondicional podría ser absoluta, de manera que todos los rescates estén prohibidos. Esta prohibición incondicional también podría ser parcial, de manera que se vete el rescate de las aportaciones de los socios si el mismo diese lugar a que el número de aportaciones o el capital desembolsado que representan las mismas cayese por debajo de un determinado nivel. En este caso, las aportaciones de los socios por encima del nivel a partir del cual se aplique la prohibición de rescate serán pasivos, salvo que la entidad tuviera un derecho incondicional a rechazar el rescate, en los términos establecidos en el párrafo 7. En algunos casos, el número de aportaciones o el importe del capital desembolsado sujeto a la prohibición de rescate puede variar en el tiempo. Dichas variaciones darán lugar a una transferencia entre pasivo financiero y patrimonio neto. 
10. En el reconocimiento inicial, la entidad valorará el pasivo financiero rescatable por su valor razonable. En el caso de aportaciones de socios con derecho de rescate, el valor razonable del pasivo financiero rescatable será al menos, un importe inferior a la cantidad máxima a pagar, según las cláusulas de rescate de sus estatutos u otra legislación aplicable, descontado desde el primer momento en que la entidad pueda ser requerida para hacer el pago (véase el ejemplo 3). 
11. Como establece el párrafo 35 de la NIC 32, las distribuciones a los tenedores de instrumentos de patrimonio se reconocerán directamente en el patrimonio neto, por un importe neto de cualquier incentivo fiscal relacionado. Los intereses, dividendos y otros rendimientos relativos a los instrumentos financieros clasificados como pasivos financieros serán gastos, con independencia de que dichos importes pagados se califiquen legalmente como dividendos o intereses, o bien reciban otras denominaciones. 
12. En el apéndice, que es parte integrante de este acuerdo, se facilitan ejemplos de la aplicación del mismo. 
Información a revelar 
13. Cuando un cambio en la prohibición de rescate dé lugar a una transferencia entre pasivos financieros y patrimonio neto, la entidad revelará por separado el importe, el calendario y la razón de dicha transferencia. 
Fecha de vigencia 
14. La fecha de vigencia y las disposiciones transitorias de esta Interpretación son las mismas que la NIC 32 (revisada en 2003). La entidad aplicará esta Interpretación para los ejercicios anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2005. Si la entidad aplicase la Interpretación para un ejercicio anterior al 1 de enero de 2005, revelará este hecho. Esta Interpretación se aplicará de forma retroactiva. 
-------------------------------------------------- 
