Reglamento (CEE) nº 184/89 de la Comisión de 25 de enero de 1989 relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada 
***** 
REGLAMENTO (CEE) No 184/89 DE LA COMISIÓN 
de 25 de enero de 1989 
relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y a las medidas relativas al arancel aduanero común (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 20/89 (2), y, en particular, su artículo 9, 
Considerando que, para asegurar la aplicación uniforme de la nomenclatura combinada anexa al Reglamento (CEE) no 2658/87, conviene adoptar disposiciones relativas a la clasificación de las mercancías en el Anexo del presente Reglamento; 
Considerando que el Reglamento (CEE) no 2658/87 establece las reglas generales para la interpretación de la nomenclatura combinada; que estas reglas también se aplican a cualquier otra nomenclatura que la incluya, bien parcialmente, bien añadiendo subdivisiones y establecida mediante disposiciones comunitarias específicas, con objeto de aplicar medidas arancelarias o de otra índole en el marco de los intercambios de mercancías; 
Considerando que, por aplicación de dichas reglas generales, las mercancías que se describen en la columna 1 del cuadro anexo al presente Reglamento deben clasificarse en los códigos NC correspondientes, que se indican en la columna 2, en virtud de las motivaciones citadas en la columna 3; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de nomenclatura, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Las mercancías descritas en la columna 1 del cuadro que figura en el Anexo se clasificarán en la nomenclatura combinada en los códigos NC correspondientes que se indican en la columna 2 del mencionada cuadro. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimoprimer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 25 de enero de 1989. 
Por la Comisión 
Christiane SCRIVENER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. 
(2) DO no L 4 de 6. 1. 1989, p. 19. 
ANEXO 
1.2.3 // // // // Designación de la mercancía // Clasificación Código NC // Motivación // // // // (1) // (2) // (3) // // // // Preparación líquida que contiene caseinatos de sodio y de calcio, proteínas de soja, lecitina de soja, aceite de maíz, aceite de soja, triglicéridos de cadenas medias, maltodextrinas, sales minerales, vitaminas y agua, que puede ser también administrada por sonda enteral // 2202 90 10 // La clasificación está determinada por lo dispuesto en las Reglas Generales 1 y 6 para la interpretación de la Nomenclatura Combinada y por lo dispuesto en el punto a) de la nota 1 del capítulo 30, así como por el texto de los códigos NC 2202, 2202 90 y 2202 90 10 // // // 
