2006/167/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 21 de febrero de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n de un Protocolo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica de Islandia y el Reino de Noruega relativo a los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable de examinar las peticiones de asilo presentadas en un Estado miembro o en Islandia o Noruega (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión del Consejo 
de 21 de febrero de 2006 
relativa a la celebración de un Protocolo del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Islandia y el Reino de Noruega relativo a los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable de examinar las peticiones de asilo presentadas en un Estado miembro o en Islandia o Noruega 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/167/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 63, punto 1, letra a), en relación con el artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, y con el artículo 300, apartado 3, párrafo primero, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión negoció, en nombre de la Comunidad Europea, con la República de Islandia y el Reino de Noruega un Protocolo del Acuerdo entre la Comunidad Europea, la República de Islandia y el Reino de Noruega relativo a los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable de examinar las peticiones de asilo presentadas en un Estado miembro o en Islandia o Noruega. 
(2) El Protocolo fue firmado en nombre de la Comunidad Europea el 29 de junio de 2005, sin perjuicio de una eventual celebración en una fecha posterior, de acuerdo con la Decisión del Consejo de 13 de junio de 2005. 
(3) Este Protocolo debe aprobarse. 
(4) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3 del Protocolo sobre la posición del Reino Unido e Irlanda anexo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Reino Unido e Irlanda participan en la adopción y aplicación de la presente Decisión. 
(5) De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca anexo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la adopción de la presente Decisión y, por lo tanto, no queda vinculada por ésta ni sujeta a su aplicación. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Protocolo del Acuerdo entre la Comunidad Europea, la República de Islandia y el Reino de Noruega relativo a los criterios y mecanismos para determinar el Estado responsable de examinar las peticiones de asilo presentadas en un Estado miembro o en Islandia o Noruega. 
El texto del Protocolo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá a la notificación prevista en el artículo 5, párrafo segundo, del Protocolo [2]. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 21 de febrero de 2006. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
K. Gastinger 
[1] Dictamen emitido el 13 de diciembre de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
[2] La fecha de entrada en vigor del Protocolo será el primer día del segundo mes siguiente a la notificación por las Partes Contratantes. 
-------------------------------------------------- 
