Directiva 81/577/CEE del Consejo, de 20 de julio de 1981, por la que se modifica la Directiva 74/408/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre el acondicionamiento interior de los vehículos a motor (resistencia de los asientos y de su anclaje) 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 20 de julio de 1981 
por la que se modifica la Directiva 74/408/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el acondicionamiento interior de los vehículos a motor ( resistencia de los asientos y de su anclaje ) 
( 81/577/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que la Directiva 74/408/CEE del Consejo , de 22 de julio de 1974 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el acondicionamiento interior de los vehículos a motor ( resistencia de los asientos y de su anclaje ) (4) , no permite la homologación CEE de un vehículo en lo que se refiere a la resistencia de los asientos y de su anclaje si dichos asientos incluyen anclajes incorporados para cinturones de seguridad ; 
Considerando que en relación con los vehículos cuyos asientos estén provistos de uno o varios anclajes para cinturones , y con el fin de hacer más cómodo su uso para un número mayor de ocupantes adultos y aumentar así el grado de utilización de dichos cinturones , conviene , en beneficio de la seguridad en las carreteras , modificar de inmediato la Directiva 74/408/CEE ; que dicha modificación resulta posible gracias a los progresos técnicos en la fabricación de automóviles , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 74/408/CEE se modificará de la siguiente manera : 
1 . el apartado 2 del artículo 1 se sustituirá por el siguiente texto : 
« 2 . La presente Directiva no se aplicará ni a los transportines , ni a los asientos que estén de frente a los costados o hacia atrás » ; 
2 . el número 2.7 del Anexo I se sustituirá por el siguiente texto : 
« 2.7 . %quot% Transportín %quot% , un asiento auxiliar destinado a un uso ocasional y que normalmente está plegado » . 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán en un plazo de seis meses a partir de su notificación las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva , e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 20 de julio de 1981 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. WALKER 
(1) DO n º C 87 de 9 . 4 . 1980 , p. 7 . 
(2) DO n º C 265 de 13 . 10 . 1980 , p. 77 . 
(3) DO n º C 230 de 8 . 9 . 1980 , p. 6 . 
(4) DO n º L 221 de 12 . 8 . 1974 , p. 1 . 
