Reglamento (CE) n%deg% 1810/2004 de la Comisi%oacute%n de 7 de septiembre de 2004 por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) n%deg%%nbsp%2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estad%iacute%stica y al arancel aduanero com%uacute%n 
Reglamento (CE) no 1810/2004 de la Comisión 
de 7 de septiembre de 2004 
por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987 [1] y, en particular, sus artículos 9 y 12, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CEE) no 2658/87 instauró una nomenclatura de las mercancías, en lo sucesivo denominada "nomenclatura combinada", para atender a la vez a las exigencias del arancel aduanero común, de las estadísticas del comercio exterior de la Comunidad y de otras políticas comunitarias relativas a la importación o a la exportación de mercancías. 
(2) La nomenclatura combinada figura en el anexo I del Reglamento (CEE) no 2658/87, junto con los tipos de los derechos autónomos y convencionales y las unidades estadísticas suplementarias. 
(3) Procede modernizar y simplificar el anexo I como se prevé en el marco de la iniciativa SLIM (Simplificación de la legislación en el mercado interior). 
(4) Es necesario modificar la nomenclatura combinada para que tenga en cuenta: 
i) las modificaciones de los requisitos relativos a las estadísticas y a la política comercial; 
ii) la evolución tecnológica o comercial; 
iii) la necesidad de aproximación y aclaración de los textos. 
(5) De acuerdo con las disposiciones del artículo 12 del Reglamento (CEE) no 2658/87, la Comisión adoptará un reglamento que recoja la versión completa de la nomenclatura combinada, junto con los tipos autónomos y convencionales de los derechos de aduana, tal como resulte de las medidas adoptadas por el Consejo o por la Comisión. Dicho reglamento se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea a más tardar el 31 de octubre y se aplicará a partir del 1 de enero del año siguiente. 
(6) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del código aduanero. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo I del Reglamento (CEE) no 2658/87 se sustituirá por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 7 de septiembre de 2004. 
Por la Comisión 
Frederik Bolkestein 
Miembro de la Comisión 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1558/2004 (DO L 283 de 2.9.2004, p. 7). 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
+++++ ANNEX 2 +++++</br> 
