2006/788/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 7 de noviembre de 2006 , relativa a la celebraci%oacute%n de un Acuerdo en forma de Canje de Notas para la aplicaci%oacute%n provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gab%oacute%n durante el per%iacute%odo comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 
Decisión del Consejo 
de 7 de noviembre de 2006 
relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas para la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gabón durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011 
(2006/788/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 37, en relación con el artículo 300, apartado 2, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comunidad y la República Gabonesa han negociado y rubricado un Acuerdo de colaboración en el sector pesquero por el que se otorgan a los pescadores de la Comunidad posibilidades de pesca en las aguas bajo soberanía de la República Gabonesa. 
(2) Es de interés para la Comunidad aprobar dicho Acuerdo. 
(3) Es conveniente garantizar la continuidad de las actividades pesqueras a partir de la fecha de expiración del Protocolo anterior [1] hasta la fecha de entrada en vigor del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en dicho Acuerdo. 
(4) Es preciso determinar la clave de reparto de las posibilidades de pesca entre los Estados miembros. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo en forma de Canje de Notas para la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República Gabonesa sobre la pesca en aguas de Gabón durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2005 y el 2 de diciembre de 2011. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Acuerdo se aplicará, con carácter provisional, a partir del 3 de diciembre de 2005. 
Artículo 3 
Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo del Acuerdo se repartirán entre los Estados miembros de la forma siguiente: 
Categoría de pesca | Tipo de buque | Estado miembro | Licencias o cuota | 
Pesca atunera | Palangreros de superficie | España | 13 | 
Portugal | 3 | 
Pesca atunera | Atuneros cerqueros congeladores | España | 12 | 
Francia | 12 | 
En el caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes de licencia presentadas por cualquier otro Estado miembro. 
Artículo 4 
Los Estados miembros cuyos buques faenen en virtud del presente Acuerdo notificarán a la Comisión las cantidades de cada población capturadas en la zona de pesca gabonesa de acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 500/2001 de la Comisión, de 14 de marzo de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2847/93 del Consejo en relación con el control de las capturas de buques pesqueros comunitarios en aguas de terceros países y en alta mar [2]. 
Artículo 5 
Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a las personas facultadas para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 7 de noviembre de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
E. Heinäluoma 
[1] Aprobado mediante el Reglamento (CE) no 580/2002 del Consejo (DO L 89 de 5.4.2002, p. 3). 
[2] DO L 73 de 15.3.2001, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
