94/432/CE: Decisión de la Comisión, de 30 de mayo de 1994, por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva 93/23/CEE del Consejo relativa a las encuestas estadísticas sobre el censo y la producción del sector porcino 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 30 de mayo de 1994 por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva 93/23/CEE del Consejo relativa a las encuestas estadísticas sobre el censo y la producción del sector porcino (94/432/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 93/23/CEE del Consejo, de 1 de junio de 1993, relativa a la realización de encuestas estadísticas en el sector porcino (1) y, en particular, el apartado 3 de su artículo 1, el apartado 2 de su artículo 2, el apartado 2 de su artículo 3, los apartados 1 y 2 de su artículo 6, los apartados 1 y 2 de su artículo 8 y el apartado 3 de su artículo 10, 
Considerando que para la realización de las encuestas prescritas por la Directiva 93/23/CEE es necesario disponer de definiciones precisas; que para ello es preciso delimitar las explotaciones agrarias afectadas por la encuesta; que deben asimismo fijarse las clases de tamaño y las subdivisiones regionales utilizadas por los Estados miembros para elaborar los resultados de las encuestas en períodos regulares; que para realizar las estadísticas de sacrificios es preciso disponer de una definición uniforme del concepto « peso en canal »; 
Considerando que, a tenor de lo dispuesto en la Directiva 93/23/CEE, puede autorizarse a los Estados miembros a realizar, previa petición, las encuestas de abril y agosto en una serie de regiones seleccionadas al efecto siempre que quede cubierto un porcentaje mínimo del 70 % del censo porcino; que, previa solicitud, se puede eximir completamente de la realización de las encuestas de abril y agosto a aquellos Estados miembros cuyo censo porcino represente sólo un pequeño porcentaje del censo ganadero total de la Comunidad, o bien se les puede autorizar a aplicar en la encuesta de abril o agosto el desglose regional prescrito para los resultados definitivos de las encuestas; que, por último, se puede autorizar a los Estados miembros, previa petición, a utilizar información procedente de fuentes administrativas, en lugar de las encuestas estadísticas, para determinar el censo de ganado porcino, así como a aplicar el desglose prescrito por clases de tamaño a los resultados definitivos de los años pares o a los resultados de un mes fijo del año o a ambos; 
Considerando que los Estados miembros han presentado solicitudes relativas a las posibilidades alternativas arriba descritas; 
Considerando que debe sustituirse la Decisión 76/805/CEE de la Comisión (2), cuya última modificación la constituye la Decisión 91/268/CEE (3); 
Considerando que la Directiva 93/23/CEE es aplicable a partir del 1 de enero de 1994; que resulta, pues, apropiado que las disposiciones de la presente Decisión sean aplicables con efectos a partir de dicha fecha; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de estadística agrícola, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. A efectos del apartado 2 del artículo 2 de la Directiva 93/23/CEE se considera como explotación agraria toda unidad técnico-económica sometida a una gestión única y que produzca productos agrícolas. 
2. Las encuestas contempladas en el apartado 1 del artículo 1 de la Directiva 93/23/CEE abarcarán: 
a) las explotaciones agrarias con una superficie agrícola útil igual o superior a 1 ha, 
b) las explotaciones agrarias con una superficie agrícola útil inferior a 1 ha, si su producción para la venta alcanza un determinado volumen o si su unidad de producción sobrepasa determinados límites naturales. 
3. Los Estados miembros que decidan aplicar otros umbrales a la encuesta podrán hacerlo siempre que se comprometan a definir dichos umbrales de tal forma que sólo resulten excluidas las explotaciones de tamaño minúsculo y que la contribución de la totalidad de dichas explotaciones, al total del margen bruto estándar a que se refiere la Decisión 85/377/CEE de la Comisión (4), del Estado miembro en cuestión sea igual o inferior al 1 %. 
Artículo 2 
Las subdivisiones territoriales contempladas en el apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 93/23/CEE se fijan en el Anexo I. 
Artículo 3 
Las clases de tamaño contempladas en el apartado 1 del artículo 8 de la Directiva 93/23/CEE se fijan en el Anexo II. 
Artículo 4 
El peso en canal contemplado en el apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 93/23/CEE se fija en el Anexo III. 
Artículo 5 
1. De conformidad con lo dispuesto en el párrafo primero del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 93/23/CEE, se autoriza a los Estados miembros detallados en la letra a) del Anexo IV a realizar las encuestas de abril y agosto en una serie de regiones seleccionadas al efecto, siempre que quede cubierto un porcentaje mínimo del 70 % del censo porcino. 
2. De conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 93/23/CEE, se autoriza a los Estados miembros detallados en la letra b) del Anexo IV a prescindir completamente de la realización de las encuestas de abril y agosto. 
3. De conformidad con lo dispuesto en el párrafo tercero del apartado 2 del artículo 1 de la Directiva 93/23/CEE, se autoriza a los Estados miembros detallados en la letra c) del Anexo IV a utilizar información procedente de fuentes administrativas, en lugar de las encuestas estadísticas. 
4. De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 93/23/CEE, se autoriza a los Estados miembros detallados en la letra d) del Anexo IV a aplicar en la encuesta de abril o agosto el desglose regional prescrito para los resultados definitivos de las encuestas. 
5. De conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 93/23/CEE, se autoriza a los Estados miembros detallados en la letra e) del Anexo IV a aplicar el desglose prescrito por clases de tamaño a los resultados definitivos de los años pares o a los resultados de un mes fijo del año o a ambos. 
Artículo 6 
Queda derogada la Decisión 76/805/CEE. 
Artículo 7 
La presente Decisión será aplicable con efectos a partir del 1 de enero de 1994. 
Artículo 8 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 30 de mayo de 1994. 
Por la Comisión 
Henning CHRISTOPHERSEN 
Vicepresidente 
(1) DO n° L 149 de 21. 6. 1993, p. 1. 
(2) DO n° L 285 de 16. 10. 1976, p. 31. 
(3) DO n° L 134 de 29. 5. 1991, p. 49. 
(4) DO n° L 220 de 17. 8. 1985, p. 1. 
ANEXO I 
Subdivisiones territoriales 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO II 
Clases de tamaño del censo de porcinos 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO III 
Definición de peso en canal 
El peso en canal es el peso de la canal del animal oreado, una vez sacrificado, sangrado y eviscerado y después de la ablación de la lengua, las cerdas, las manos, los genitales externos, los riñones, la grasa de riñonada y la manteca y el diafragma. 
ANEXO IV 
a) Estados miembros a los que se autoriza a realizar las encuestas de abril y agosto en una serie de regiones seleccionadas al efecto: 
Francia 
Italia 
b) Estados miembros a los que se exime completamente de la realización de las encuestas de abril y agosto: 
Grecia 
Portugal 
Luxemburgo 
c) Estados miembros a los que se autoriza a utilizar información procedente de fuentes administrativas para sustituir las encuestas estadísticas de: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
d) Estados miembros a los que se autoriza a aplicar en la encuesta de abril o agosto el desglose regional prescrito para los resultados definitivos de las encuestas: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
e) Estados miembros a los que se autoriza a aplicar el desglose prescrito por clases de tamaño a los resultados definitivos de los años pares o a los resultados de un mes fijo del año o a ambos: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
