Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%2043/2004 de la Comisi%oacute%n, de 26 de noviembre de 2004, relativo a la interrupci%oacute%n de la pesca de pejerrey por parte de los buques que enarbolan pabell%oacute%n de Irlanda 
Reglamento (CE) no 2043/2004 de la Comisión 
de 26 de noviembre de 2004 
relativo a la interrupción de la pesca de pejerrey por parte de los buques que enarbolan pabellón de Irlanda 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2847/93 del Consejo, de 12 de octubre de 1993, por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común [1], y, en particular, el apartado 3 de su artículo 21, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 2340/2002 del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por el que se establecen para 2003 y 2004 las posibilidades de pesca de las poblaciones de peces de aguas profundas [2], fija las cuotas de pejerrey para el año 2004. 
(2) Para garantizar el cumplimiento de las disposiciones relativas a las limitaciones cuantitativas de las capturas de las poblaciones sujetas a cuotas, es necesario que la Comisión fije la fecha en la que se considera que las capturas efectuadas por buques que enarbolan pabellón de un Estado miembro han agotado la cuota asignada. 
(3) Según la información transmitida a la Comisión, las capturas de pejerrey efectuadas en aguas de la zona CIEM III, IV (aguas comunitarias y aguas que no están bajo la soberanía o jurisdicción de terceros países) por buques que enarbolan pabellón de Irlanda o están registrados en dicho país han alcanzado la cuota asignada para 2004. Irlanda ha prohibido la pesca de esta población a partir del 1 de agosto de 2004, motivo por el que es preciso atenerse a dicha fecha. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Se considera que las capturas de pejerrey en aguas de la zona CIEM III, IV (aguas comunitarias y aguas que no están bajo la soberanía o jurisdicción de terceros países) efectuadas por buques que enarbolan pabellón de Irlanda o están registrados en dicho país han agotado la cuota asignada a Irlanda para 2004. 
Se prohíbe la pesca de pejerrey en aguas de la zona CIEM III, IV (aguas comunitarias y aguas que no están bajo la soberanía o jurisdicción de terceros países) efectuada por buques que enarbolan pabellón de Irlanda o están registrados en dicho país, así como el mantenimiento a bordo, el transbordo o el desembarque de peces de esta población capturados por los buques mencionados, a partir de la fecha de aplicación del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del 1 de agosto de 2004. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2004. 
Por la Comisión 
Jörgen Holmquist 
Director General de Pesca 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 261 de 20.10.1993, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1954/2003 (DO L 289 de 7.11.2003, p. 1). 
[2] DO L 356 de 31.12.2002, p. 1. 
