Reglamento (CE) n 1432/96 de la Comisión de 23 de julio de 1996 por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 3223/93 sobre determinados datos estadísticos relativos a las restituciones abonadas para exportación de determinados productos agrícolas en forma de mercancías comprendidas en el Reglamento (CEE) nº 3035/80 del Consejo 
REGLAMENTO (CE) N° 1432/96 DE LA COMISIÓN de 23 de julio de 1996 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 3223/93 sobre determinados datos estadísticos relativos a las restituciones abonadas para exportación de determinados productos agrícolas en forma de mercancías comprendidas en el Reglamento (CEE) n° 3035/80 del Consejo 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 3448/93 del Consejo, de 6 de diciembre de 1993, por el que se establece el régimen de intercambios aplicable a determinadas mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas (1), y, en particular, su artículo 20, 
Considerando que, para que la Comisión pueda seguir aplicando el Reglamento (CE) n° 1222/94, de 30 de mayo de 1994, por el que se establece, para determinados productos agrícolas exportados en forma de mercancías no incluidas en el Anexo II del Tratado, las disposiciones comunes de aplicación del régimen de concesión de las restituciones a la exportación y los criterios para la fijación de su importe (2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 229/96 (3), es necesario que los Estados miembros comuniquen determinados datos; 
Considerando que el Reglamento (CE) n° 3223/93 de la Comisión (4), modificado por el Reglamento (CE) n° 1149/95 (5), especifica dicha obligación en lo que se refiere a los productos lácteos importados para ser reexportados en forma de mercancías no incluidas en el Anexo II del Tratado ni contempladas por el Anexo del Reglamento (CEE) n° 804/68 del Consejo, de 27 de junio de 1968, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (6), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2931/95 (7); 
Considerando que el alcance de la letra a) del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1149/95 es susceptible de interpretaciones divergentes por parte de los Estados miembros, especialmente en lo que se refiere a su campo de aplicación; que se ha de clarificar el alcance de dicho artículo; 
Considerando que las medidas recogidas en el presente Reglamento son conformes al dictamen del Comité de gestión de las cuestiones horizontales relativas a los intercambios de productos agrícolas transformados no incluidos en el Anexo II, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 3223/93 quedará modificado de la manera siguiente: 
1) El artículo 3 se sustituirá por el texto siguiente: 
«Artículo 3 
Los datos estadísticos previstos en el artículo 1 deberán indicar: 
1) - por cada grupo de mercancías, el volumen de mercancías incluidas en el Reglamento (CE) n° 1222/94 de la Comisión (*) que hayan recibido restituciones por exportación durante el mes anterior, expresado en toneladas u otras unidades de medida, con indicación de la unidad, 
- dentro de cada uno de los grupos de mercancías a que se refiere el primer guión, el importe de las restituciones abonadas durante el mes anterior por cada uno de los productos agrícolas básicos, expresado en moneda nacional, 
- dentro de cada uno de los grupos de mercancías a que se refiere el primer guión, las cantidades de cada producto básico por las que se hayan abonado las restituciones, expresadas en toneladas u otras unidades de medida, con indicación de la unidad; 
2) para las mercancías incluidas en los códigos NC 1806 90 60 a 1806 90 90, en el código 1901 y en el código 2106 90 98 que tengan, por 100 kg de mercancías exportadas, un contenido mínimo de 67 kg de productos lácteos incluidos en los códigos NC 0402 10 19, 0402 21 19, 0405 y 0406, importados de terceros países en virtud de acuerdos especiales que prevén un arancel reducido: 
- el volumen de las mercancías exportadas que han recibido restituciones durante el mes anterior, expresado en toneladas, 
- el importe de las restituciones otorgadas durante el mes anterior y las cantidades correspondientes de los productos del código NC 0402 10 19, 0402 21 19 y 0405 que han sido objeto de un acuerdo especial en el momento de su importación. 
(*) DO n° L 136 de 31. 5. 1994, p. 5». 
2) Los Anexos A y B del Reglamento (CE) n° 3223/93 serán sustituidos por los Anexos A y B del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de agosto de 1996. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1996. 
Por la Comisión 
Martin BANGEMANN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 318 de 20. 12. 1993, p. 18. 
(2) DO n° L 136 de 31. 5. 1994, p. 5. 
(3) DO n° L 30 de 8. 2. 1996, p. 24. 
(4) DO n° L 292 de 26. 11. 1993, p. 10. 
(5) DO n° L 116 de 23. 5. 1995, p. 1. 
(6) DO n° L 148 de 28. 6. 1968, p. 13. 
(7) DO n° L 307 de 20. 12. 1995, p. 10. 
ANEXO A 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
ANEXO B 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
