2006/268/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 5 de abril de 2006 , por la que se modifica la Decisi%oacute%n 2005/393/CE por lo que respecta a las zonas restringidas en relaci%oacute%n con la fiebre catarral ovina en Italia [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 1260] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 5 de abril de 2006 
por la que se modifica la Decisión 2005/393/CE por lo que respecta a las zonas restringidas en relación con la fiebre catarral ovina en Italia 
[notificada con el número C(2006) 1260] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/268/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2000/75/CE del Consejo, de 20 de noviembre de 2000, por la que se aprueban disposiciones específicas relativas a las medidas de lucha y erradicación de la fiebre catarral ovina [1], y, en particular, su artículo 8, apartado 3, letra c), y su artículo 19, párrafo tercero, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Directiva 2000/75/CE prevé normas de control y medidas de lucha contra la fiebre catarral ovina en la Comunidad, incluido el establecimiento de zonas de protección y vigilancia y la prohibición de la salida de los animales de estas zonas. 
(2) La Decisión 2005/393/CE de la Comisión, de 23 de mayo de 2005, sobre las zonas de protección y vigilancia en relación con la fiebre catarral ovina y las condiciones que se aplican a los traslados de animales desde estas zonas o a través de ellas [2], prevé la delimitación de las zonas geográficas globales en las cuales los Estados miembros establecerán zonas de protección y vigilancia ("las zonas restringidas") en relación con la fiebre catarral ovina. 
(3) Italia ha comunicado a la Comisión que no ha circulado ningún virus en las provincias de Livorno y Pisa desde abril de 2005. 
(4) En consecuencia, debe considerarse a estas provincias como zonas sin fiebre catarral ovina y, a partir de la solicitud justificada presentada por Italia, deben suprimirse de la lista de zonas restringidas. 
(5) Por consiguiente, debe modificarse la Decisión 2005/393/CE en consecuencia. 
(6) Las medidas establecidas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el anexo I de la Decisión 2005/393/CE, en la parte correspondiente a la zona B, en la línea de Toscana, quedan suprimidas las provincias de "Pisa" y "Livorno". 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 5 de abril de 2006. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 327 de 22.12.2000, p. 74. 
[2] DO L 130 de 24.5.2005, p. 22. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2005/828/CE (DO L 311 de 26.11.2005, p. 37). 
-------------------------------------------------- 
