Reglamento (CE) nº 1208/2000 de la Comisión, de 8 de junio de 2000, por el que se modifican, en lo que respecta a los traslados de ciertos tipos de residuos a Bulgaria y Nigeria, el Reglamento (CE) nº 1420/1999, por el que se establecen normas y procedimientos comunes aplicables a los traslados de ciertos tipos de residuos a determinados países no miembros de la OCDE, y el Reglamento (CE) nº 1547/1999 por el que se determinan los procedimientos de control que deberán aplicarse a los traslados de algunos residuos a determinados países a los que no es aplicable la Decisión C(92)39 final de la OCDE (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 1208/2000 de la Comisión 
de 8 de junio de 2000 
por el que se modifican, en lo que respecta a los traslados de ciertos tipos de residuos a Bulgaria y Nigeria, el Reglamento (CE) n° 1420/1999, por el que se establecen normas y procedimientos comunes aplicables a los traslados de ciertos tipos de residuos a determinados países no miembros de la OCDE, y el Reglamento (CE) n° 1547/1999 por el que se determinan los procedimientos de control que deberán aplicarse a los traslados de algunos residuos a determinados países a los que no es aplicable la Decisión C(92)39 final de la OCDE 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 1999/816/CE(2) y, en particular, el apartado 3 de su artículo 17, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 29 de noviembre de 1999, Nigeria presentó una solicitud oficial para importar determinados residuos enumerados en el anexo II del Reglamento (CEE) n° 259/93 bajo el control aplicable a los residuos del anexo IV de dicho Reglamento (es decir, el procedimiento %quot%rojo%quot%). 
(2) El 9 de diciembre de 1999, Bulgaria presentó una solicitud oficial para importar determinados residuos enumerados en el anexo II del Reglamento (CEE) n° 259/93 bajo el procedimiento de control aplicable a los residuos enumerados en el anexo III de dicho Reglamento (es decir, el procedimiento %quot%ámbar%quot%). 
(3) De conformidad con el apartado 3 del artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 259/93 y el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1420/1999 del Consejo, de 29 de abril de 1999, por el que se establecen normas y procedimientos comunes aplicables a los traslados de ciertos tipos de residuos a determinados países no miembros de la OCDE(3), el Comité creado por el artículo 18 de la Directiva 75/442/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1975, sobre residuos(4) cuya última modificación la constituye la Decisión 96/350/CE de la Comisión(5), recibió las solicitudes oficiales de Nigeria y Bulgaria el 30 de noviembre y el 15 de diciembre de 1999, respectivamente. 
(4) Con el fin de adaptarse a la nueva situación de Nigeria, es necesario modificar al mismo tiempo el Reglamento (CE) n° 1420/1999 y el Reglamento (CE) n° 1547/1999 de la Comisión, de 12 de julio de 1999, por el que se determinan, con arreglo al Reglamento (CEE) n° 259/93 del Consejo, los procedimientos de control que deberán aplicarse a los traslados de algunos residuos a determinados países a los que no es aplicable la Decisión C(92)39 final de la OCDE(6), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 354/2000(7). 
(5) Para adaptarse a la nueva situación de Bulgaria, es necesario modificar al mismo tiempo el Reglamento (CE) n° 1420/1999 y el Reglamento (CE) n° 1547/1999. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo A del Reglamento (CE) n° 1120/1999 quedará modificado como sigue: 
1) En la sección GH (%quot%Residuos de materias plásticas en forma sólida%quot%) del texto relacionado con Bulgaria, se insertará el texto siguiente: 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
2) El texto relacionado con Nigeria, quedará modificado como sigue: 
%quot%Todos los tipos excepto: 
1) En la sección GA ('Residuos de metales y sus aleaciones en forma metálica, no dispersable'): 
Los siguientes desperdicios y desechos de metales no férreos y de sus aleaciones: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2) Todos los tipos de la sección GH ('Residuos de materias plásticas en forma sólida') 
3) Todos los tipos de la sección GI ('Residuos de papel, de cartón y de productos de papel') 
4) Todos los tipos de la sección GJ ('Residuos de materias textiles').%quot% 
Artículo 2 
El Reglamento (CE) n° 1547/1999 quedará modificado del modo siguiente: 
1) En el anexo A en la sección GH (%quot%Residuos de materias plásticas en forma sólida%quot%) del texto relacionado con Bulgaria, se insertará el texto siguiente: 
%quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
2) Se modifica el anexo B y el texto relacionado con Nigeria quedará modificado como sigue: 
%quot%1) En la sección GA ('Residuos de metales y sus aleaciones en forma metálica, no dispersable'): 
Los siguientes desperdicios y desechos de metales no férreos y de sus aleaciones: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
2) Todos los tipos de la sección GH ('Residuos de materias plásticas en forma sólida'). 
3) Todos los tipos de la sección GI ('Residuos de papel, de cartón y de productos de papel'). 
4) Todos los tipos de la sección GJ ('Residuos de materias textiles').%quot%. 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 8 de junio de 2000. 
Por la Comisión 
Pascal Lamy 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 30 de 6.2.1993, p. 1. 
(2) DO L 316 de 10.12.1999, p. 45. 
(3) DO L 166 de 1.7.1999, p. 6. 
(4) DO L 194 de 25.7.1975, p. 39. 
(5) DO L 135 de 6.6.1996, p. 32. 
(6) DO L 185 de 17.7.1999, p. 1. 
(7) DO L 45 de 17.2.2000, p. 21. 
