2006/614/CE: Decisión de la Comisión, de 13 de septiembre de 2006 , que modifica la Decisión 92/452/CEE en lo que respecta a determinados equipos de recogida y producción de embriones en los Estados Unidos de América [notificada con el número C(2006) 4085] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 13 de septiembre de 2006 
que modifica la Decisión 92/452/CEE en lo que respecta a determinados equipos de recogida y producción de embriones en los Estados Unidos de América 
[notificada con el número C(2006) 4085] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/614/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/556/CEE del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a las importaciones procedentes de terceros países de embriones de animales domésticos de la especie bovina [1], y, en particular, su artículo 8, apartado 1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 92/452/CEE de la Comisión, de 30 de julio de 1992, por la que se establecen las listas de equipos de recogida y de producción de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina [2], dispone que los Estados miembros únicamente importarán de terceros países los embriones que hayan sido recogidos, transformados y almacenados por equipos de recogida de embriones que figuren en la lista de esa Decisión. 
(2) Los Estados Unidos de América han solicitado que se modifiquen las entradas de dichas listas que le corresponden, por lo que se refiere a determinados equipos de recogida y producción de embriones. 
(3) Los Estados Unidos de América han aportado garantías sobre el cumplimiento de las normas aplicables de la Directiva 89/556/CEE, y los equipos de recogida de embriones en cuestión han sido autorizados oficialmente por los servicios veterinarios de dicho país para efectuar exportaciones a la Comunidad. 
(4) Por tanto, debe modificarse la Decisión 92/452/CEE en consecuencia. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión 92/452/CEE queda modificado con arreglo a lo dispuesto en el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
La presente Decisión será aplicable a partir del tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 13 de septiembre de 2006. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 302 de 19.10.1989, p. 1. Directiva modificada en último lugar por la Decisión 2006/60/CE de la Comisión (DO L 31 de 3.2.2006, p. 24). 
[2] DO L 250 de 29.8.1992, p. 40. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/556/CE (DO L 218 de 9.8.2006, p. 20). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
El anexo de la Decisión 92/452/CEE queda modificado como sigue: 
a) se suprime la siguiente fila correspondiente a equipos de recogida de embriones de los Estados Unidos de América: 
%quot%US | | 92KY053 E702 | | Green River E. T. Services 3250 Nashville Rd Bowling Green, KY | Dr. James Herbert Brown%quot% | 
b) se suprime la siguiente fila correspondiente a equipos de recogida de embriones de los Estados Unidos de América: 
%quot%US | | 94OK072 E1156 | | Universal Genetics LLC POB 267 Strang, OK | Dr. Robert H Zinnikas%quot% | 
c) se añade la siguiente fila correspondiente a equipos de recogida de embriones de los Estados Unidos de América: 
%quot%US | | 06OK124 E1181 | | Reproduction Enterprises 908 N Prairie Rd Stillwater, OK 74075 | Dr. Gregor Morgan%quot% | 
d) se añade la siguiente fila correspondiente a equipos de recogida de embriones de los Estados Unidos de América: 
%quot%US | | 06OR125 E1107 | | Sutton Creek Cattle Company 39172 Old Hwy 30 Baker City, OR 97814 | Dr. Galen Lusk%quot% | 
-------------------------------------------------- 
