77/271/Euratom: Decisión del Consejo, de 29 de marzo de 1977, relativa a la aplicación de la Decisión 77/270/Euratom por la que se faculta a la Comisión para contratar empréstitos Euratom con vistas a contribuir a la financiación de las centrales nucleoeléctricas 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 29 de marzo de 1977 
relativa a la aplicación de la Decisión 77/270/Euratom por la que se faculta a la Comisión para contratar empréstitos Euratom con vistas a contribuir a la financiación de las centrales nucleoeléctricas 
( 77/271/Euratom ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica , 
Vista la Decisión 77/270/Euratom del Consejo , de 29 de marzo de 1977 , por la que se faculta a la Comisión para contratar empréstitos Euratom con vistas a contribuir a la financiación de las centrales nuecloeléctricas (1) y , en particular , su artículo 1 , 
Considerando que es conveniente fijar en 500 millones de unidades de cuenta europeas el importe máximo de los empréstitos que la Comisión está facultada a contratar en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica ; 
Considerando que es conveniente que la Comisión informe al Consejo , a su debido tiempo , de que el importe de las operaciones efectuadas ha alcanzado los 300 millones de unidades de cuenta europeas , con el fin de que el Consejo pueda pronunciarse sobre la fijación de un nuevo importe , a la luz de la experiencia adquirida , 
DECIDE : 
Artículo único 
Los empréstitos previstos en el artículo 1 de la Decisión 77/270/Euratom , podrán contratarse hasta un importe total de 500 millones de unidades de cuenta europeas ; la unidad de cuenta europea ha sido definida por la Decisión 75/250/CEE (2) . 
Cuando el importe de las operaciones efectuadas alcance 300 millones de unidades de cuenta europeas , la Comisión informará de ello al Consejo que , por unanimidad , se pronunciará sobre la fijación de un nuevo importe en el plazo más breve posible . 
Hecho en Bruselas , el 29 de marzo de 1977 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
T. BENN 
(1) DO n º L 88 de 6 . 4 . 1977 , p. 9 . 
(2) DO n º L 104 de 24 . 4 . 1975 , p. 35 . 
