2002/357/CE,CECA: Decisión del Consejo y de la Comisión de 26 de marzo de 2002 relativa a la celebración del Acuerdo euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino Hachemita de Jordania, por otra 
Decisión del Consejo y de la Comisión 
de 26 de marzo de 2002 
relativa a la celebración del Acuerdo euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino Hachemita de Jordania, por otra 
(2002/357/CE, CECA) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Y 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 310 en relación con la segunda frase del primer párrafo del apartado 2 y el segundo párrafo del apartado 3 de su artículo 300, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero y, en particular, su artículo 95, 
Previa consulta al Comité consultivo y con el dictamen conforme del Consejo, 
Visto el dictamen conforme del Parlamento Europeo(1), 
Considerando lo siguiente: 
Debe aprobarse el Acuerdo euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino Hachemita de Jordania, por otra, firmado en Bruselas el 24 de noviembre de 1997. 
DECIDEN: 
Artículo 1 
Quedan aprobados, en nombre de la Comunidad Europea y de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, el Acuerdo euromediterráneo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino Hachemita de Jordania, por otra, los Protocolos anejos al mismo y las Declaraciones adjuntas al Acta final. 
Los textos del Acuerdo, de los Protocolos y del Acta final se adjuntan a la presente Decisión. 
Artículo 2 
1. La posición que deberá adoptar la Comunidad en el Consejo de asociación y el Comité de asociación será establecida por el Consejo, a propuesta de la Comisión o, cuando así proceda, por la Comisión, de conformidad con las correspondientes disposiciones de los Tratados constitutivos de la Comunidad Europea y de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. 
2. El Presidente del Consejo, de conformidad con el artículo 90 del Acuerdo, presidirá el Consejo de asociación y presentará la posición de la Comunidad. Un representante del Presidente del Consejo presidirá el Comité de asociación, conforme al artículo 93 del Acuerdo, y presentará la posición de la Comunidad. 
Artículo 3 
El Presidente del Consejo procederá a la notificación mencionada en el artículo 106 del Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea. El Presidente de la Comisión procederá a la misma notificación en nombre de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. 
Hecho en Bruselas, el 26 de marzo de 2002. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
A.M. Birulés Y Bertrán 
Por la Comisión 
El Presidente 
R. Prodi 
(1) DO C 226 de 20.7.1998, p. 26. 
