Decisi%oacute%n 2005/296/PESC, JAI del Consejo, de 24 de enero de 2005, relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y la Antigua Rep%uacute%blica Yugoslava de Macedonia sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de informaci%oacute%n clasificada 
Decisión 2005/296/PESC, JAI del Consejo 
de 24 de enero de 2005 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, sus artículos 24 y 38, 
Vista la recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su sesión de los días 27 y 28 de noviembre de 2003, el Consejo decidió autorizar a la Presidencia, asistida por el Secretario General y Alto Representante (SG/AR), a iniciar negociaciones, con arreglo a los artículos 24 y 38 del Tratado de la Unión Europea, con determinados terceros países a fin de que la Unión Europea celebre con cada uno de ellos un acuerdo sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información. 
(2) Tras esa autorización para iniciar negociaciones, la Presidencia, asistida por SG/AR, negoció un Acuerdo con la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información. 
(3) Debe aprobarse dicho Acuerdo. 
DECIDE LO SIGUIENTE: 
Artículo 1 
Por la presente queda aprobado, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Por la presente se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 24 de enero de 2005. 
Por el Consejo 
El Presidente 
F. Boden 
-------------------------------------------------- 
