1999/224/CE: Decisión del Consejo de 22 de febrero de 1999 relativa a la conclusión del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel 
DECISIÓN DEL CONSEJO de 22 de febrero de 1999 relativa a la conclusión del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel (1999/224/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 130 M, en relación con la primera frase del apartado 2 y con el párrafo primero del apartado 3 de su artículo 228, 
Vista la propuesta de la Comisión (1), 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2), 
Considerando que la Comunidad Europea e Israel están llevando a cabo programas específicos de investigación en sectores de interés común; 
Considerando que el Estado de Israel, por un parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra, han firmado un Acuerdo euromediterráneo de asociación que prevé la negociación de un acuerdo de cooperación en el ámbito de la ciencia y la tecnología; 
Considerando que la Comunidad Europea y el Estado de Israel han concluido un Acuerdo de cooperación en el ámbito de la ciencia y la tecnología por el período de duración del cuarto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico; 
Considerando que, mediante Decisión de 18 de mayo de 1998, el Consejo autorizó a la Comisión para negociar la renovación del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel por el período que dure el quinto programa marco; 
Considerando que procede aprobar el Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad. 
Artículo 3 
El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el artículo 13 del Acuerdo. 
Hecho en Luxemburgo, el 22 de febrero de 1999. 
Por el Consejo 
El Presidente 
H.-F. von PLOETZ 
(1) DO C 283 de 12. 9. 1998, p. 5. 
(2) Dictamen emitido el 11 de febrero de 1999 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
