82/886/CEE: Decisión del Consejo, de 13 de diciembre de 1982, relativa a la celebración del Convenio para la conservación del salmón en el Atlántico Norte 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 13 de diciembre de 1982 
relativa a la celebración del Convenio para la Conservación del Salmón en el Atlántico Norte 
( 82/886/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que la cooperación internacional es esencial para conseguir la conservación , renovación , aumento y gestión racional de las reservas de salmón en el Atlántico Norte ; 
Considerando que la Comunidad ha participado en las negociaciones que han llevado a la adopción , en una Conferencia diplomática celebrada en Reykjavik del 18 al 22 de enero de 1982 , de un Convenio para la Conservación del Salmón en el Atlántico Norte ; 
Considerando que dicho Convenio tiene en cuenta disposiciones relativas a las de peces anádromos que figuran en el proyecto de Convenio de la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre Derecho del Mar ; 
Considerando que el Convenio constituye un marco útil para la cooperación internacional con el fin de garantizar la conservación , renovación , aumento y gestión racional de las reservas de salmón en el Atlántico Norte ; 
Considerando que el Convenio establece un equilibrio satisfactorio entre los intereses de los Estados de los que es originario el salmón y aquellos otros que se encuentran en las zonas de pesca en las que se captura el salmón , 
DECIDE : 
Artículo único 
Queda aprobado , en nombre de la Comunidad Económica Europea , el Convenio para la Conservación del Salmón en el Atlántico Norte . 
El texto del Convenio se adjunta a la presente Decisión . 
Hecho en Bruselas , el 13 de diciembre de 1982 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
N. A. KOFOED 
(1) DO n º C 238 de 13 . 9 . 1982 , p. 106 . 
