Directiva 78/507/CEE de la Comisión, de 19 de mayo de 1978, por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/114/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre las placas e inscripciones reglamentarias, así como a su emplazamiento y modo de colocación en los vehículos a motor y sus remolques 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 19 de mayo de 1978 
por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 76/114/CEE del Consejo , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las placas e inscripciones reglamentarias , así como a su emplazamiento y modo de colocación en los vehículos a motor y sus remolques 
( 78/507/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los vehículos a motor y de sus remolques (1) , modificada por el Acta de adhesión , y , en particular , sus artículos 11 , 12 y 13 , 
Vista la Directiva 76/114/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1975 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las placas e inscripciones reglamentarias , así como su emplazamiento y modo de colocación , en lo que se refiere a los vehículos a motor y a sus remolques (2) , 
Considerando que la Organización Internacional de Normalización ( ISO ) ha adoptado entretanto dos normas internacionales relativas a un sistema mundial de codificación que permite , por un lado , identificar al constructor de un vehículo (3) , y por otro , identificar éste último (4) ; que , por lo tanto , es conveniente incorporar este sistema de identificación del constructor a la Directiva 76/114/CEE y , al mismo tiempo , adecuar las prescripciones de dicha Directiva a la norma ISO relativa a la identificación de un vehículo ; 
Considerando que las disposiciones de la presente Directiva se atienen al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas tendentes a la eliminación de obstáculos técnicos en los intercambios comerciales dentro del sector de los vehículos a motor , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
El Anexo de la Directiva 76/114/CEE queda modificado con arreglo al Anexo de la presente Directiva . 
Artículo 2 
1 . A partir del 1 de octubre de 1978 , los Estados miembros no podrán , por motivos relativos a las placas e inscripciones reglamentarias o a su emplazamiento y modo de colocación : 
- ni denegar , para un tipo de vehículo a motor , la homologación CEE o la expedición del documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 709/156/CEE , o la homologación de alcance nacional , 
- ni prohibir la puesta en circulación de los vehículos , si dichas placas e inscripciones reglamentarias o su emplazamiento y modo de colocación en este tipo de vehículo o en estos vehículos cumplen las prescripciones de la Directiva 76/114/CEE , modificada por la presente Directiva . 
2 . A partir del 1 de octubre de 1981 , los Estados miembros : 
- no podrán expedir el documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 , de la Directiva 70/156/CEE , para un tipo de vehículo cuyas placas e inscripciones reglamentarias o su emplazamiento y modo de colocación no cumplan las prescripciones de la Directiva 76/114/CEE , modificada por la presente Directiva . 
- podrán denegar la homologación de alcance nacional de un tipo de vehículo cuyas placas e inscripciones reglamentarias o su emplazamiento y modo de colocación no cumplan las prescripciones de la Directiva 76/114/CEE , modificada por la presente Directiva . 
3 . A partir del 1 de octubre de 1981 , los Estados miembros podrán prohibir la puesta en circulación de los vehículos cuyas placas e inscripciones reglamentarias o su emplazamiento y modo de colocación no cumplan las prescripciones de la Directiva 76/114/CEE , modificada por la presente Directiva . 
Artículo 3 
Los Estados miembros aplicarán , a más tardar , el 1 de octubre de 1978 , las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán inmediatamente de ello a la Comisión . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 19 de mayo de 1978 . 
Por la Comisión 
Étienne DAVIGNON 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 42 de 23 . 2 . 1970 , p. 1 . 
(2) DO n º L 24 de 30 . 1 . 1976 , p. 1 . 
(3) Norma ISO n º 3780 de 1 . 2 . 1976 . 
(4) Norma ISO n º 3779 de 15 . 6 . 1977 . 
ANEXO 
Modificación del Anexo de la Directiva 76/114/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1975 
Número 2.1.2 : 
En la cuarta línea , sustituir « DK para Dinamarca » por « 18 para Dinamarca » . 
Nota (1) : 
Sustituir el texto de esta nota por el siguiente : 
« Si un tipo de vehículo no ha recibido la homologación CEE y , por consiguiente , no posee número de homologación CEE , un Estado miembro podrá exigir que se indique el número de homologación nacional . Si debe indicarse el número de homologación nacional , el constructor podrá fijarlo en una placa separada de la del constructor , o en la misma placa del constructor . » 
Números 2.1.4 , 2.1.5 , 2.1.6 , 2.1.7 , 2.1.8 : 
Sustituir el término « peso » por el término « masa » . 
El número 3.1 se modificará como sigue : 
3.1 . Deberá marcarse en la placa del constructor , así como en el chasis , en el bastidor o en cualquier otra estructura análoga . 
3.1.1 . Constará de tres partes : 
3.1.1.1 . La primera parte consistirá en un código asignado al constructor del vehículo , para que éste pueda ser identificado . Dicho código constará de tres caracteres ( letras o cifras ) , asignadas por las autoridades competentes del país en el que el constructor tenga su sede social , de acuerdo con la agencia internacional reconocida por la Organización Internacional de Normalización ( ISO ) . El primer carácter designará una zona geográfica , el segundo designará un país dentro de una zona geográfica , el tercero designará un constructor determinado . 
En el caso de un constructor que produzca menos de 500 vehículos por año , el tercer carácter será siempre un 9 . Para la identificación de este constructor , la autoridad antes mencionada asignará igualmente el tercero , cuarto y quinto caracteres de la tercera parte . 
3.1.1.2 . La segunda parte constará de seis caracteres ( letras o cifras ) que tendrán como objetivo indicar las características generales del vehículo . Si el constructor no utilizara uno o más de estos caracteres , los espacios no utilizados deberán ocuparse con caracteres alfabéticos o numéricos , según decida el constructor . 
3.1.1.3 . La tercera parte , constituída por ocho caracteres , de los cuales los cuatro últimos serán obligatoriamente numéricos , deberá permitir , junto con las otras dos partes , la identificación inequívoca de un vehículo determinado . Cualquier espacio no utilizado deberá ocuparse con un cero para obtener el número total de caracteres exigido . 
3.1.2 . Siempre que sea posible , se expresará en una sola línea . 
Por razones técnicas y con carácter excepcional , podrá expresarse en dos líneas . Sin embargo , en tal caso , no se permitirán separaciones dentro de ninguna de las tres partes . El principio y el final de cada línea estará delimitado por un símbolo que no sea ni una cifra árabe ni una letra latina mayúscula y que no pueda confundirse con tales caracteres . Esta disposición podrá anularse , si se trata de las placas del constructor , cuando el número se exprese en una sola línea . Se autorizará igualmente la introducción de tal símbolo dentro de una línea entre las tres partes ( número 3.1.1 ) . 
No se dejará espacio entre los caracteres . 
APÉNDICE 
EJEMPLOS DE PLACAS DE CONSTRUCTOR 
Los ejemplos que siguen no dan necesariamente las indicaciones que figurarán de hecho en la placa de constructor ; sólo se dan con carácter indicativo . 
Ejemplo n º 1 
STELLA FABBRICA AUTOMOBILI 
e 3 1385 
3 I S K L M 3 A C 8 B 1 2 3 9 5 4 
1 500 kg 
2 500 kg 
1 - 730 kg 
2 - 810 kg 
Ejemplo para un vehículo de la categoría M1 . 
Las indicaciones suplementarias mencionadas en el número 2.2 se podrán colocar debajo o al lado de las indicaciones prescritas ( ver rectángulos en líneas punteadas en el ejemplo anterior ) 
Ejemplo n º 2 
MAYER KRAFTFAHRZEUGWERK 
e 1 501 
3 G T W O 1 8 0 0 9 B S 5 1 3 1 2 
22 000 kg 
38 000 kg 
1 - 7 000 kg 
2 - 8 000 kg 
3 - 8 000 kg 
Ejemplo para un vehículo de la categoría N3 . 
Las indicaciones suplementarias mencionadas en el número 2.2 se podrán fijar debajo o al lado de las indicaciones prescritas ( ver rectángulos punteados en el ejemplo anterior ) 
