Reglamento (CE) n° 306/95 de la Comisión de 15 de febrero de 1995 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 3515/92 por el que se establecen disposiciones comunes para la aplicación del Reglamento (CEE) n° 1055/77 del Consejo relativo al almacenamiento y los movimientos de los productos comprados por un organismo de intervención 
REGLAMENTO (CE) No 306/95 DE LA COMISIÓN de 15 de febrero de 1995 por el que se modifica el Reglamento (CEE) no 3515/92 por el que se establecen disposiciones comunes para la aplicación del Reglamento (CEE) no 1055/77 del Consejo relativo al almacenamiento y los movimientos de los productos comprados por un organismo de intervención 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 1055/77 del Consejo, de 17 de mayo de 1977, relativo al almacenamiento y a los movimientos de los productos comprados por un organismo de intervención (1) y, en particular, su artículo 4, 
Considerando que, debido a la adhesión de Austria, Finlandia y Suecia a la Unión Europea, es necesario introducir adaptaciones lingueísticas en el Reglamento (CEE) no 3515/92 de la Comisión (2); 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen de todos los Comités de gestión competentes, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CEE) no 3515/92 quedará modificado como sigue: 
1) En el párrafo segundo del artículo 2 se añadirán los guiones siguientes: 
« - Interventionsprodukter som innehas av . . . . . . (interventionsorganets namn och adress) foer lagring i . . . . . . (beroert land och adress till det tilltaenkta lagringsstaellet). Tillaempning av artikel 2 foersta strecksatsen i foerordning (EEG) nr 1055/77 
- Interventiotuotteita, jotka ovat . . . . . . (interventioelimen nimi ja osoite) hallussa ja jotka on tarkoitus varastoida . . . . . . (kyseessae olevan maan ja ehdotetun varastointipaikan osoite). Asetuksen (ETY) N :o 1055/77 2 artiklan ensimmaeisen luetelmakohdan mukainen soveltaminen. ». 
2) En el párrafo primero del artículo 5 se añaden los guiones siguientes: 
« - Interventionsprodukter - oeverfoeringsfoerfarande, 
- Interventiotuotteita - siirtotoimi. ». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1995. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 15 de febrero de 1995. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 128 de 24. 5. 1977, p. 1. 
(2) DO no L 355 de 5. 12. 1992, p. 15. 
