Reglamento (CE) nº 494/1999 de la Comisión de 5 de marzo de 1999 por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2571/97 relativo a la venta de mantequilla a precio reducido y a la concesión de una ayuda para la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada destinadas a la fabricación de productos de pastelería, helados y otros productos alimenticios 
REGLAMENTO (CE) N° 494/1999 DE LA COMISIÓN de 5 de marzo de 1999 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 2571/97 relativo a la venta de mantequilla a precio reducido y a la concesión de una ayuda para la nata, la mantequilla y la mantequilla concentrada destinadas a la fabricación de productos de pastelería, helados y otros productos alimenticios 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 804/68 del Consejo, de 27 de junio de 1968, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1587/96 (2), y, en particular, su artículo 6, el apartado 3 de su artículo 12 y su artículo 28, 
Considerando que en el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2571/97 de la Comisión (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 124/1999 (4), se establece el plazo para la utilización de los productos contemplados en el artículo 1 de dicho Reglamento y para su incorporación a los productos finales; que, actualmente, la amplitud del plazo fijado representa un factor que fomenta las actividades especulativas; que, por tanto, debe reducirse dicho plazo; 
Considerando que el Comité de gestión de la leche y los productos lácteos no ha emitido dictamen alguno en el plazo establecido por su presidente, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el artículo 11 del Reglamento (CE) n° 2571/97 los términos «cinco meses» se sustituirán por «cuatro meses». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 5 de marzo de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 148 de 28. 6. 1968, p. 13. 
(2) DO L 206 de 16. 8. 1996, p. 21. 
(3) DO L 350 de 20. 12. 1997, p. 3. 
(4) DO L 13 de 21. 1. 1999, p. 19. 
