Reglamento (CE) n° 526/2004 de la Comisión, de 22 de marzo de 2004, por el que se modifican los elementos del pliego de condiciones de la denominación que figura en el Reglamento (CE) n° 1107/96 relativo al registro de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen (Espárrago de Navarra) 
Reglamento (CE) no 526/2004 de la Comisión 
de 22 de marzo de 2004 
por el que se modifican los elementos del pliego de condiciones de la denominación que figura en el Reglamento (CE) n° 1107/96 relativo al registro de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen (Espárrago de Navarra) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo, de 14 de julio de 1992, 1992 relativo a la protección de las indicaciones geográficas y las denominaciones de origen de los productos agrícolas y de los productos alimentarios(1), y, en particular, su artículo 9, 
Considerando lo siguiente: 
(1) De conformidad con el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 2081/92, España solicitó la modificación de la descripción del producto y de la zona geográfica para la denominación %quot%Espárrago de Navarra%quot%, registrada como indicación geográfica protegida por el Reglamento (CE) n° 1107/96 de la Comisión, de 12 de junio de 1996, relativo al registro de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 17 del Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo(2). 
(2) Tras examinar esta solicitud de modificaciones, se ha considerado que se trata de modificaciones no menores. 
(3) De conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 2081/92, al tratarse de modificaciones no menores, el procedimiento previsto en el artículo 6 se aplica mutatis mutandis. 
(4) Se ha considerado que, en este caso, se trata de modificaciones conformes al Reglamento (CEE) n° 2081/92. Tras la publicación de dichas modificaciones en el Diario Oficial de la Unión Europea(3), la Comisión no ha recibido ninguna declaración de oposición en el sentido del artículo 7 de dicho Reglamento. 
(5) En consecuencia, las modificaciones deberán registrarse y ser objeto de una publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Las modificaciones que figuran en el anexo I del presente Reglamento se registrarán y publicarán de conformidad con el apartado 4 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n° 2081/92. 
La ficha consolidada que recoge los elementos principales del pliego de condiciones figura en el anexo II del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 22 de marzo de 2004. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 208 de 24.7.1992, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). 
(2) DO L 148 de 21.6.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 160/2003 (DO L 234 de 20.9.2003, p. 10). 
(3) DO C 110 de 8.5.2003, p. 20 (Espárrago de Navarra). 
ANEXO I 
Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo 
MODIFICACIÓN DEL PLIEGO DE CONDICIONES DE UNA INDICACIÓN GEOGRÁFICA PROTEGIDA (artículo 9) 
1. Denominación registrada: I.G.P. Espárrago de Navarra 
2. Modificaciones solicitadas 
Rúbricas del pliego de condiciones 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2004085ES.000402.TIF%quot%%gt% 
3. Modificaciones 
Descripción del producto 
Añadir las siguientes variedades autorizadas: Dariana, Grolim, Steline y Thielim. 
Suprimir las siguientes variedades autorizadas: Blanco del País, Cito, Darbonne 2, 3 y 4. 
En las plantaciones se autorizará hasta el 20 % de variedades distintas de las autorizadas. 
Zona geográfica 
Añadir a la lista de municipios de la Comunidad Autónoma de Aragón, los municipios de: Biota, Boquiñeni, Luceni, Remolinos, Sádaba, Sos del Rey Católico, Uncastillo. 
Añadir a la lista de municipios de la Comunidad Autónoma de Navarra, los municipios siguientes: Améscoa Baja, Ansoáin, Aoiz-Agoitz, Aranguren, Belascoáin, Berrioplano, Burlada, Castillo-Nuevo, Ciriza, Cizur, Echarri, Echáuri-Etxauri, Egüés, Elorz, Ezcabarte, Ezprogui, Galar, Guesálaz, Huarte, Ibargoiti, Iza, Izagaondoa, Juslapeña, Lana, Leache, Leoz, Lezáun, Lizoáin, Lónguida, Monreal, Noáin, Olóriz, Olza, Orisoain, Pamplona-Iruña, Romanzado, Salinas de Oro, Tiebas-Muruarte de Reta, Unciti, Unzué, Urraúl Bajo, Urroz, Vidaurreta, Zabalza, Zizur. 
4. Fecha de recepción del expediente completo: ES/00098 - 14.11.2002. 
ANEXO II 
FICHA CONSOLIDADA 
Reglamento (CEE) n° 2081/92 del Consejo 
%quot%ESPÁRRAGO DE NAVARRA%quot% 
AOP ( ) IGP (X) 
Número nacional del expediente: 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: Subdirección general de sistemas de calidad diferenciada. Dirección general de alimentación. Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. 
Dirección: Paseo Infanta Isabel, 1 - E-28071 Madrid 
Tel.: (34) 913475394 
Fax: (34) 913475410 
Dirección electrónica: mvegaalv@mapya.es 
2. Grupo solicitante 
2.1. Nombre: %quot%Consejo regulador de la denominación específica%quot% %quot%Espárrago de Navarra%quot% 
2.2. Dirección: Avda. Serapio Huici, 22 - E-31610 Villava 
Tel.: (34) 948013045 
Fax: (34) 948013046 
2.3. Composición: Productor/fabricante (X) otro ( ) 
3. Tipo de producto: Hortalizas - Clase 1.8 
4. Descripción del pliego de condiciones 
(resumen de las condiciones del apartado 2 del artículo 4) 
4.1. Nombre: %quot%ESPÁRRAGO DE NAVARRA%quot% 
4.2. Descripción 
Turiones tiernos y frescos de Asparragus officinalis L., blancos, violetas o verdes, de las variedades Argenteuil, Dariana, Desto, Cipres, Grolim, Junon, Steline y Thielim, para ser consumidos frescos o en conserva. Se ha fijado su longitud, diámetro y categoría. 
En las plantaciones se podrá cultivar hasta un 20 % de variedades no incluidas en la lista de variedades autorizadas. 
4.3. - Zona geográfica 
Situada en el valle medio del Ebro, esta zona abarca 263 municipios de Navarra, La Rioja y Aragón. 
4.4. Prueba de origen 
Las plantaciones están inscritas en los registros correspondientes, elaborados por las empresas establecidas en la zona de producción. Las etiquetas y las contraetiquetas están numeradas y las entrega el Consejo regulador. 
4.5. Método de obtención 
Los espárragos producidos en las plantaciones inscritas se recogen y transportan a las industrias en condiciones que permiten mantener fresco el producto. La transformación se realiza en las condiciones fijadas por el Consejo. 
4.6. Vínculo 
Los espárragos se cultivan en terrenos arcillosos o en tierras francas arcillosas con un pH ligeramente básico. Su cultivo se realiza en un clima continental con influencia mediterránea, con temperaturas medias de 13 a 14 oC. Las técnicas de cultivo, recogida y obtención son las adecuadas y están sometidas a controles. 
4.7. Estructura de control 
Nombre: CONSEJO REGULADOR DE LA DENOMINACIÓN ESPECÍFICA %quot%ESPÁRRAGO DE NAVARRA%quot% 
Dirección: Avda. Serapio Huici, 22 
E-31610 Villava 
Tel.: (34) 948013045 
Fax: (34) 948013046 
4.8. Etiquetado 
Las etiquetas deben ser autorizadas por el %quot%Consejo Regulador%quot%. Deberán llevar, obligatoriamente, la mención %quot%Denominación Específica Espárrago de Navarra%quot%. Las contra-etiquetas están numeradas y las entrega el %quot%Consejo Regulador%quot%. 
4.9. Requisitos nacionales 
Ley 25/1970 de 2 de diciembre. Decreto de 13 de julio de 1993 por el que se aprueba el reglamento de denominación específica %quot%Espárrago de Navarra%quot% y su %quot%Consejo Regulador%quot%. 
N° CE: ES/0098/94.01.24 
Fecha de recepción del expediente completo: 19.11.2003 
