Reglamento (CEE) nº 225/85 del Consejo, de 29 de enero de 1985, por el que se contemplan determinadas medidas específicas relativas al régimen especial aplicable a Groenlandia en materia de pesca 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 225/85 DEL CONSEJO 
de 29 de enero de 1985 
por el que se contemplan determinadas medidas específicas relativas al régimen especial aplicable a Groenlandia en materia de pesca 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 43 , así como el apartado 2 del artículo 1 del Protocolo relativo al régimen especial aplicable a Groenlandia , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Considerando que el Tratado por el que se modifican los Tratados constitutivos de las Comunidades Europeas en lo referente a Groenlandia sitúa a Groenlandia bajo el régimen de asociación de los países y territorios de ultramar previsto en la parte cuarta del Tratado ; que el artículo 1 del Protocolo relativo al régimen especial aplicable a Groenlandia establece una relación entre el tratamiento a la importación de los productos de la pesca groenlandeses y las posibilidades de acceso a los caladeros groenlandeses abiertos a la Comunidad en virtud del Acuerdo en materia de pesca entre la Comunidad Económica Europea , por una parte , y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia , por otra , aprobado por el Reglamento ( CEE ) n º 223/85 (2) ; 
Considerando que una adaptación de los compromisos de las dos partes y la suspensión del Acuerdo de pesca están previstas en dicho Acuerdo y en los protocolos contemplados en el apartado 1 de su artículo 2 ; 
Considerando que es conveniente prever procedimientos apropiados para aplicar todas estas disposiciones , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se decide con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 2 : 
a ) la adaptación de las obligaciones de la Comunidad en virtud de los protocolos contemplados en el apartado 1 del artículo 2 del Acuerdo de pesca ; 
b ) la suspensión del Acuerdo de pesca prevista en su artículo 10 ; 
c ) en caso de dicha suspensión , medidas apropiadas relativas al tratamiento a la importación de los productos de la pesca originarios de Groenlandia . 
Artículo 2 
1 . En los casos contemplados en el artículo 1 , la Comisión , a instancia de un Estado miembro o por propia iniciativa , adoptará las medidas necesarias , que serán comunicadas a los Estados miembros e inmediatamente aplicables . 
Cualquier Estado miembro podrá someter al Consejo la medida adoptada por la Comisión . El Consejo podrá , por mayoría cualificada , modificar o anular la medida en cuestión . 
2 . Las medidas serán derogadas con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 1 en cuanto las consultas previstas a el Acuerdo de pesca hayan conducido a un restablecimiento del equilibrio . 
Artículo 3 
El presente Reglamento surtirá efecto en la fecha de entrada en vigor del Tratado por el que se modifican los Tratados constitutivos de las Comunidades Europeas en lo referente a Groenlandia . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 29 de enero de 1985 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. ANDREOTTI 
(1) DO n º C 172 de 2 . 7 . 1984 , p. 83 . 
(2) DO n º L 29 de 1 . 2 . 1985 , p. 8 . 
