2006/592/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 5 de mayo de 2006 , relativa a la firma y aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la Rep%uacute%blica de Singapur sobre determinados aspectos de los servicios a%eacute%reos 
Decisión del Consejo 
de 5 de mayo de 2006 
relativa a la firma y aplicación provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Singapur sobre determinados aspectos de los servicios aéreos 
(2006/592/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 80, apartado 2, en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 5 de junio de 2003, el Consejo autorizó a la Comisión a entablar negociaciones con terceros países sobre la sustitución de determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales vigentes por un acuerdo comunitario. 
(2) La Comisión negoció en nombre de la Comunidad un acuerdo con el Gobierno de la República de Singapur sobre determinados aspectos de los servicios aéreos, denominado en lo sucesivo "el Acuerdo", de conformidad con los mecanismos y directrices incluidos en el anexo de la Decisión del Consejo que autoriza a la Comisión a abrir negociaciones con terceros países sobre la sustitución de determinadas disposiciones de los acuerdos bilaterales vigentes por un acuerdo comunitario. 
(3) El Acuerdo debe firmarse y aplicarse provisionalmente, a reserva de su posible celebración en una fecha posterior. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobada, en nombre de la Comunidad, la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Singapur sobre determinados aspectos de los servicios aéreos, a reserva de la Decisión del Consejo relativa a la celebración de dicho Acuerdo. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para firmar el Acuerdo en nombre de la Comunidad, a reserva de su celebración. 
Artículo 3 
A la espera de su entrada en vigor, el Acuerdo se aplicará provisionalmente a partir del primer día del mes siguiente a la fecha en que las Partes se hayan notificado mutuamente la conclusión de los procedimientos necesarios a este efecto. 
Artículo 4 
Se autoriza al Presidente del Consejo a efectuar la notificación prevista en el artículo 7, apartado 2, del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 5 de mayo de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
K.-H. Grasser 
-------------------------------------------------- 
