Reglamento (CEE) nº 1117/79 de la Comisión, de 6 de junio de 1979, por el que se determinan los productos del sector de las semillas sometidos al régimen de certificados de importación 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1117/79 DE LA COMISIÓN 
de 6 de junio de 1979 
por el que se determinan los productos del sector de las semillas sometidos al régimen de certificados de importación 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 del Consejo , de 26 de octubre de 1971 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las semillas (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 234/79 (2) , y , en particular el párrafo primero del apartado 2 de su artículo 4 , 
Considerando que , teniendo en cuenta la situación del mercado del maíz híbrido destinado a la siembra , es preciso poder seguir de modo permanente los movimientos de los intercambios con terceros países ; 
Considerando que es conveniente hacer uso , en lo que se refiere al maíz híbrido destinado a la siembra , de la posibilidad que ofrece el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 de someter las importaciones de semillas a la presentación de un certificado de importación , con objeto de conocer con suficiente antelación el volumen previsible de las importaciones y estar , de este modo , en condiciones de adoptar las medidas que la evolución del mercado pueda exigir ; 
Considerando que el Comité de gestión de las semillas no ha emitido dictamen en el plazo fijado por su Presidente , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Los productos siguientes estarán sometidos al régimen de certificados de importación previsto por el apartado 1 del artículo 4 del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 : 
Número del arancel aduanero común * Designación de la mercancía * 
1 * 2 * 
10.05 * Maíz : * 
* A . híbridos , destinados a la siembra : * 
* I . híbridos dobles híbridos top-cross * 
* II . híbridos de tres vías * 
* III . híbridos simples * 
* IV . los demás * 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de julio de 1979 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 6 de junio de 1979 . 
Por la Comisión 
Finn GUNDELACH 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 246 de 5 . 11 . 1971 , p. 1 . 
(2) DO n º L 34 de 9 . 2 . 1979 , p. 2 . 
