Directiva 79/138/CEE de la Comisión, de 14 de diciembre de 1978, por la que se modifica la Directiva 77/535/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre los métodos de toma de muestras y de análisis de los abonos 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 14 de diciembre de 1978 
por la que se modifica la Directiva 77/535/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los métodos de toma de muestras y de análisis de los abonos 
( 79/138/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 76/116/CEE del Consejo , de 18 de diciembre de 1975 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los abonos (1) y , en particular , el apartado 2 de su artículo 9 , 
Considerando que la Directiva 77/535/CEE de la Comisión (2) establece controles oficiales de los abonos encaminados a comprobar la observancia de las condiciones impuestas por las disposiciones comunitarias relativas a la calidad y a la composición de los abonos ; que es conveniente modificar dicha Directiva añadiéndole tres nuevos métodos de análisis ; 
Considerando que las medidas establecidas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas tendentes a la eliminación de los obstáculos técnicos a los intercambios comerciales en el sector de los abonos . 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Los métodos 5.2 , 5.3 y 5.4 que figuran en el Anexo a la presente Directiva se insertarán en el Anexo II de la Directiva 77/535/CEE , después del método 5.1 . 
Artículo 2 
1 . Los Estados miembros aplicarán , a más tardar el 1 de abril de 1979 , las disposiciones legales reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva , e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
2 . A partir de la notificación de la presente Directiva , los Estados miembros deberán informar a la Comisión , con la suficiente antelación para permitirle presentar sus observaciones sobre cualquier proyecto de disposiciones legales , reglamentarias o administrativas que se propongan adoptar en el ámbito regulado por la presente Directiva . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 14 de diciembre de 1978 . 
Por la Comisión 
Étienne DAVIGNON 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 24 de 30 . 1 . 1976 , p. 21 . 
(2) DO n º L 213 de 22 . 8 . 1977 , p. 1 . 
ANEXO 
Método 5.2 
DETERMINACIÓN DEL MAGNESIO TOTAL 
1 . OBJETO 
El presente documento tiene por objeto fijar el procedimiento que deberá seguirse para la determinación del magnesio total . 
2 . ÁMBITO DE APLICACIÓN 
El presente método se aplicará exclusivamente al abono denominado « abono nitrogenado con magnesio » para el cual el Anexo I A de la Directiva 76/116/CEE del Consejo establece la obligación de indicar el contenido en magnesio total . 
3 . PRINCIPIO 
Solución por ebullición en un ácido diluído del magnesio contenido en una toma de análisis de la muestra . 
Primera titulación con EDTA de Ca y Mg en presencia de negro de eriocromo T . 
Segunda titulación con EDTA de Ca en presencia de calceína o de ácido calcocarbónico . Determinación del magnesio por la diferencia . 
4 . REACTIVOS 
Agua destilada o desmineralizada con las mismas propiedades del agua destilada . 
4.1 . Solución patrón de magnesio 0,05 molar . 
Pesar 2,016 g de óxido de magnesio para análisis calcinado previamente a 600 ° C durante 2 h . Ponerlos en un vaso de precipitados con 100 ml de agua . Añadir mientras se agita 120 ml de ácido clorhídrico aproximadamente N . Conseguida la disolución , trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de un litro , enrasar con agua y homogeneizar . 
Controlar con precisión por gravimetría al fosfato de amoníaco y de magnesio el valor de la solución . 
1 ml de dicha solución deberá contener 1,216 mg de Mg ( = 2,016 mg de MgO ) . 
4.2 . Solución 0,05 molar de EDTA 
Pesar 18,61 g de sal sódica deshidratada del ácido etilendiaminotetraacético , ( C10H14N2Na2O8 2H2O ) colocarlos en un vaso de precipitado de 1 000 ml y disolver en unos 600 a 800 ml de agua . Trasvasar la solución cuantitativamente a un matraz aforado de 1 litro . Enrasar y homogeneizar . Controlar esta solución con la solución 4.1 extrayendo 20 ml de esta última y valorando según la técnica analítica ( 7.4.1 . ) . 
1 ml de la solución de EDTA deberá corresponder a 1,216 mg de Mg o 2,016 mg de MgO y a 2,004 mg de Ca o 2,804 mg de CaO ( ver observaciones 1 y 6 del capítulo 9 ) . 
4.3 . Solución patrón de calcio 0,05 molar 
Pesar 5,004 g de carbonato de calcio para análisis seco y colocarlos en un vaso de precipitados con 100 ml de agua . Añadir progresivamente mientras se agita 120 ml de ácido clorhídrico aproximadamente normal . 
Hacer hervir el conjunto para expulsar el anhídrido carbónico , enfriar , trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de un litro , completar el volumen con agua y homogeneizar . Controlar la correspondencia de esta solución con la solución ( 4.2 ) según la técnica analítica ( 7.4.2 ) . 
1 ml de esta solución deberá contener 2,004 mg de Ca ( = 2,804 mg de CaO ) y corresponder a 1 ml de la solución de EDTA 0,05 molar ( 4.2 ) . 
4.4 . Indicador calceína 
Mezclar cuidadosamente en un mortero 1 g de calceína con 100 g de cloruro de sodio . Utilizar 0,010 gr de esta mezcla . El indicador cambiará de verde a naranja . Se deberá valorar hasta que se obtenga un naranja sin reflejos verdes . 
4.5 . Indicador ácido calconcarbónico 
Disolver 0,40 g de ácido calconcarbónico en 100 ml de metanol . Utilizar 3 gotas de dicha solución . El indicador cambiará de rojo a azul . Se deberá valorar hasta obtener un azul sin reflejos rojos . 
4.6 . Indicador negro de ericromo T 
Disolver 0,30 g de negro de ericromo T en una mezcla de 25 ml de alcohol propílico y de 15 ml de trietanolamina . Utilizar 3 gotas de esta solución . Este indicador cambiará de rojo a azul y se deberá valorar hasta que se obtenga un azul sin reflejos rojos . Sólo cambiará en presencia de magnesio . Si fuere necesario añadir 0,1 ml de la solución patrón ( 4.1 ) . 
En presencia simultánea de calcio y de magnesio , la EDTA combinará primero con el calcio y a continuación con el magnesio . En tal caso , se valorarán conjuntamente ambos elementos . 
4.7 . Cianuro de potasio para análisis 
Solución acuosa de CNK al 2 % . 
4.8 . Solución de hidróxido de potasio y de cianuro de potasio 
Disolver 280 g de KDH y 66 g de CNK en agua , completar el volumen hasta un litro y homogeneizar . 
4.9 . Solución patrón pH 10,5 
Disolver 33 g de cloruro de amonio en 200 ml de agua , añadir 250 ml de amoniaco D = 0,91 , completar con agua hasta un volumen de 500 ml y homogeneizar . Controlar con regularidad el pH de esta solución . 
4.10 . Ácido clorhídrico diluido , 1:1 
1 volumen de ácido clorhídrico ( densidad 1,18 ) y 1 volumen de agua . 
4.11 . Solución de hidróxido de sodio 5N 
5 . EQUIPO 
5.1 . Agitador magnético o mecánico . 
5.2 . Medidor de pH ( pHmetro ) . 
5.3 . Matraces aforados de 500 y 1 000 ml . 
5.4 . Vasos de precipitados de 300 ml . 
6 . PREPARACIÓN DE LA MUESTRA 
Ver método n º 1 . 
7 . FORMA DE PROCEDER 
7.1 . Toma de análisis 
Introducir 5 g de la muestra preparada , pesada con 0,001 g de error , en un matraz aforado de 500 ml . 
7.2 . Solución 
Añadir alrededor de 200 ml de agua y 20 ml de ácido clorhídrico ( 4.10 ) . Hacerlo hervir durante media hora . Enfriar , completar el volumen con agua , homogeneizar y filtrar . 
7.3 . Prueba de control 
Efectuar una determinación sobre partes alícuotas de las soluciones ( 4.1 ) y ( 4.3 ) de tal forma que se tenga una relación Ca/Mg aproximadamente igual a la de la muestra . 
A tal efecto , extraer ( a ) ml de la solución patrón ( 4.3 ) y ( b-a ) de la solución patrón ( 4.1 ) . 
( a ) y ( b ) son los ml de solución EDTA utilizados en las dos valoraciones al analizar la muestra . Esta forma de proceder sólo es correcta si las soluciones de EDTA , de calcio y de magnesio son exactamente equivalentes . En caso contrario , será necesario efectuar las necesarias correcciones . 
7.4 . Determinación 
7.4.1 . Valoración en presencia de negro de eriocromo T 
Sirviéndose de una pipeta , transferir 50 ml de la solución que haya de analizarse , (1) e introducirla en un vaso de 300 ml . Neutralizar con el medidor de pH el ácido excedente con la solución de hidróxido de sodio 5N ( 4.11 ) . Diluir con agua hasta 100 ml . Añadir 5 ml de solución patrón ( 4.9 ) . El pH medido en el pH metro deberá ser 10,5 ± 0,1 . Añadir 2 ml de solución de cianuro de potasio ( 4.7 ) y 3 gotas de indicador negro de eriocromo ( 4.6 ) . Valorar con una solución de EDTA ( 4.2 ) mientras se agita con moderación sirviéndose del agitador ( 5.1 ) ( ver observaciones 2 , 3 y 4 del capítulo 9 ) . Siendo « b » el número de ml de solución de EDTA 0,05 molar . 
7.4.2 . Valoración en presencia de calceína o de ácido calconcarbónico 
Extraer con la pipeta una parte alícuota de la solución que haya de analizarse igual a la utilizada para la valoración anterior e introducirla en un vaso de 300 ml . Neutralizar con el pH metro el ácido excedente con la solución de hidróxido de sodio 5N ( 4.11 ) . Diluir con agua hasta unos 100 ml . Añadir 10 ml de la solución KOH , CNK ( 4.8 ) y el indicador ( 4.4 ) o ( 4.5 ) . Valorar con una solución de EDTA ( 4.2 ) mientras se agita con moderación sirviéndose del agitador ( 5.1 ) . ( Ver observaciones 2 , 3 y 4 del capítulo 9 ) . Siendo « a » el número de ml de solución de EDTA 0,05 molar . 
8 . EXPRESIÓN DEL RESULTADO 
8.1 . El resultado se expresará en porcentaje de MgO o de Mg . 
MgO % en el abono = ( b - a ) × T/M 
Mg % en el abono = ( b - a ) × T'/M 
Si el valor de la solución de EDTA es exactamente 0,05 M , T = 0,2016 y T' = 0,1216 , siendo M el peso expresado en gramos de la muestra presente en la parte alícuota extraída . 
9 . OBSERVACIONES 
Ver método 5.1 . 
(1) En la valoración con negro de eriocromo T no deberán utilizarse más de 25 ml de solución de EDTA , pues en ese caso habría que reducir el volumen de la alícuota extraída ; por el contrario , el volumen de ésta última podrá aumentarse siempre que sea necesario . 
Método 5.3 
DETERMINACIÓN DEL MAGNESIO SOLUBLE EN AGUA 
1 . OBJETO 
El presente documento tiene por objeto fijar el procedimiento que deberá seguirse para la determinación del magnesio soluble en agua . 
2 . ÁMBITO DE APLICACIÓN 
El presente método se aplicará exclusivamente a los abonos simples para los cuales el Anexo 1 A de la Directiva 76/116/CEE del Consejo establezca la obligación de indicar el contenido en magnesio soluble en agua . 
3 . PRINCIPIO 
Solución por ebullición en agua del magnesio contenido en una toma de análisis de la muestra . El magnesio se determinará por espectrofotometría de absorción atómica . 
4 . REACTIVOS 
Agua destilada o desmineralizada de calidad equivalente . 
4.1 . Solución de ácido clorhídrico aproximadamente N . 
4.2 . Solución de ácido clorhídrico 0,5 N . 
4.3 . Solución patrón de magnesio 
Pesar 1,013 g de sulfato de magnesio heptahidratado ( SO4Mg , 7H2O ) e introducirlo en un matraz aforado de 100 ml . Disolver en la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) , y completar el volumen con la misma solución de ácido . 
1 ml de esta solución contendrá 1 mg de magnesio ( Mg ) . 
o 
pesar 1,658 g de óxido de magnesio calcinado previamente a 600 ° C durante 2 h e introducirlo en un vaso que contenga 100 ml de agua y aproximadamente 120 ml de solución de ácido clorhídrico N ( 4.1 ) . Después de disolverlo trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml , completar el volumen con agua y homogeneizar . 1 ml de esta solución contendrá 1 mg de magnesio ( Mg ) . 
4.4 . Solución de cloruro de estroncio 
Disolver 75 g de cloruro de estroncio ( CL2Sr · 6H2O ) en una solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) y completar hasta 500 ml con la misma solución ácida . 
5 . EQUIPO 
5.1 . Espectrofotómetro de absorción atómica provisto de una lámpara al magnesio regulada a 285,2 nm . 
5.2 . Pipetas de precisión de 5 , 10 , 20 , 25 y 30 ml . 
5.3 . Matraces aforados de 100 , 200 , 500 y 1 000 ml . 
6 . PREPARACIÓN DE LA MUESTRA 
Ver método 1 . 
7 . FORMA DE PROCEDER 
7.1 . Toma de análisis 
Introducir 5 g de la muestra preparada , pesada con 0,001 g de error , en un matraz aforado de 500 ml . 
7.2 . Solución 
Añadir alrededor de 300 ml de agua . Hacer hervir durante media hora . Enfriar , completar el volumen con agua , homogeneizar y filtrar . 
7.3 . Preparación de la solución de prueba 
7.3.1 . Si el abono tiene un contenido declarado de magnesio ( MgO ) superior al 10 % , extraer con la pipeta ( 5.2 ) 25 ml del filtrado ( 7.2 ) , colocarlos en un matraz aforado de 100 ml , completar el volumen con agua destilada y homogeneizar . 
7.3.2 . Con ayuda de una pipeta ( 5.2 ) extraer 10 ml del filtrado ( 7.2 ) o de la solución del filtrado diluida ( 7.3.1 ) , colocarlos en un matraz aforado de 200 ml y completar el volumen con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) . 
7.3.3 . Diluir la solución anterior ( 7.3.2 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) de forma que se obtenga una concentración creciente que se situe en el campo de lectura óptimo del espectrofotómetro . La solución final deberá contener 10 % V/V de solución de cloruro de estroncio ( 4.4 ) . 
7.4 . Preparación de la prueba en blanco 
Preparar una solución utilizando todos los reactivos en las mismas cantidades que para el análisis pero sin hacer uso de la muestra . 
7.5 . Preparación de soluciones de contraste para la curva de calibración 
Diluir la solución patrón ( 4.3 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.2 ) , y preparar una serie de por lo menos 5 soluciones de contraste de concentración creciente y comprendida en el campo de lectura óptimo del espectrofotómetro . Las soluciones finales deberán contener 10 % ( V/V ) de solución de cloruro de estroncio ( 4.4 ) . 
7.6 . Determinación 
Regular el espectrofotómetro ( 5.1 ) a una longitud de onda de 285,2 nm . Vaporizar sucesivamente las soluciones de contraste ( 7.5 ) , la solución de prueba ( 7.3 ) y la solución de prueba en blanco ( 1.4 ) . Repetir 3 veces esta operación . Lavar el aparato con agua destilada entre cada solución . 
Trazar la curva de calibración colocando en la ordenada las medias de las absorbencias de cada una de las soluciones de contraste y en la abscisa las correspondientes concentraciones en magnesio expresadas en µg por ml . A partir de esta curva de calibración , determinar la concentración en magnesio en la solución de prueba y en la solución de prueba en blanco . 
8 . EXPRESIÓN DE RESULTADO 
Calcular la cantidad de magnesio ( Mg ) o de óxido de magnesio ( MgO ) de la muestra ( factor de conversión = 1,66 ) a partir de las soluciones de contraste y teniendo en cuenta la prueba , en blanco . Expresar el resultado en tanto por ciento de la muestra . 
Método 5.4 
DETERMINACIÓN DEL MAGNESIO TOTAL 
1 . OBJETO 
El presente documento tiene por objeto fijar el procedimiento que deberá seguirse para la determinación del magnesio total . 
2 . ÁMBITO DE APLICACIÓN 
El presente método se aplicará exclusivamente al abono denominado « abono nitrogenado con magnesio » para el cual el Anexo I A de la Directiva 76/116/CEE del Consejo establece la obligación de indicar el contenido en magnesio total . 
3 . PRINCIPIO 
Solución por ebullición en un ácido diluido del magnesio contenido en una toma de análisis de la muestra . El magnesio se determinará por espectrofotometría de absorción atómica . 
4 . REACTIVOS 
Agua destilada o desmineralizada de calidad equivalente . 
4.1 . Solución de ácido clorhídrico ( 1 + 1 ) . 1 volumen de ácido clorhídrico ( d = 1,18 ) y 1 volumen de agua . 
4.2 . Solución de ácido clorhídrico ( aproximadamente ) N . 
4.3 . Solución de ácido clorhídrico 0,5 N . 
4.4 . Solución patrón de magnesio 
Disolver 1,013 g de sulfato de magnesio ( SO4Mg · 7H2O ) en la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) y completar hasta 100 ml con esta misma solución . 
1 ml de esta solución contendrá 1 mg de magnesio ( Mg ) . 
O 
pesar 1,628 g de óxido de magnesio calcinado previamente a 600 ° C durante 2 h e introducirlo en un vaso que contenga 100 ml de agua y aproximadamente 120 ml de solución de ácido clorhídrico N ( 4.2 ) . Una vez disuelto , trasvasar cuantitativamente a un matraz aforado de 1 000 ml , completar el volumen con agua y homogeneizar . 
1 ml de esta solución contendrá 1 mg de magnesio ( Mg ) . 
4.5 . Solución de cloruro de estroncio 
Disolver 75 g de cloruro de estroncio ( C1 2Sr · 6H2O ) en la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) y enrasar a 500 ml con la misma solución . 
5 . EQUIPO 
5.1 . Espectrofotómetro de absorción atómica provisto de una lámpara al magnesio regulada a 285,2 nm . 
5.2 . Pipetas de precisión de 5 , 10 , 20 , 25 y 30 ml . 
5.3 . Matraces aforados de 100 , 200 , 500 y 1 000 ml . 
6 . PREPARACIÓN DE LA MUESTRA 
Ver método n º 1 
7 . FORMA DE PROCEDER 
7.1 . Toma de análisis 
Introducir 5 g de la muestra preparada , pesada con 0,001 g de error , en un matraz aforado de 500 ml . 
7.2 . Solución 
Añadir aproximadamente 200 ml de agua y 20 ml de solución de ácido clorhídrico ( 4.1 ) . Llevarlo en ebullición y mantener ésta durante media hora . A continuación dejar enfriar , enrasar con agua , homogeneizar y filtrar . 
7.3 . Preparación de la solución de prueba 
7.3.1 . Si el abono tiene un contenido declarado en magnesia ( MgO ) superior al 10 % , extraer con la pipeta ( 5.2 ) 25 ml del filtrado ( 7.2 ) , colocarlos en un matraz aforado de 100 ml , enrasar con agua destilada y homogeneizar . 
7.3.2 . Con ayuda de una pipeta ( 5.2 ) extraer 10 ml del filtrado ( 7.2 ) o de la solución del filtrado diluida ( 7.3.1 ) , colocarlos en un frasco aforado de 200 ml y completar el volumen con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) . 
7.3.3 . Diluir la solución anterior ( 7.3.2 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 ( 4.3 ) hasta obtener una concentración que se situe en el campo de lectura del espectrofotómetro . La solución final deberá contener 10 % V/V de la solución de cloruro de estroncio , ( 4.5 ) . 
7.4 . Preparación de la prueba en blanco 
Preparar una solución utilizando todos los reactivos en las mismas cantidades que para el análisis pero sin hacer uso de la muestra . 
7.5 . Preparación de soluciones de contraste para la curva de calibración 
Diluir la solución patrón ( 4.4 ) con la solución de ácido clorhídrico 0,5 N ( 4.3 ) , y preparar una serie de por lo menos 5 soluciones de contraste de concentración creciente y comprendida en el campo de lectura óptimo del espectrofotómetro . Las soluciones finales deberán contener 10 % ( V/V ) de solución de cloruro de estroncio ( 4.5 ) . 
7.6 . Determinación 
Regular el espectrofotómetro ( 5.1 ) a una longitud de onda de 285,2 nm . Vaporizar sucesivamente las soluciones de contraste ( 7.5 ) , la solución de prueba ( 7.3 ) y la solución de prueba en blanco ( 7.4 ) . Repetir 3 veces esta operación . Lavar el aparato con agua destilada entre cada solución . 
Trazar la curva de calibración colocando en la ordenada las medias de las absorvencias de cada una de las soluciones de contraste y en la abscisa las correspondientes concentraciones en magnesio expresadas en µg por ml . A partir de esta curva de calibración , determinar la concentración en magnesio en la solución de prueba y en la solución de prueba en blanco . 
8 . EXPRESIÓN DEL RESULTADO 
Calcular la cantidad de magnesio ( Mg ) o de óxido de magnesio ( MgO ) de la muestra ( factor de conversión = 1,66 ) a partir de las soluciones de contraste y teniendo en cuenta la prueba en blanco . Expresar el resultado en tanto por ciento de la muestra . 
