Reglamento (CE) n° 499/2004 de la Comisión, de 17 de marzo de 2004, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1082/2003 en lo que respecta al plazo y al modelo para la presentación de informes en el sector de los bovinos (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Reglamento (CE) no 499/2004 de la Comisión 
de 17 de marzo de 2004 
por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1082/2003 en lo que respecta al plazo y al modelo para la presentación de informes en el sector de los bovinos 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1760/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de julio de 2000, que establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) n° 820/97 del Consejo(1), y, en particular, la letra d) de su artículo 10, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 1082/2003(2) establece las disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n° 1760/2000 en lo que respecta al nivel mínimo de los controles que deben realizarse en el marco del sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina. 
(2) El plazo para la presentación de los informes sobre los controles anuales con arreglo al Reglamento (CE) n° 1082/2003 debe corresponder al plazo para la presentación de los informes sobre las primas anuales con arreglo al Reglamento (CE) n° 2419/2001 de la Comisión, de 11 de diciembre de 2001, por el que se establecen disposiciones de aplicación del sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayudas comunitarios introducido por el Reglamento (CEE) n° 3508/92 del Consejo(3). 
(3) Para garantizar una cooperación eficaz entre los Estados miembros y la Comisión en lo relativo a la presentación a la Comisión de los resultados de los controles en el sector de los bovinos en el marco de los informes anuales previstos en el apartado 1 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 1082/2003, es importante mejorar el modelo existente para la transmisión de dichos informes a fin de aumentar su capacidad informativa y comparabilidad. 
(4) El Reglamento (CE) n° 1082/2003 debe, por tanto, modificarse en consecuencia. 
(5) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 1082/2003 queda modificado como sigue: 
1) En el apartado 1 del artículo 5, %quot%1 de julio%quot% se sustituye por %quot%31 de agosto%quot%. 
2) El anexo I se sustituye por el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente a su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 17 de marzo de 2004. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 204 de 11.8.2000, p. 1. 
(2) DO L 156 de 25.6.2003, p. 9. 
(3) DO L 327 de 12.12.2001, p. 11; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 118/2004 (DO L 17 de 24.1.2004, p. 7). 
ANEXO 
%quot%ANEXO I 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2004080ES.002503.TIF%quot%%gt%%quot% 
