2005/531/,: Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo, de 12 de abril de 2005, sobre la aprobaci%oacute%n de la gesti%oacute%n en la ejecuci%oacute%n del presupuesto general de la Uni%oacute%n Europea, secci%oacute%n I %mdash% Parlamento Europeo 
1. 
Decisión del Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea, Sección I — Parlamento Europeo (C6-0015/2005 — 2004/2041(DEC)) 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003 [1], 
- Vistos la cuenta de gestión y el balance financiero relativos al ejercicio 2003 (C6-0015/2005), 
- Vistos el Informe anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, acompañado de las respuestas de las instituciones [2], 
- Vista la declaración sobre la fiabilidad de las cuentas y la regularidad y legalidad de las operaciones correspondientes presentada por el Tribunal de Cuentas, de conformidad con el artículo 248 del Tratado CE [3], 
- Vistos el artículo 275 del Tratado CE y el artículo 179 bis del Tratado Euratom, 
- Vistos el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [4], y, en particular, sus artículos 145, 146 y 147, 
- Visto el apartado 1 del artículo 147 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002, conforme al cual todas y cada una de las instituciones han de hacer todo lo posible por dar curso a las observaciones adjuntas a la decisión del Parlamento Europeo sobre aprobación de la gestión presupuestaria, 
- Visto el Reglamento financiero, de 21 de diciembre de 1977, aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [5], 
- Vistos el artículo 71, el apartado 3 del artículo 74 y el anexo V de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Control Presupuestario (A6-0063/2005), 
A. Considerando que, en el apartado 9.15 de su Informe anual sobre el ejercicio 2003, el Tribunal de Cuentas considera que, por lo que respecta al Parlamento Europeo, "las operaciones fiscalizadas son en conjunto legales y regulares", 
B. Considerando que el Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 y el Reglamento del Parlamento Europeo en su versión modificada el 23 de octubre de 2002 son aplicables a partir del 1 de enero de 2003 por lo que respecta a las normas procedimentales que regulan el procedimiento de aprobación de la gestión, 
C. Considerando que el Reglamento del Parlamento Europeo fue modificado el 23 de octubre de 2002 para establecer que la aprobación de la gestión se concede al Presidente y no al Secretario General, 
1. Concede a su Presidente la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto para el ejercicio 2003; 
2. Presenta sus observaciones en la Resolución adjunta; 
3. Encarga a su Presidente que transmita la presente Decisión y la Resolución adjunta al Consejo, a la Comisión, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas y al Defensor del Pueblo Europeo, y que disponga su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea (serie L). 
[1] DO L 54 de 28.2.2003. 
[2] DO C 293 de 30.11.2004, p. 1. 
[3] DO C 294 de 30.11.2004, p. 99. 
[4] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[5] DO L 356 de 31.12.1977, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
