Reglamento nº467/67/CEE de la Comisión, de 21 de agosto de 1967, por el que se fijan los coeficientes de conversión, los gastos de fabricación y el valor de los subproductos correspondientes a las distintas fases de transformación del arroz 
++++ 
REGLAMENTO N * 467/67/CEE DE LA COMISION 
de 21 de agosto de 1967 
por el que se fijan los coeficientes de conversion , los gastos de fabricacion y el valor de los subproductos correspondientes a las distintas fases de transformacion del arroz 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto del Reglamento n * 359/67/CEE del Consejo , de 25 de julio de 1967 , por el que se establece una organizacion comun del mercado del arroz (1) y , en particular , su articulo 19 , 
Considerando que el articulo 19 del Reglamento n * 359/67/CEE prevé la fijacion de los coeficientes de conversion , de los gastos de fabricacion y del valor de los subproductos que deban tomarse en consideracion , a los efectos de aplicacion de dicho Reglamento , para convertir los valores o cantidades correspondientes a las distintas fases de elaboracion del arroz ( cascara , descascarillado , semiblanqueado o blanco ) ; 
Considerando que , a tal fin , es conveniente tomar en consideracion los datos registrados en las industrias mejor equipadas de la Comunidad ; que el examen de tales datos muestra la conveniencia de mantener cifras establecidas en el Reglamento n * 103/64/ECC de la Comision , de 4 de agosto de 1964 , relativo al baremo de conversion entre las distintas fases de transformacion del arroz , asi como a los gastos de fabricacion y al valor de los subproductos (2) ; que , no obstante es oportuno ajustar algunas de dichas cifras , como los gastos de transformacion del arroz descascarillado en arroz blanco , que han sido modificados desde la entrada en vigor del citado Reglamento ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Decreto se ajustan al dictamen del Comité de gestion de los cereales , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
1 . El coeficiente de conversion del arroz descascarillado en arroz cascara , y a la inversa , sera el siguiente : 
Arroz descascarillado * Arroz cascara * 
1 * 1,25 * 
2 . El coeficiente de conversion del arroz descascarillado en arroz blanco , y a la inversa , sera el siguiente : 
* Arroz descascarillado * Arroz blanco * 
Arroz de grano redondo * 1 * 0,775 * 
Arroz de grano largo * 1 * 0,69 * 
3 . El coeficiente de conversion del arroz blanco en arroz semiblanqueado , y a la inversa , sera el siguiente : 
* Arroz blanco * Arroz semiblanqueado * 
Arroz de grano redondo * 1 * 1,065 * 
Arroz de grano largo * 1 * 1,072 * 
Articulo 2 
1 . Los gastos de fabricacion que se tomaran en consideracion al convertir el arroz cascara en arroz descascarillado seran de 0,95 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz cascara . 
2 . Los gastos de fabricacion que se tomaran en cuenta al convertir el arroz descascarillado en arroz blanco seran de 1,10 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz descascarillado . 
3 . No se tomaran en consideracion los gastos de fabricacion para la conversion de arroz semiblanqueado en arroz blanco . 
Articulo 3 
1 . El valor de los subproductos obtenidos de la transformacion del arroz cascara en arroz descascarillado se considerara igual a cero . 
2 . El valor de los subproductos obtenidos de la transformacion de arroz descascarillado en arroz blanco se considerara igual a : 
a ) 1,94 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz descascarillado de grano redondo ; 
b ) 2,87 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz descascarillado de grano largo ; 
3 . El valor de los subproductos obtenidos de la transformacion de arroz semiblanqueado en arroz blanco sera igual a : 
a ) 0,51 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz semiblanqueado de grano redondo ; 
b ) 0,55 unidades de cuenta por 100 kilogramos de arroz semiblanqueado de grano largo . 
Articulo 4 
La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz descascarillado en un valor relativo a la misma cantidad de arroz en otra fase de transformacion se efectuara tomando como base un arroz descascarillado que contenga un 3 % de partidos . Cuando el arroz descascarillado contenga mas de un 3 % de partidos , dicha conversion se efectuara previo ajuste sobre la base de un valor de 0,08 unidades de cuenta por kilogramo de partidos . 
La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz semiblanqueado o de arroz blanco en un valor relativo a la misma cantidad de arroz en otra fase de transformacion se efectuara tomando como base un arroz blanco o semiblanqueado sin partidos . Cuando el arroz blanco o semiblanqueado contenga partidos dicha conversion se efectuara previo ajuste sobre la base de un valor de 0,11 unidades de cuenta por kilogramos de partidos . 
Articulo 5 
1 . a ) La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz descascarillado en un valor relativo a la misma cantidad de arroz cascara se efectuara : 
- dividiendo el valor que se quiera convertir por el coeficiente de conversion del arroz cascara fijado en el apartado 1 del articulo 1 , y 
- restando al importe resultante los gastos de fabricacion fijados en el apartado 1 del articulo 2 . 
b ) La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz cascara en un valor relativo a la misma cantidad de arroz descascarillado se efectuara : 
- sumando al valor que se quiera convertir los gastos de transformacion fijados en el apartado 1 del articulo 2 , y 
- multiplicando el importe resultante por el coeficiente de conversion del arroz cascara fijado en el apartado 1 del articulo 1 . 
2 . a ) La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz cascara en un valor relativo a la misma cantidad de arroz blanco se efectuara : 
- sumando al valor que se quiera convertir los gastos de transformacion fijados en el apartado 2 del articulo 2 , 
- restando al mismo el valor de los subproductos fijado en el apartado 2 del articulo 3 , y 
- dividiendo el importe resultante por el coeficiente de conversion del arroz blanco fijado en el apartado 2 del articulo 1 . 
b ) La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz blanco en un valor relativo a la misma cantidad de arroz descascarillado se efectuara : 
- multiplicando el valor que se quiere convertir por el coeficiente de conversion del arroz blanco fijado en el apartado 2 del articulo 1 , 
- restando al importe resultante los gastos de transformacion fijados en el apartado 2 del articulo 2 , y 
- sumando el valor de los subproductos fijado en el apartado 2 del articulo 3 . 
3 . a ) La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz blanco en un valor relativo a la misma cantidad de arroz semiblanqueado se efectuara : 
- dividiendo el valor que se quiera convertir por el coeficiente de conversion del arroz semiblanqueado fijado en el apartado 3 del articulo 1 , y 
- sumando al importe resultante el valor de los subproductos fijado en el apartado 3 del articulo 3 . 
b ) La conversion de un valor relativo a una cantidad de arroz semiblanqueado en un valor relativo a la misma cantidad de arroz blanco se efectuara : 
- restando al valor que se quiera convertir el valor de los subproductos fijado en el apartado 3 del articulo 3 , 
- multiplicando el importe resultante por el coeficiente de conversion del arroz semiblanqueado del grupo considerado , fijado en el apartado 3 del articulo 1 . 
Articulo 6 
1 . La conversion de una cantidad de arroz descascarillado en una cantidad correspondiente de arroz cascara o de arroz blanco se efectuara multiplicando , segun el caso , la cantidad que se quiera convertir , bien por el coeficiente de conversion del arroz cascara fijado en el apartado 1 del articulo 1 , bien por el coeficiente de conversion del arroz blanco fijado en el apartado 2 del articulo 1 . 
La conversion de una cantidad de arroz cascara o de arroz blanco en una cantidad correspondiente de arroz descascarillado se efectuara dividendo , segun el caso , la cantidad que se quiera convertir , bien por el coeficiente de conversion del arroz cascara fijado en el apartado 1 del articulo 1 , bien por el coeficiente de conversion del arroz blanco fijado en el apartado 2 del articulo 1 . 
2 . La conversion de una cantidad de arroz blanco en una cantidad correspondiente de arroz semiblanqueado se efectuara multiplicando la cantidad que se quiera convertir por el coeficiente de conversion del arroz semiblanqueado fijado en el apartado 3 del articulo 1 . 
La conversion de una cantidad de arroz semiblanqueado en una cantidad correspondiente de arroz blanco se efectuara dividiendo la cantidad que se quiera convertir por el coeficiente de conversion del arroz semiblanqueado fijado en el apartado 3 del articulo 1 . 
Articulo 7 
El presente Reglamento entrara en vigor el 1 de septiembre de 1967 . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 21 de agosto de 1967 . 
Por la Comision 
El Presidente 
Jean REY 
(1) DO n * 174 de 31 . 7 . 1967 , p. 1 . 
(2) DO n * 126 de 5 . 8 . 1964 , p. 2128/64 . 
