Reglamento (CEE) n° 1384/79 del Consejo, de 25 de junio de 1979, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1108/70 por el que se establece una contabilidad de los gastos relativos a las infraestructuras de los transportes por ferrocarril, por carretera y por vía navegable 
REGLAMENTO ( CEE ) n º 1384/79 DEL CONSEJO 
de 25 de junio de 1979 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 1108/70 por el que se establece una contabilidad de los gastos relativos a las infraestructuras de los transportes por ferrocarril , por carretera y por vía navegable 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 75 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2) , 
Considerando que a fin de introducir , en el marco de la política común de transportes , un sistema de fijación de las tarifas para la utilización de las infraestructuras , es necesario conocer los gastos efectuados en infraestructuras de transportes ; 
Considerando que una contabilidad permanente constituye el método más adecuado para conocer los gastos efectuados en infraestructuras ; 
Considerando que a tal fin el Consejo , en el Reglamento ( CEE ) n º 1108/70 (3) , ha establecido una contabilidad permanente de dichos gastos ; 
Considerando que es conveniente tener en cuenta la experiencia adquirida y el desarrollo de la política común de transportes , y adaptar por consiguiente los sistemas contables , la lista de las infraestructuras y la lista de datos sobre la utilización de las infraestructuras previstos en el Reglamento ( CEE ) n º 1108/70 , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Reglamento ( CEE ) n º 1107/70 será modificado como sigue : 
1 . El artículo 3 será sustituido por el texto siguiente : 
« Artículo 3 
El registro contable de los gastos de infraestructura se efectuará para cada una de las redes de vías férreas mencionadas en el Anexo II A. 1 y para el conjunto de las demás redes mencionadas en el Anexo II A. 2 , así como para el conjunto de las carreteras y de las vías navegables abiertas al tráfico público , con excepción de : 
a ) las carreteras cerradas a la circulación de automóviles , es decir , a la circulación de vehículos de una cilindrada igual o superior a 50 cm3 ; 
b ) las carreteras que son utilizadas sólamente por vehículos de explotaciones agrícolas o forestales , o utilizadas exclusivamente para el servicio de transporte de dichas explotaciones ; 
c ) las vías navegables en que sólo puedan navegar barcos con una carga máxima inferior a 250 toneladas ; 
d ) las vías navegables de carácter marítimo cuya lista figura en el Reglamento ( CEE ) n º 281/71 (4) . 
(4) DO n º L 33 del 10 . 2 . 1971 , p. 11 » 
2 . La letra a ) del apartado 2 del artículo 5 será sustituida por el texto siguiente : 
« 2 . Se comunicarán resultados diferenciados : 
a ) en lo que se refiere al ferrocarril : 
i ) para cada una de las redes mencionadas en el Anexo II A. 1 ; 
ii ) para el conjunto de las demás redes mencionadas en el Anexo II A. 2 . No obstante , la comunicación de los datos relativos a estas redes se efectuará solamente cada cinco años , y la primera vez para el año 1980 . » 
3 . El segundo guión del párrafo primero del artículo 6 será sustituido por el texto siguiente : 
« - importes respectivos de los pagos de reembolso y de los pagos de los intereses relativos a los empréstitos concluidos anteriormente » . 
4 . El artículo 7 será sustituido por el texto siguiente : 
« Artículo 7 
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión , junto con los resultados a que se refiere el artículo 5 y por el mismo período de referencia , los datos sobre la utilización de las infraestructuras según los cuadros A , B 1.1 y C del Anexo III . 
La comunicación de los datos a que se refieren los cuadros B 1.2 y B 2 . de dicho Anexo se efectuará cada cinco años sólamente . En lo que se refiere al cuadro B 1.2 . , dicha comunicación se efectuará por primera vez para los datos relativos al año 1980 , y en lo que se refiere al cuadro B 2 . , se suspenderá hasta que los trabajos relativos a la fijación de tarifas para la utilización de las infraestructuras la hagan necesaria . » 
5 . Los Anexos I , II y III serán modificados en las condiciones previstas en el Anexo . 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán con la suficiente antelación , previa consulta a la Comisión , las disposiciones legales , reglamentarias o administrativas necesarias para el cumplimiento del presente Reglamento . 
Si un Estado miembro lo solicitare o si la Comisión lo estimare oportuno , ésta celebrará consultas con los Estados miembros interesados sobre los proyectos relativos a las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada uno de los Estados miembros . 
Hecho en Luxemburgo , el 25 de Junio de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. LE THEULE 
(1) DO n º C 296 de 11 . 12 . 1972 , p. 57 . 
(2) DO n º C 128 de 21 . 5 . 1979 , p. 35 . 
(3) DO n º L 130 de 15 . 6 . 1970 , p. 4 . 
ANEXO 
1 . En el punto B.2 del Anexo I del Reglamento ( CEE ) n º 1108/70 , se suprimirán las subdivisiones 20 y 21 . 
2 . El Anexo II del Reglamento ( CEE ) n º 1108/70 será modificado como sigue : 
ANEXO II 
LISTA DE LAS REDES FERROVIARIAS , DE LAS CATEGORÍAS DE CARRETERAS Y DE LAS VÍAS NAVEGABLES CONTEMPLADAS EN EL ARTÍCULO 3 Y EN EL APARTADO 2 DEL ARTÍCULO 5 . 
A.1 . FERROCARRIL - Redes principales 
Reino del Bélgica 
- Société nationale de chemins de fer belges ( SNCB )/Nationale Maatschappij del Belgische Spoorwegen ( NMBS ) 
Reino de Dinamarca 
- Danske Statsbaner ( DSB ) 
República Federal de Alemania 
- Deutsche Bundesbahn ( DB ) 
República Francesa 
- Société nationale des chemins de fer français ( SNCF ) 
Irlanda 
- Coras Iompair Eireann ( CIE ) 
República Italiana 
- Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato ( FS ) 
Gran Ducado de Luxemburgo 
- Société nationale des chemins de fer Luxemburgeois ( CFL ) 
Reino de los Paises Bajos 
- NV Nederlandse Spoorwegen ( NS ) 
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte 
- British Railways Board ( BRB ) 
- Northerm Ireland Railways Company Ltd ( NIR ) 
A.2 . FERROCARRIL - Redes abiertas al tráfico público y conectadas con la red principal ( excepto las redes urbanas ) 
República Federal de Alemania 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
Alsternordbahn GmbH 
Eisenbahn-Gesellschaft Altona-Kaltenkirchen-Neumuenster 
Augsburger Lokalbahn GmbH 
Bayerische Landeshafenverwaltung 
Bentheimer Eisenbahn AG 
Birkenfelder Eisenbahn GmbH 
Delmenhorst-Harpstedter Eisenbahn GmbH 
DB , Bundesbahndirektion Frankfurt , NE-Geschaeftsfuehrung 
Deutsche Eisenbahn-GmbH 
Dortmunder Eisenbahn 
Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn AG 
Verkehrsbetriebe Extertal - Extertalbahn GmbH 
Filderbahn der Stuttgarter Strassenbahnen AG 
Hafen- und Verkehrsbetriebe der Stadt Kiel 
Haefen der Stadt Koeln 
Hafen- und Bahnbetriebe der Stadt Krefeld 
Hersfelder Kreisbahn 
Hohenzollerische Landesbahn AG 
Verkehrsbetriebe Grafschaft Hoya GmbH 
Huemmlinger Kreisbahn 
Ilmebahn-Gesellschaft AG 
Koeln-Bonner Eisenbahnen AG 
Koelner Verkehrs-Betriebe AG ( Kóln-Frechen-Benzelrather Eisenbahn ) 
Eisenbahn Koeln-Muelheim-Leverkusen der Farbenfabriken Bayer AG 
Krefelder Eisenbahn-Gesellschaft AG 
Kreiswerke Gelnhausen GmbH - Verkehrsbetreibe 
Meppen-Haseluenner Eisenbahn 
Merzig-Buescfelder Eisenbahn GmbH 
Mindener Kreisbahnen 
Bahnen der Stadt Monheim GmbH 
Neukoelln-Mittenwalder Eisenbahn-Gesellschaft 
Neusser Eisenbahn 
Niederrheinische Verkehrsbetriebe Aktiengesellschaft NIAG 
Nordfriesische Verkehrsbetriebe AG 
Kreisbahn Osterode am Harz - Kreiensen 
Osthannoversche Eisenbahnen AG 
Osthavellaendische Eisenbahn 
Verkehrsbetriebe Peine-Salzgitter GmbH 
Regentalbahn AG 
Rhein-Sieg-Verkehrsgesellschaft 
Verkehrsbetriebe des Kreises Schleswig-Flensburg 
Siegener Kreisbahn GmbH 
Suedwestdeutsche Eisenbahnen AG 
Tegernsee-Bahn AG 
Trossinger Eisenbahn 
Uetersener Eisenbahn-AG 
Verden-Walsroder Eisenbahn GmbH 
Vorwohle-Emmerthaler Verkehrsbetriebe GmbH 
Bahngesellschaft Waldhof - Nebenbahn Waldhof/Sandhofen 
Wanne-Bochum-Herner Eisenbahn 
Werne-Bochum-Hoeveler Eisenbahn 
Westfaelische Verkehrsgesellschaft mbH 
Westerwaldbahn 
Wuppertaler Stadtwerke AG 
Wuerttembergische Eisenbahn-GmbH 
Wuerttembergische Nebenbahnen GmbH 
Industriebahn der Stadt Zuelpich 
Hafenbahn Aschaffenburg 
Brohltal-Eisenbahn GmbH 
Kleinbahnverwaltung Gemeinde Edewecht 
Hohenlimburger Kleinbahn 
Oberrheinische Eisenbahn Gesellschaft AG 
Wittlager Kreisbahn GmbH 
República Italiana 
Torino - Ceres 
Ferrovie Nord Milano 
Trento - Malè 
Società veneta autoferrovie 
Società veneta per imprese e costruzioni pubbliche 
Ferrovia Suzzara - Ferrara 
Gestione governativa ferrovie padane 
Azienda trasporti consorziali di Modena 
Azienda trasporti consorziali - Bologna 
Acotral 
Ferrovie Adriatico Appennino 
Gestione governativa ferrovia Cancello - Benevento 
Ferrotranviaria ( SpA ) 
Ferrovie del Sud-Est 
Ferrovie del Gargano 
Gestione governativa ferrovie Circumetnea 
Azienda consorziale trasporti - Reggio Emilia 
La Ferroviaria italiana 
Società mediterranea strade ferrate umbro-aretine 
Società nazionale di ferrovie e tranvie » 
3 . El Anexo III del Reglamento ( CEE ) n º 1108/70 será modificado como sigue : 
3.1 . El Cuadro B.1 del Anexo III será sustituido por los Cuadros B.1.1 y B.1.2 siguientes : 
« CUADRO B - CARRETERA 
1.1 . Vehículos/kilómetros anuales efectuados en carreteras fuera de aglomeraciones 
Estado miembro : 
Categoría de las carreteras : 
* ( millones de unidades ) * 
Categoría de los vehículos * Vehículos/km * 
1 . Automóviles de turismo de %lt% 10 plazas * * 
2 . Camionetas de un peso total en carga autorizado de %lt% 3 t * * 
3 . Camiones * * 
4 . Camiones con remolque * * 
5 . Tractores con semirremolque * * 
6 . Autobuses y autocares * * 
7 . Diversos * * 
1.2 . Vehículos/kilómetros anuales efectuados en carreteras fuera de las aglomeraciones 
Estado miembro : 
Categoría de las carreteras : 
* ( millones de unidades ) * 
Categoría de los vehículos * Vehículos/km * 
3.1 . Camiones de dos ejes * * 
3.2 . Camiones de tres ejes * * 
3.3 . Camiones de cuatro ejes * * 
4.1 . Camiones de dos ejes con remolque de dos ejes * * 
4.2 . Camiones de dos ejes con remolque de tres ejes * * 
4.3 . Camiones de tres ejes con remolque de dos ejes * * 
4.4 . Camiones de tres ejes con remolque de tres ejes * * 
4.5 . Otras categorías de camiones con remolque (1) * * 
5.1 . Tractores de dos ejes con semirremolque de un eje * * 
5.2 . Tractores de dos ejes con semirremolque de dos ejes * * 
5.3 . Tractores de tres ejes con semirremolque de un eje * * 
5.4 . Tractores de tres ejes con semirremolque de dos ejes * * 
5.5 . Otras categorías de tractores con semirremolque (1) * * 
6.1 . Autobuses y autocares de dos ejes * * 
6.2 . Autobuses y autocares de tres ejes * * 
(1) Se deberá subdividir , eventualmente , por categorías representativas según el número y la disposición de los ejes . » 
3.2 . Las letras e ) y f ) del Cuadro C del Anexo III serán sustituidas por las letras siguientes : 
« e ) Remolcadores de potencia : * * * * 
( en 000 di unidades ) * * * * 
- %lt% 184 W * * * * 
- 184 - 293 W * * * * 
- 294 - 734 W * * * * 
- * 735 W * * * * 
Total e ) * * * * 
f ) Empujadores de potencia : * * * * 
( en 000 di unidades ) * * * * 
- %lt% 184 W * * * * 
- 184 - 293 W * * * * 
- 294 - 734 W * * * * 
- * 735 W * * * * 
Total f ) » * * * 
