2002/941/CE: Decisión de la Comisión, de 29 de noviembre de 2002, que modifica la Decisión 97/102/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Rusia y se deroga la Decisión 2002/808/CE (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 4755] 
Decisión de la Comisión 
de 29 de noviembre de 2002 
que modifica la Decisión 97/102/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Rusia y se deroga la Decisión 2002/808/CE 
[notificada con el número C(2002) 4755] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/941/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/493/CEE del Consejo, de 22 de julio de 1991, por la que se fijan las normas sanitarias aplicables a la producción y a la puesta en el mercado de los productos pesqueros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(2), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 11, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En la Decisión 97/102/CE de la Comisión, de 16 de enero de 1997, por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Rusia(3), se cita al Comité de pesca de la Federación de Rusia, asistido por el Comité nacional de vigilancia sanitaria y epidemiológica (%quot%Goskomsanepidnadzor%quot%), como la autoridad competente en Rusia para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE. 
(2) Como consecuencia de una reestructuración de la Administración rusa, la Comisión adoptó la Decisión 2002/808/CE, de 16 de octubre de 2002, que modifica la Decisión 97/102/CE por la que se establecen las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y de la acuicultura originarios de Rusia(4), que modifica el nombre de la autoridad competente responsable de la expedición de los certificados sanitarios de los productos de la pesca e identifica a la autoridad responsable de la inspección y aprobación de los establecimientos y buques. No obstante, el servicio de inspección citado en la Decisión 2002/808/CE no tiene potestad para conceder la aprobación a los establecimientos y buques. La autoridad competente para expedir los certificados sanitarios de los productos de la pesca es el %quot%Comité estatal de pesca de la Federación de Rusia%quot%, asistido por el %quot%Centro nacional de calidad y seguridad de los productos de la pesca%quot% (Calidad nacional del pescado) en calidad de servicio de inspección para la aprobación y registro de establecimientos y buques. Esta nueva autoridad tiene capacidad para comprobar eficazmente la aplicación de la legislación vigente. 
(3) Resulta oportuno armonizar el texto de la Decisión 97/102/CE con el de otras decisiones de la Comisión adoptadas más recientemente, por las que se adoptan las condiciones particulares de importación de productos de la pesca y la acuicultura originarios de determinados terceros países. 
(4) Por lo tanto la Decisión 97/102/CE debe ser modificada en consecuencia y debe derogarse la Decisión 2002/808/CE. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 97/102/CE quedará modificada de la manera siguiente: 
1) El texto del artículo 1 se sustituirá por el siguiente: 
%quot%Artículo 1 
El Comité estatal de pesca de la Federación de Rusia, asistido por el Centro nacional de calidad y seguridad de los productos de la pesca (Calidad nacional del pescado) será la autoridad competente en Rusia para comprobar y certificar la conformidad de los productos de la pesca y de la acuicultura con los requisitos de la Directiva 91/493/CEE.%quot%. 
2) El texto del artículo 2 se sustituirá por el siguiente: 
%quot%Artículo 2 
1. Los productos de la pesca importados en la Comunidad procedentes de Rusia cumplirán las condiciones establecidas en los apartados 2, 3 y 4. 
2. Cada envío deberá ir acompañado de un certificado sanitario original numerado, debidamente cumplimentado, fechado y firmado, constituido por una sola hoja y conforme al modelo del anexo A. 
3. Los productos deberán proceder de establecimientos, buques factoría o almacenes frigoríficos autorizados, o buques congeladores registrados que figuren en el anexo B. 
4. Cada uno de los embalajes, salvo en el caso de los productos de pesca congelados a granel y destinados a la fabricación de conservas, deberá llevar escrito con tinta indeleble el nombre 'RUSIA' y el número de autorización o registro del establecimiento, buque factoría, almacén frigorífico o buque congelador de origen.%quot%. 
3) El texto del apartado 2 del artículo 3 se sustituirá por el siguiente: 
%quot%2. Estos certificados llevarán en un color diferente del de las otras indicaciones el nombre, rango y firma del representante del Centro nacional de calidad y seguridad de los productos de la pesca (Calidad nacional del pescado) y el sello oficial de este último.%quot%. 
4) El anexo A se sustituirá por el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Queda derogada la Decisión 2002/808/CE. 
Artículo 3 
La presente Decisión se aplicará a partir del 15 de febrero de 2003. Sin embargo, el artículo 2 se aplicará a partir del 30 de noviembre de 2002. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 29 de noviembre de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 15. 
(2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(3) DO L 35 de 5.2.1997, p. 23. 
(4) DO L 279 de 17.10.2002, p. 51. 
ANEXO 
«ANEXO A 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2002325ES.004703.TIF%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2002325ES.004801.TIF%quot%%gt% 
