1999/541/CE: Decisión de la Comisión de 26 de julio de 1999 relativa a la importación de ovinos y caprinos procedentes de Bulgaria y por la que se modifica la Decisión 97/232/CE [notificada con el número C(1999) 2433] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 26 de julio de 1999 
relativa a la importación de ovinos y caprinos procedentes de Bulgaria y por la que se modifica la Decisión 97/232/CE 
[notificada con el número C(1999) 2433] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(1999/541/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 72/462/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1972, relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria en las importaciones de animales de las especies bovina, porcina, ovina y caprina y de carne fresca o de productos a base de carne, procedentes de países terceros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(2) y, en particular, sus artículos 3, 6 y 7, 
(1) Considerando que la Directiva 91/68/CEE del Consejo(3), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, establece las normas de policía sanitaria que regulan los intercambios intracomunitarios de animales de las especies ovina y caprina; 
(2) Considerando que la Decisión 93/198/CEE de la Comisión(4), cuya última modificación la constituye la Decisión 97/231/CE(5), establece las condiciones de policía sanitaria y la certificación veterinaria para la importación de animales domésticos de las especies ovina y caprina; 
(3) Considerando que la Decisión 97/232/CE de la Comisión(6) establece las listas de los terceros países de los que los Estados miembros autorizan las importaciones de ovinos y caprinos; 
(4) Considerando que estas listas pueden modificarse en cualquier momento a fin de tener en cuenta nuevos datos o situaciones nuevas; 
(5) Considerando que, según los resultados de una inspección veterinaria reciente de la Comisión, parece que los servicios veterinarios búlgaros controlan todo el país de un modo satisfactorio; 
(6) Considerando que no se ha detectado ningún caso de viruela ovina en Bulgaria desde septiembre de 1996; 
(7) Considerando que no se ha detectado ningún caso de fiebre aftosa en el país durante los dos últimos años; 
(8) Considerando que es posible autorizar las importaciones de animales domésticos de las especies ovina y caprina para su sacrificio inmediato sin riesgo de propagación de las enfermedades; 
(9) Considerando que se cree necesario mantener las restricciones a la importación de ovinos y caprinos vivos en el corredor de 20 kilómetros de anchura que discurre paralelo a la frontera con Turquía; 
(10) Considerando que, por estos motivos, procede modificar la Decisión 97/232/CE; 
(11) Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Los Estados miembros autorizarán las importaciones de animales domésticos de las especies ovina y caprina de Bulgaria para su sacrificio inmediato. 
Artículo 2 
El anexo de la Decisión 97/232/CE quedará modificado de la manera siguiente: 
En la parte 2, la frase %quot%supeditado a una suspensión temporal de la aprobación debido a la situación zoosanitaria%quot% se sustituirá por %quot%con exclusión de la zona de 20 kilómetros de anchura paralela a la frontera de Turquía en las provincias da Bourgas, Jambol, Sliven, Starazagora, Hasskovo y Kardjali.Los animales descritos en el certificado exigido en virtud de la Decisión 93/198/CEE deben ser sometidos a: 
- una cuarentena durante los catorce días anteriores a la exportación, en instalaciones que hayan sido aprobadas, de manera oficial, por las autoridades centrales competentes del país exportador y que estén bajo la supervisión de un veterinario oficial, de tal manera que se evite el contacto directo o indirecto entre los animales destinados a la exportación y otros biungulados, y 
- una prueba serológica de detección de anticuerpos de la fiebre aftosa con resultados negativos, que no ha de hacerse antes de los ocho días de su entrada en cuarentena.%quot%. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 26 de julio de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 31.12.1972, p. 28. 
(2) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(3) DO L 46 de 19.2.1991, p. 19. 
(4) DO L 86 de 6.4.1993, p. 34. 
(5) DO L 93 de 8.4.1997, p. 22. 
(6) DO L 93 de 8.4.1997, p. 43. 
