Reglamento (CE) n o  1340/2006 de la Comisión, de 12 de septiembre de 2006 , por el que se determina la proporción en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación de algunos productos del sector de la carne de porcino presentadas en el mes de agosto de 2006 al amparo del Reglamento (CE) n o  1233/2006 
Reglamento (CE) no 1340/2006 de la Comisión 
de 12 de septiembre de 2006 
por el que se determina la proporción en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación de algunos productos del sector de la carne de porcino presentadas en el mes de agosto de 2006 al amparo del Reglamento (CE) no 1233/2006 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1233/2006 de la Comisión, de 16 de agosto de 2006, relativo a la apertura y modo de gestión de un contingente arancelario de importación de carne de porcino asignado a los Estados Unidos de América [1], y, en particular su artículo 5, apartado 5, 
Considerando lo siguiente: 
Las solicitudes de certificados de importación presentadas para el período comprendido entre el 1 de julio y el 30 de septiembre de 2006 son inferiores a las cantidades disponibles, por lo que pueden ser atendidas en su totalidad. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
1. Las solicitudes de certificados de importación para el período comprendido entre el 1 de julio y el 30 de septiembre de 2006 presentadas al amparo del Reglamento (CE) no 1233/2006 se satisfarán como se indica en el anexo del presente Reglamento. 
2. Para el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2006 se podrán presentar, al amparo del Reglamento (CE) no 1233/2006, solicitudes de certificados de importación por la cantidad total que figura en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 13 de septiembre de 2006. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 12 de septiembre de 2006. 
Por la Comisión 
Jean-Luc Demarty 
Director General de Agricultura y Desarrollo Rural 
[1] DO L 225 de 17.8.2006, p. 14. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
%quot%—%quot% : No se ha transmitido a la Comisíón ninguna solicitud de certificado. 
Número de orden | Porcentaje en que se satisfarán las solicitudes de certificados de importación presentadas en el período comprendido entre el 1 de julio y el 30 de septiembre de 2006 | Cantidad total disponible para el período comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2006 (en t) | 
09.4170 | 100 | 2321,000 | 
-------------------------------------------------- 
