2002/969/CE: Decisión del Consejo, de 26 de noviembre de 2002, relativa a la celebración de un Protocolo adicional, por el que se establece el régimen comercial para el pescado y los productos de la pesca, al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra 
Decisión del Consejo 
de 26 de noviembre de 2002 
relativa a la celebración de un Protocolo adicional, por el que se establece el régimen comercial para el pescado y los productos de la pesca, al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra 
(2002/969/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133 en relación con la primera frase del primer párrafo del apartado 2 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Es conveniente completar, mediante un Protocolo adicional, el Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra(1), con el fin de establecer condiciones preferenciales para la importación en la Comunidad de pescado y productos de la pesca originarios de la República de Bulgaria y para la importación en la República de Bulgaria de determinados pescados y productos de la pesca originarios de la Comunidad. 
(2) A tal fin, debe añadirse a dicho Acuerdo europeo un nuevo Protocolo que recoja el régimen comercial para el pescado y los productos de la pesca. 
(3) Debe aprobarse el Protocolo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Protocolo adicional, por el que se establece el régimen comercial para el pescado y los productos de la pesca, al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra. 
El texto del Protocolo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Protocolo a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 26 de noviembre de 2002. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. Bendtsen 
(1) DO L 358 de 31.12.1994, p. 3. 
