2004/375/CE: Decisión de la Comisión, de 20 de abril de 2004, por la que se modifica la Decisión 2003/526/CE para incluir a Eslovaquia entre los Estados miembros a los que se aplican determinadas medidas de protección contra la peste porcina clásica (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2004) 1389] 
Decisión de la Comisión 
de 20 de abril de 2004 
por la que se modifica la Decisión 2003/526/CE para incluir a Eslovaquia entre los Estados miembros a los que se aplican determinadas medidas de protección contra la peste porcina clásica 
[notificada con el número C(2004) 1389] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2004/375/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Tratado de adhesión de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia, y, en particular, el apartado 3 de su artículo 2, 
Vista el Acta de adhesión de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia(1), y, en particular, su artículo 57, 
Vista la Directiva 90/425/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a los controles veterinarios y zootécnicos aplicables en los intercambios intracomunitarios de determinados animales vivos y productos con vistas a la realización del mercado interior(2), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 10, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En respuesta a la peste porcina clásica en determinadas zonas limítrofes de los Estados miembros, la Comisión adoptó, entre otras, la Decisión 2003/526/CE(3), por la que se establecían ciertas medidas suplementarias de protección frente a dicha enfermedad. 
(2) La presencia de peste porcina clásica en jabalíes de algunas zonas de Eslovaquia requiere medidas comunitarias en relación con este nuevo Estado miembro. Estas medidas deben tener en cuenta que las zonas de Eslovaquia involucradas no son zonas infectadas limítrofes con otros Estados miembros. 
(3) Las medidas establecidas en la presente Decisión deben ser aplicables sin perjuicio del plan de erradicación que se lleve a cabo en la zona infectada de peste porcina clásica en Eslovaquia, en virtud del artículo 16 de la Directiva 2001/89/CE del Consejo, de 23 de octubre de 2001, relativa a medidas comunitarias de lucha contra la peste porcina clásica(4). 
(4) Dada la situación actual de esta enfermedad en Eslovaquia, procede incluir a Eslovaquia entre los Estados miembros a los que se aplican determinadas medidas de protección contra la peste porcina clásica. 
(5) Así pues, la Decisión 2003/526/CE debe modificarse en consecuencia. 
(6) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 2003/526/CE se modificará como sigue: 
1) La frase introductoria del apartado 1 del artículo 2 se modificará como sigue por el texto siguiente: 
%quot%1) Alemania, Francia, Luxemburgo y Eslovaquia (en lo sucesivo, 'los Estados miembros afectados') se asegurarán de que no se efectúen remesas de cerdos desde esos Estados miembros, a menos que procedan:%quot% 
2) La frase introductoria del apartado 1 del artículo 6 se modificará como sigue por el texto siguiente: 
%quot%1) Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 1, siempre y cuando así lo autorice el Estado miembro de destino, Alemania, Francia y Luxemburgo podrán permitir la expedición de porcinos de explotaciones situadas en las zonas que se indican en la parte I del anexo hacia otras explotaciones o mataderos situados en las zonas de otro Estado miembro que se indican en la parte I del anexo, a condición de que en las explotaciones de origen:%quot% 
3) El anexo se sustituirá por el texto del anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
La presente Decisión se aplicará a partir de la entrada en vigor del Tratado de adhesión de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 20 de abril de 2004. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 236 de 23.9.2003, p. 33. 
(2) DO L 224 de 18.8.1990, p. 29; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2002/33/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 315 de 19.11.2002, p. 14). 
(3) DO L 183 de 22.7.2003, p. 46; Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2004/283/CE (DO L 90 de 27.3.2004, p. 70). 
(4) DO L 316 de 1.12.2001, p. 5. 
ANEXO 
%quot%ANEXO 
PARTE I 
Zonas de Alemania, Francia y Luxemburgo mencionadas en los artículos 2, 3, 5, 6, 7 y 8 
1. Alemania: 
A) Renania del Norte-Westfalia: 
- en la circunscripción de Euskirchen: los municipios de Schleiden, Dahlem, Blankenheim, Bad Muenstereifel, Euskirchen, Hellenthal, Kall; Mechernich, Nettersheim y Zuelpich, 
- en la circunscripción de Rhein-Sieg: los municipios de Rheinbach, Swisttal y Meckenheim, 
- la ciudad de Aquisgrán, 
- en la circunscripción de Aquisgrán: Monschau, Stollberg, Simmerath y Roetgen, 
- en la circunscripción de Dueren: Heimbach, Nideggen, Huertgenwald y Langerwehe. 
B) Renania-Palatinado: 
- las circunscripciones de: Ahrweiler, Bad Dürkheim, Bernkastel-Wittlich, Bitburg-Prüm, Cochem-Zell, Daun, Donnersbergkreis y Südliche Weinstraße, 
- en la circunscripción de Trier-Saarburg: la zona situada al este del río Sarre, 
- en la circunscripción de Mayen-Koblenza: la zona situada al oeste del río Rin, 
- las ciudades de: Alzey, Landau, Kaiserslautern, Neustadt an der Weinstraße, Pirmasens, Speyer y Trier, 
- en la ciudad de Koblenza: la zona situada al oeste del río Rin, 
- en la circunscripción de Birkenfeld: el municipio de Baumholder y el campamento de entrenamiento militar de Baumholder, Birkenfeld, Rhaunen; en el término municipal de Herrstein: los municipios de Allenbach, Bruchweiler, Kempfeld, Langweiler, Sensweiler y Wirschweiler, 
- en la circunscripción de Rhein-Hunsrück-Kreis: el municipio de Boppard, los municipios comarcales de Emmelshausen, Kastellaun, Kirchberg; en el término municipal de Rheinböllen: los municipios de Benzweiler, Kisselbach, Liebshausen y Steinbach; los municipios de Simmern y St. Goar-Oberwesel, 
- en la circunscripción de Alzey-Worms: los municipios de Stein-Bockenheim, Wonsheim, Siefersheim, Wöllstein, Gumbsheim, Eckelsheim, Wendelsheim, Nieder-Wiesen, Nack, Erbes-Büdesheim, Flonheim, Bornheim, Lonsheim, Bermersheim vor der Höhe, Albig, Bechenheim, Offenheim, Mauchenheim, Freimersheim, Wahlheim, Kettenheim, Esselborn, Dintesheim, Flomborn, Eppelsheim, Ober-Flörsheim, Hangen-Weisheim, Gundersheim, Bermersheim, Gundheim, Framersheim, Gau-Heppenheim; los municipios de Monsheim y Alzey, 
- en la circunscripción de Bad Kreuznach: los municipios de Becherbach, Reiffelbach, Schmittweiler, Callbach, Meisenheim, Breitenheim, Rehborn, Lettweiler, Odernheim a. Glan, Oberhausen a. d. Nahe, Duchroth, Hallgarten, Feilbingert, Hochstätten, Niederhausen, Norheim, Bad Münster a. Stein-Ebernburg, Altenbamberg, Fürfeld, Tiefenthal, Neu-Bamberg y Frei-Laubersheim, 
- en la circunscripción de Germersheim: los municipios de Lingenfeld, Bellheim y Germersheim, 
- en la circunscripción de Kaiserslautern: los municipios de Weilerbach, Otterbach, Otterberg, Enkenbach-Alsenborn, Hochspeyer, Kaiserslautern-Süd, Landstuhl, Bruchmühlbach-Miesau; los municipios de Hütschenhausen, Ramstein-Miesenbach, Steinwenden y Kottweiler-Schwanden, 
- en la circunscripción de Kusel: los municipios de Odenbach, Adenbach, Cronenberg, Ginsweiler, Hohenöllen, Lohnweiler, Heinzenhausen, Nussbach, Reipoltskirchen, Hefersweiler, Relsberg, Einöllen, Oberweiler-Tiefenbach, Wolfstein, Kreimbach-Kaulbach, Rutsweiler a.d. Lauter, Rothselberg, Jettenbach y Bosenbach, 
- en la circunscripción de Ludwigshafen: los municipios de Dudenhofen, Waldsee, Böhl-Iggelheim, Schifferstadt, Römerberg y Altrip, 
- en la circunscripción de Südwestpfalz: los municipios de Waldfischbach-Burgalben, Rodalben, Hauenstein, Dahner-Felsenland, Pirmasens-Land, Thaleischweiler-Fröschen; los municipios de Schmitshausen, Herschberg, Schauerberg, Weselberg, Obernheim-Kirchenarnbach, Hettenhausen, Saalstadt, Wallhalben y Knopp-Labach. 
C) Sarre: 
- en la circunscripción de Merzig-Wadern: los municipios de Mettlach, Merzig, Beckingen, Losheim, Weiskirchen y Wadern, 
- en la circunscripción de Saarlouis: los municipios de Dillingen, Bous, Ensdorf, Schwalbach, Saarwellingen, Nalbach, Lebach, Schmelz y Saarlouis, 
- en la circunscripción de Sankt Wendel: los municipios de Nonnweiler, Nohfelden y Tholey. 
2. Francia: 
- el territorio del departamento del Mosela situado: i) al norte del río Mosela desde la ciudad de Thionville hasta la frontera con Luxemburgo, y ii) al este de la autopista A31 desde la ciudad de Thionville hasta la frontera con Luxemburgo, 
- el territorio de los departamentos de Bas-Rhine y Mosela situado: %quot%al oeste de la carretera D 264 desde la frontera con Alemania en Wissembourg hasta Soultz-sous-forêts; al norte de la carretera D 28 desde Soultz-sous-forêts hasta Reichshoffen (se incluye en la zona todo el término municipal de Reichshoffen); al este de la carretera D 62 desde Reichshoffen hasta Bitche y al este de la carretera D 35 desde Bitche hasta la frontera con Alemania (en Ohrenthal); al sur de la frontera con Alemania desde Ohrenthal hasta Wissembourg%quot%. 
3. Luxemburgo: el conjunto del territorio de Luxemburgo. 
PARTE II 
Zonas de Eslovaquia mencionadas en los artículos 2, 3, 5, 7 y 8 
Administraciones veterinarias y alimentarias del distrito de Trnava (con los distritos de Piestany, Hlohovec y Trnava); Levice (con el distrito de Levice); Nitra (con los distritos de Nitra y Zlaté Moravce); Topol'cany (con el distrito de Topol'cany); Nové Mesto nad Váhom (con el distrito de Nové Mesto nad Váhom); Trencín (con los distritos de Trencín y Bánovce nad Bebravou) Prievidza (con los distritos de Prievidza y Partizánske); Púchov (con los distritos de Púchov e Ilava); Ziar nad Hronom (con los distritos de Ziar nad Hronom, Zarnovica y Banská Stiavnica); Zvolen (con los distritos de Zvolen y Detva); y Banská Bystrica (con los distritos de Banská Bystrica y Brezno).%quot% 
