Reglamento (CEE) n° 1518/76 del Consejo, de 24 de junio de 1976, por el que se declara celebrado el Acuerdo en forma de canje de notas relativo al artículo 21 del Acuerdo de Cooperación y al artículo 14 del Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Argelina Democrática y Popular referente a la importación en la Comunidad de salvados y moyuelos originarios de Argelia 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1518/76 DEL CONSEJO 
de 24 de junio de 1976 
por el que se declara celebrado el Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo al artículo 21 del Acuerdo de Cooperación y al artículo 14 del Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Argelina Democrática y Popular referente a la importación en la Comunidad de salvados y moyuelos originarios de Argelia 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la recomendación de la Comisión , 
Considerando que el 26 de abril de 1976 se ha firmado el Acuerdo de Cooperación entre la Comunidad Económica Europea y la República Argelina Democrática y Popular , 
Considerando que el Acuerdo Provisional (1) destinado a permitir la aplicación anticipada de las disposiciones comerciales del Acuerdo de Cooperación , firmado ese mismo día , entrará en vigor el 1 de julio de 1976 ; 
Considerando que es conveniente celebrar el Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo al artículo 21 del Acuerdo de Cooperación y al artículo 14 del Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Argelina Democrática y Popular y referente a la importación en la Comunidad de salvados y moyuelos originarios de Argelia , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda celebrado en nombre de la Comunidad el Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo al artículo 21 del Acuerdo de Cooperación y al artículo 14 del Acuerdo Provisional entre la Comunidad Económica Europea y la República Argelina Democrática y Popular referente a la importación en la Comunidad de salvados y moyuelos originarios de Argelia . 
El testo del Acuerdo se adjunta al presente Reglamento . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad (2) . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 24 de junio de 1976 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. THORN 
(1) DO n º L 141 de 28 . 5 . 1976 , p. 2 . 
(2) La fecha de la firma del Acuerdo se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
