2006/872/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 17 de noviembre de 2006 , relativa a la firma en nombre de la Comunidad de un Protocolo del Acuerdo europeo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ruman%iacute%a, por otra, sobre evaluaci%oacute%n de la conformidad y aceptaci%oacute%n de productos industriales (PECA) 
Decisión del Consejo 
de 17 de noviembre de 2006 
relativa a la firma en nombre de la Comunidad de un Protocolo del Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, sobre evaluación de la conformidad y aceptación de productos industriales (PECA) 
(2006/872/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra [1], entró en vigor el 1 de febrero de 1995. 
(2) El artículo 75 del Acuerdo europeo establece que la cooperación en los ámbitos de la normalización y de los procedimientos de evaluación de la conformidad intentará lograr la celebración de acuerdos de reconocimiento mutuo. 
(3) La Comisión ha negociado en nombre de la Comunidad el Protocolo del Acuerdo europeo sobre evaluación de la conformidad y aceptación de productos industriales. 
(4) El Protocolo del Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, sobre evaluación de la conformidad y aceptación de productos industriales, rubricado en Bruselas el 18 de abril de 2006, debe ser firmado, a reserva de su posible celebración en una fecha posterior. 
DECIDE: 
Artículo único 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar, en nombre de la Comunidad, el Protocolo del Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, sobre evaluación de la conformidad y aceptación de productos industriales (PECA), a reserva de su posible celebración en una fecha posterior. 
El texto del Protocolo se adjunta a la presente Decisión. 
Hecho en Luxemburgo, el 17 de noviembre de 2006. 
Por el Consejo 
El Presidente 
E. Tuomioja 
[1] DO L 357 de 31.12.1994, p. 2. 
-------------------------------------------------- 
