Dictamen de la Comisi%oacute%n, de 3 de agosto de 2005, relativo a la modificaci%oacute%n del plan de evacuaci%oacute%n de los residuos radiactivos en la planta TU5 de COGEMA en Pierrelatte (Francia), de acuerdo con el art%iacute%culo 37 del Tratado Euratom Texto pertinente a efectos del EEE 
Dictamen de la Comisión 
de 3 de agosto de 2005 
relativo a la modificación del plan de evacuación de los residuos radiactivos en la planta TU5 de COGEMA en Pierrelatte (Francia), de acuerdo con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2005/C 195/02) 
(El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
El 13 de diciembre de 2004, la Comisión Europea recibió del Gobierno de Francia, con arreglo al artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos a la modificación del plan de evacuación de residuos radiactivos en la planta TU5 de COGEMA en Pierrelatte. 
Partiendo de los datos generales y de la información adicional solicitada por la Comisión y proporcionada por las autoridades francesas el 5 de abril de 2005, y tras consultar al grupo de expertos, la Comisión ha elaborado el siguiente dictamen: 
1. La distancia entre la planta y el Estado miembro más cercano, en este caso Italia, es de aproximadamente 175 km. 
2. En las modificaciones realizadas en la planta TU5 y descritas en los datos generales, se observa que, desde 2002, la planta convierte nitrato de uranilo procedente de las instalaciones de COGEMA en Marcoule, lo que produce descargas de 3H y 14C en los efluentes gaseosos y líquidos. 
3. Durante el funcionamiento normal, los efluentes gaseosos y líquidos emitidos por la planta TU5 modificada, incluidos el 3H y el 14C, no serán causa de exposición de la población de otros Estados miembros significativa desde el punto de vista sanitario. 
4. En caso de emisiones imprevistas de efluentes radiactivos a causa de un accidente del tipo y la magnitud considerados en los datos generales, la modificación no causará ningún efecto significativo desde el punto de vista sanitario en la población de otro Estado miembro. 
En conclusión, la Comisión considera que la ejecución del proyecto modificado de evacuación de residuos radiactivos en cualquier forma en la planta TU5 de las instalaciones de COGEMA en Pierrelatte (Francia) no puede dar lugar, en condiciones normales de funcionamiento o en caso de un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, a una contaminación radiactiva del agua, el suelo o el espacio aéreo de otro Estado miembro significativa desde el punto de vista sanitario. 
-------------------------------------------------- 
