Reglamento (CEE) n° 308/79 de la Comisión, de 16 de febrero de 1979, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 3136/78 sobre las modalidades de aplicación del régimen de fijación mediante licitación de la exacción reguladora de la importación de aceite de oliva 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 308/79 DE LA COMISIÓN 
de 16 de febrero de 1979 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 3136/78 sobre las modalidades de aplicación del régimen de fijación mediante licitación de la exacción reguladora de la importación de aceite de oliva 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento n º 136/66/CEE del Consejo , del 22 de septiembre de 1966 , por el que se establece una organización común de mercado en el sector de las materias grasas (1) , cuya última modificación la constituye el Reglamento ( CEE ) n º 1562/78 (2) y , en particular , el apartado 6 de su artículo 16 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 3136/78 de la Comisión (3) ha definido las modalidades del régimen de fijación mediante licitación de la exacción reguladora de la importación de aceite de oliva ; 
Considerando que , en lo que se refiere a las importaciones de aceite de oliva originario de terceros países con los que la Comunidad haya celebrado un acuerdo , la exacción reguladora que debe satisfacer el importador es la indicada en la licencia , ajustada de conformidad con las disposiciones comunitarias aplicables al tercer país de que se trate ; 
Considerando que en el Reglamento ( CEE ) n º 3136/78 no se hace mención de las disposiciones aplicables a las importaciones de aceite de oliva procedente del Líbano ; que es conveniente completar dicho Reglamento ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de las materias grasas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se añade al apartado 2 del artículo 4 del Reglamento ( CEE ) n º 3136/78 el guión siguiente : 
« ( CEE ) n º 1620/77 del Consejo , del 18 de julio de 1977 , sobre las importaciones de aceite de oliva del Líbano (3) . 
(3) DO n º L 181 de 21 . 7 . 1977 , p. 4 . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será aplicable a partir del 1 de enero de 1979 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 16 de febrero de 1979 . 
Por la Comisión 
Finn GUNDELACH 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 172 de 30 . 9 . 1966 , p. 3025/66 . 
(2) DO n º L 185 de 7 . 7 . 1978 , p. 1 . 
(3) DO n º L 370 de 30 . 12 . 1978 , p. 72 . 
