2003/898/CE: Decisión de la Comisión, de 1 de julio de 2003, sobre la celebración de un Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Australia sobre el comercio del vino 
Decisión de la Comisión 
de 1 de julio de 2003 
sobre la celebración de un Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Australia sobre el comercio del vino 
(2003/898/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión 94/184/CE del Consejo, de 24 de enero de 1994, relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y Australia sobre el comercio del vino(1), y, en particular, su artículo 3, 
Visto el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Australia sobre el comercio del vino(2), firmado en Bruselas y en Canberra respectivamente los días 26 y 31 de enero de 1994, cuya última modificación la constituye el Acuerdo de 6 de agosto de 2002(3), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 17, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión, en nombre de la Comunidad, ha negociado una modificación de dicho Acuerdo con objeto de prorrogar hasta el 30 de junio de 2004 la autorización provisional concedida a los vinos australianos tratados con resinas de intercambio catiónico. 
(2) El Comité de gestión del vino no ha emitido dictamen alguno en el plazo establecido por su presidente. 
DECIDE: 
Artículo único 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Europea, el Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Europea y Australia sobre el comercio del vino. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Hecho en Bruselas, el 1 de julio de 2003. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 86 de 31.3.1994, p. 1. 
(2) DO L 86 de 31.3.1994, p. 3. 
(3) DO L 213 de 9.8.2002, p. 43. 
