Directiva 79/488/CEE de la Comisión, de 18 de abril de 1979, por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 74/483/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre los salientes exteriores de los vehículos a motor 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 18 de abril de 1979 
por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 74/483/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los salientes exteriores de los vehículos a motor 
( 79/488/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los vehículos a motor y sus remolques (1) , modificada en último lugar por la Directiva 78/547/CEE (2) y , en particular , sus artículos 11 , 12 y 13 , 
Vista la Directiva 74/483/CEE del Consejo , de 17 de septiembre de 1974 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los salientes exteriores de los vehículos a motor (3) , 
Considerando que , gracias a la experiencia adquirida y al estado actual de la técnica , hoy es posible establecer disposiciones más estrictas y mejor adaptadas a las condiciones reales de prueba ; 
Considerando que las bacas , barras portaesquiés y antenas de radio ( emisoras y receptoras ) o radiotelefónicas se comercializan tanto por separado como montadas en un vehículo ; que , si pueden controlarse antes de ser montadas en un vehículo , puede igualmente facilitarse su libre circulación mediante el establecimiento de una homologación CEE de dichos dispositivos considerados como unidades técnicas independientes en el sentido del artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE ; 
Considerando que las disposiciones de la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas encaminadas a eliminar los obstáculos técnicos en los intercambios dentro del sector de los vehículos a motor , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 74/483/CEE queda modificada como sigue : 
1 . Los artículos 2 , 3 y 4 se sustituirán por los textos siguientes : 
« Artículo 2 
Los Estados miembros no podrán , por motivos referentes a los salientes exteriores , denegar la homologación CEE ni la homologación de alcance nacional de un vehículo , de bacas , de barras portaesquiés o de antenas de radio ( emisoras y receptoras ) o radiotelefónicas , consideradas como unidades técnicas independientes , 
- si el vehículo se ajusta a las disposiciones de los Anexos I y II , en lo que se refiere a los salientes exteriores , 
- si la baca , las barras portaesquiés , la antena de radio o radiotelefónica que se consideran como unidades técnicas independientes en el sentido del artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE responden a las disposiciones del Anexo I . 
Artículo 3 
1 . Los Estados miembros no podrán denegar ni prohibir la vente , la matriculación , la puesta en circulación o el uso de vehículos por motivos referentes a los salientes exteriores , si éstos se ajustan a las prescripciones de los Anexos I y II . 
2 . Los Estados miembros no podrán , por motivos referentes a los salientes exteriores , prohibir la comercialización de bacas , barras portaesquiés , antenas de radio o radiotelefónicas , consideradas como unidades técnicas independientes en el sentido del artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE , si corresponden a un tipo al que se haya concedido la homologación en el sentido del artículo 2 . 
Artículo 4 
El Estado miembro que haya concedido la homologación tomará las medidas necesarias para estar informado de cualquier modificación de los elementos o de las caracteristicas a que se refiere al número 2.2 del Anexo I . Las autoridades competentes de dicho Estado miembro decidirán si es conveniente realizar nuevas pruebas con el tipo modificado , acompañadas de una nueva acta . No se autorizará la modificación cuando de las pruebas se deduzca que no se han cumplido las prescripciones de la presente Directiva . » 
Artículo 2 
1 . A partir del 1 de enero de 1980 los Estados miembros no podrán , por motivos relacionados con los salientes exteriores : 
- denegar , para un tipo de vehículo a motor , la homologación CEE o la entrega del documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE , o la homologación de alcance nacional , 
- ni denegar la homologación CEE para las barras , barras portaesquiés , antenas de radio o radiotelefónicas consideradas como unidades técnicas independientes en el sentido del artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE , 
- ni prohibir la primera puesta en circulación de los vehículos , 
si los salientes exteriores de dicho tipo de vehículo o de dichos vehículos o de las unidades técnicas antes mencionadas cumplen las prescripciones de la Directiva 74/483/CEE , modificada en último por la presente Directiva . 
2 . A partir del 1 de octubre de 1981 , los Estados miembros : 
- no podrán expedir el documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE para un tipo de vehículo a motor cuyos salientes exteriores no se ajusten a las prescripciones de la Directiva 74/483/CEE , modificada en último lugar por la presente Directiva , 
- podrán denegar la homologación de alcance nacional de un tipo de vehículo a motor cuyos salientes exteriores no se ajusten a las prescripciones de la Directiva 74/483/CEE , modificada en último lugar por la presente Directiva . 
3 . A partir del 1 de octubre de 1983 , los Estados miembros podrán prohibir la puesta en circulación de los vehículos cuyos salientes exteriores no se ajusten a las prescripciones de la Directiva 74/483/CEE , modificada en último lugar por la presente Directiva . 
4 . Los Estados miembros adoptarán antes del 1 de enero de 1980 , las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 18 de abril de 1979 . 
Por la Comisión 
Étienne DAVIGNON 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 42 de 23 . 2 . 1970 , p. 1 . 
(2) DO n º L 168 de 26 . 6 . 1978 , p. 39 . 
(3) DO n º L 266 de 2 . 10 . 1974 , p. 4 . 
ANEXO 
Modificaciones de los Anexos de la Directiva 74/483/CEE 
ANEXO I 
GENERALIDADES , DEFINICIONES , SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CEE , HOMOLOGACIÓN CEE , CARACTERÍSTICAS GENERALES , CARACTERÍSTICAS PARTICULARES , CONFORMIDAD DE LA PRODUCCIÓN 
El número 1.1 queda modificado como sigue : 
« 1.1 . Las prescripciones del presente Anexo no se aplicarán a los retrovisores exteriores ni a las esferas de los dispositivos de enganche . » 
En el número 1.2 se añadirá la siguiente frase : 
« Esta disposición será aplicable tanto cuando el vehículo esté parado como cuando circule . » 
El número 2.3 queda modificado como sigue : 
« 2.3 . %quot% línea de suelo %quot% , será una línea que se determina como sigue : 
alrededor de un vehículo cargado se desplazará un cono de eje vertical de altura indefinida y con un semiángulo de 30 ° , de forma que quede lo más bajo posible y tangente a la superficie exterior del vehículo . La línea de suelo será la traza geométrica de los puntos de tangencia . Para determinar la línea de suelo no se tendrán en cuenta los puntos de apoyo previstos para el gato , los tubos de escape ni las ruedas . En cuanto a las zonas vacías de la carrocería correspondientes a los pasos de rueda se considerarán cubiertas por una superficie imaginaria que prolongue sin interrupción la superficie exterior adyacente . Se tendrá en cuenta el parachoques a ambos extremos del vehículo para determinar la línea de suelo . Según el tipo de vehículo de que se trate , la traza de la línea de suelo podrá situarse en el extremo perfil del parachoques o en el panel de carrocería situado bajo el parachoques . Si existen simultáneamente dos o más puntos de tangencia , el punto más bajo será el que sirva para determinar la línea de suelo . » 
El número 2.5 dirá : 
« 2.5 . %quot% radio de curvatura %quot% , será el radio del arco del círculo que más se aproxime a la forma redondeada de la parte considerada ; » 
Después del número 2.5 se añadirán los nuevos números 2.6 , 2.7 , 2.8 y 2.9 siguientes : 
« 2.6 . %quot% vehículo cargado %quot% será el vehículo cargado hasta alcanzar la masa máxima técnicamente permitida . Los vehículos equipados con suspensiones hidroneumáticas , hidraúlicas o neumáticas , o con un dispositivo de estabilización automática en función de la carga , pasarán las pruebas en las condiciones de rodaje normales más desfavorables que especifique el constructor ; 
2.7 . %quot% Arista exterior extrema %quot% del vehículo en relación a los lados laterales , será el plano paralelo al plano longitudinal mediano del vehículo y tangente a su arista lateral exterior , y en relación a los lados frontal y trasero , será el plano transversal perpendicular del vehículo tangente a sus aristas exteriores frontal y trasera , sin tener en cuenta el saliente : 
2.7.1 . de las llantas , cerca de sus puntos de tangencia con el suelo y de las válvulas para controlar la presión , 
2.7.2 . de cualquier dispositivo antideslizante que se monte en las ruedas , 
2.7.3 . de los retrovisores , 
2.7.4 . de los indicadores luminosos de dirección laterales , luces de gálibo , luces de posición delanteras y traseras ( laterales ) y luces de estacionamiento , 
2.7.5 . de los parachoques , del dispositivo de enganche y del tubo de escape , en lo que se refiere a los extremos delantero y trasero ; 
2.8 . %quot% dimensión del saliente %quot% de un elemento montado sobre un panel , será la dimensión determinada por el método descrito en el Anexo II , número 2 ; 
2.9 . %quot% línea nominal de un panel %quot% , será la línea que pasa dos puntos representados por la posición del centro de un esfera cuando su superficie entra en contacto con un elemento y después la deja , durante el proceso de medición descrito en el Anexo II , número 2.2 . » 
El número 3 queda modificado como sigue : 
« 3 . SOLICITUD DE HOMOLOGACIÓN CEE 
3.1 . Solicitud de homologación CEE de un tipo de vehículo en lo que se refiere a sus salientes exteriores 
3.1.1 . la solicitud de homologación CEE de un tipo de vehículo en lo que se refiere a sus salientes exteriores deberá presentarla el fabricante del vehículo o su representante ; 
3.1.2 . la solicitud irá acompañada de los documentos que se enumeran a continuación , por triplicado : 
3.1.2.1 . fotografías de las partes delantera , trasera y laterales del vehículo tomadas desde un ángulo de 30 ° a 45 ° en relación al plano longitudinal mediano vertical del vehículo ; 
3.1.2.2 . dibujos de los parachoques y , en su caso : 
3.1.2.3 . dibujos de determinados salientes exteriores y , si fuere preciso , dibujos de determinadas partes de la superficie exterior mencionadas en el número 6.9.1 ; 
3.1.3 . se presentará un vehículo representativo del tipo cuya homologación se solicita en el servicio técnico encargado de las pruebas de homologación . A petición de dicho servicio técnico se presentarán igualmente determinadas piezas y muestras de los materiales utilizados . 
3.2 . Solicitud de homologación CEE de las bacas , barras portaesquíes , antenas de radio o radiotelefónicas consideradas como unidades técnicas independientes . 
3.2.1 . Las solicitudes de homologación CEE de las bacas , barras portaesquíes , antenas de radio o antenas radiotelefónicas , como unidades técnicas independientes en el sentido del artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE , serán presentadas por el fabricante del vehículo , el fabricante de dichas unidades técnicas o su representante ; 
3.2.2 . para cada uno de los dispositivos mencionados en el número 3.2.1 . la solicitud de homologación ira acompañada de los siguiente : 
3.2.2.1 . documentos por triplicado que especifiquen las características técnicas de dichos dispositivos así como las instrucciones de montaje que deben añadirse a toda unidad técnica que se ponga a la venta ; 
3.2.2.2 . un modelo del tipo de unidad técnica . La autoridad competente podrá pedir otro modelo si lo estima necesario . La inscripción que figure en los modelos deberá ser claramente legible e indeleble de acuerdo con el tercer apartado del artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE . En lo que se refiere a las bacas y barras portaesquíes se preverá un lugar para la posterior inserción obligatoria del número de homologación CEE , precedido de la o las letras distintivas del país homologador (1) . » 
El númro 4.6 queda modificado como sigue : 
« 4.6.1 . Si se acepta una solicitud en el sentido del número 3.1 , el certificado de homologación irá acompañado de un certificado conforme al modelo que figura en el Anexo III . 
4.6.2 . Si se acepta una solicitud en el sentido del número 3.2 , deberá extenerse un certificado conforme al modelo que figura en el Anexo IV . 
4.6.3 . Si una solicitud en el sentido del número 3.1 se refiere a un certificado en el sentido del Anexo IV , el alcance de la prueba del tipo de vehículo en lo que se refiere a los salientes exteriores deberá limitarse en consecuencia . En tal caso , el certificado de homologación del tipo de vehículo irá acompañado igualmente de un ejemplar del certificado de homologación de la entidad técnica . » 
El número 5.1.3 queda modificado como sigue : 
« 5.1.3 . situadas de tal forma que , tanto en condiciones estáticas como en movimiento , una esfera de 100 mm de diámetro no pueda tocarlas . » 
El número 5.4 queda modificado como sigue : 
« 5.4 . Ningún punto que sobresalga de la superficie exterior tendrá un radio de curvatura inferior a 2,5 mm . Esta disposición no se aplicará a las partes de la superficie exterior que sobresalgan menos de 5 mm ; no obstante los ángulos de dichas partes orientados hacia el exterior deberán estar esmerilados a menos que los salientes resultantes no sean inferiores a 1,5 mm . » 
En el número 5.5 se añadirán las siguientes frases : 
« La medición de la dureza se efectuará sobre el elemento montado en el vehículo . Si es posible medir la dureza según el método Shore A , se efectuarán mediciones equivalentes para su evaluación . » 
Después del número 5.5 se añadirá el nuevo número 5.6 siguiente : 
« 5.6 . Las prescripciones de los números 5.1 a 5.5 se aplicarán también a las prescripciones particulares del número 6 siguiente , salvo que estas mismas prescripciones particulares dispongan expresamente lo contrario . » 
En el número 6.1.1 se añadirán las frases siguientes : 
« Para aplicar la fuerza de 10 daN , se usará un punzón de contera plana cuyo diámetro no sobrepase los 50 mm . Si ésto no fuera posible , se empleará un método equivalente . Después de retirar , desprender o abatir los adornos , los salientes no sobresaldrán más de 10 mm . En todo caso , tales salientes deberán responder a las disposiciones del número 5.2 . Si el motivo ornamental fuera montado sobre una base , se considerará que esta forma parte del motivo ornamental y no de la superficie de soporte . » 
El número 6.1.3 queda suprimido . 
En el número 6.2.1 se añadirá la frase siguiente : 
« Si un faro delantero estuviera montado tras un cristal suplementario , el saliente se medirá a partir de la superficie exterior y se determinará con arreglo al método descrito en el número 3 del Anexo II . » 
Después del número 6.2.2 se añadirá el nuevo número 6.2.3 siguiente : 
« 6.2.3 . Las prescripciones del número 6.2.1 anterior no se aplicarán a los faros empotrados en la carrocería o los que queden encubiertos por la misma , si ésta se ajusta a las prescripciones del número 6.9.1 . » 
El número 6.3.1 queda modificado como sigue : 
« 6.3.1 . Las prescripciones del número 5.4 no se aplicarán a los espacios vacíos existentes entre elementos fijos o móviles , incluídas las rejillas de entrada y salida de aire y del radiador , siempre que la distancia entre dos elementos consecutivos no sobrepase los 40 mm y que las rejillas y espacios vacíos tengan un papel funcional . Cuando dicha distancia esté comprendida entre 40 mm y 25 mm , los radios de curvatura deberán ser iguales o superiores a 1 mm . Por el contrario , si la distancia entre dos elementos consecutivos fuese igual o inferior a 25 mm los radios de curvatura de las superficies exteriores de los elementos deberán ser de 0,5 mm como mínimo . La distancia entre dos elementos consecutivos se determinará con arreglo al método descrito en el número 4 del Anexo II . » 
El número 6.4.1 queda modificado como sigue : 
« 6.4.1 . Las escobillas del limpiaparabrisas deberán estar sujetas de modo que el brazo portaescobillas vaya recubierto de un elemento protector cuyo radio de curvatura satisfaga las exigencias del número 5.4 y una contera de 150 mm² de superficie mínima . En el caso de elementos protectores redondeados , esta superficie , proyectada sobre un plano cuya distancia del punto más saliente no podrá sobrepasar los 6,5 mm , será de 150 mm² como mínimo . El limpiaparabrisas posterior y el de los faros deberán satisfacer estas mismas exigencias . » 
El número 6.4.2 queda modificado como sigue : 
« 6.4.2 . El número 5.4 no se aplicará a las escobillas ni a ningún elemento de soporte . No obstante , estas piezas no deberán tener aristas agudas , ni partes cortantes o puntiagudas . 
El número 6.5.1 queda modificado como sigue : 
« 6.5.1 . Los extremos laterales de los parachoques deberán ir doblados hacia la superficie exterior para reducir al mínimo el peligro de enganche . Esta exigencia se considerará satisfecha tanto si el parachoques estuviera metido o empotrado en la carrocería como si su extremidad lateral estuviera doblada de tal forma que una esfera de 100 mm no pudiera tocarla y la distancia entre la extremidad del parachoques y la parte más próxima de la carrocería no sobrepasara los 20 mm . » 
Después del número 6.5.2 se añadirá el nuevo número 6.5.3 siguiente : 
« 6.5.3 . La prescripción del número 6.5.2 no se aplicará a las partes constituidas de los parachoques o superpuestas a éstos que formen un saliente de menos de 5 mm ; en particular a los tapajuntas y a los surtidores de los limpiadores , no obstante , los ángulos de dichas partes orientadas hacia el exterior deberán ser esmerilados , a no ser que los salientes resultantes sean inferiores a 1,5 mm . » 
El número 6.6 queda modificado como sigue : 
« 6.6 . Empuñaduras , bisagras y pomos de las puertas , maleteros y capós ; tapones y tapaderas de depósitos de gasolina . 
6.6.1 . Dichos elementos no deberán sobresalir más de 40 mm en el caso de las empuñaduras de las puertas y del maletero , y de 30 mm en todos los demás casos . 
6.6.2 . Si las empuñaduras de las puertas laterales fuesen del tipo giratorio deberán satisfacer una de las dos condiciones siguientes : 
6.6.2.1 . en el caso de las empuñaduras que giran paralelamente al plano de la puerta el extremo abierto de la empuñadura deberá estar orientado hacia atrás . Este extremo se doblará hacia el plano de la puerta y estará alojado en un recuadro de protección o en una cavidad ; 
6.6.2.2 . las empuñaduras que giren hacia el exterior en cualquier dirección que no sea paralela al plano de la puerta , cuando estén en posición de cerrado deberán estar alojadas en un recuadro de protección o una cavidad . El extremo abierto estará orientado hacia detrás o hacia abajo . 
No obstante , podrán aceptarse las empuñaduras que no cumplan esta última condición : 
- si tienen un mecanismo de retroceso independiente , 
- si , en el caso de que no funcione dicho mecanismo , no sobresalieran más de 15 mm , 
- si cumplen las prescripciones del número 5.4 en la posición abierta y 
- si la superficie de su extremo libre no es inferior a 150 mm² cuando se mide a menos de 6,5 mm del punto más delantero . » 
El número 6.7 queda modificado como sigue : 
« 6.7 . Ruedas , tuercas de rueda , tapacubos y embellecedores » 
El número 6.7.2 queda modificado como sigue : 
« 6.7.2 . Las ruedas , tuercas de rueda , tapacubos y embellecedores no deberán tener salientes puntiagudos o cortantes que se prolonguen más allá del plano exterior de la llanta . No se admitirán tuercas de aleta . » 
En el número 6.8.1 se añadirá la nueva frase siguiente : 
« Se dirá que una arista no protegida está doblada si está replegada unos 180 ° o replegada hacia la carrocería de forma que una esfera de 100 mm de diámetro no pueda tocarla . » 
En el número 6.9.1 , la última línea dirá : 
« ... punto 1 del Anexo II » en lugar de « ... Anexo II » 
El número 6.11 queda modificado como sigue : 
« 6.11 . Puntos de apoyo para el gato y tubos de escape 
6.11.1 . Los puntos de apoyo para el gato y el ( los ) tubo(s) de escape no deberán sobresalir más de 10 mm respecto a la proyección vertical de la línea de suelo que pase verticalmente por encima de ellos . Como excepción a esta prescripción , un tubo de escape podrá sobresalir más de 10 mm respecto a la proyección vertical de la línea de suelo siempre que sus extremos estén redondeados y que el radio de curvatura mínimo sea de 2,5 mm . » 
Después del número 6.11 se añadirán los nuevos números 6.12 a 6.18 siguientes : 
« 6.12 . Chapaletas de admisión y evacuación de aire . 
6.12.1 . Las chapaletas de admisión y evacuación de aire deberán cumplir las prescripciones de los números 5.2 , 5.3 y 5.4 en todas las posiciones en que se utilicen . 
6.13 . Techo 
6.13.1 . Los techos corredizos se considerarán únicamente en posición de cerrados . 
6.13.2 . En los coches descapotables , se examinará la capota tanto cerrada como abatida . 
6.13.2.1 . Si la capota estuviera abatida no se realizará examen alguno del vehículo bajo la superficie imaginaria que tomaría la capota abatida si estuviera cerrada . 
6.13.2.2 . Cuando se suministre una funda como equipo de serie para cubrir la capota abatida , el examen se llevará a cabo con la funda colocada . 
6.14 . Ventanillas 
6.14.1 . Las ventanillas que giren hacia el exterior a partir de la superficie exterior del vehículo cumplirán los siguientes requisitos en todas las posiciones en que se utilicen : 
6.14.1.1 . ninguna arista podrá estar orientada hacia delante , 
6.14.1.2 . ninguna parte de la ventanilla podrá sobresalir más allá de la arista más exterior del vehículo . 
6.15 . Soportes para las placas de la matrícula 
6.15.1 . Los soportes para colocar las placas de matrícula suministrados por el fabricante del vehículo se ajustarán a las prescripciones del número 5.4 del presente Anexo , si una esfera de 100 mm de diámetro llegara a tocarlos cuando la placa de la matrícula esté montada de acuerdo con las instrucciones del fabricante del vehículo . 
6.16 . Becas y barras portaesquíes 
6.16.1 . Las bacas y barras portaesquíes irán fijadas al vehículo de tal manera que puedan transmitirse fuerzas horizontales , longitudinales y transversales que no sean inferiores a la carga vertical máxima indicada por su fabricante , y que dichas fuerzas queden firmemente trabadas al menos en una dirección . Para las pruebas del dispositivo instalado de acuerdo con las instrucciones del fabricante , no deberá aplicarse la carga de prueba exclusivamente en un punto . 
6.16.2 . Las superficies que , después de montar el dispositivo , pudiera tocar una esfera de 165 mm de diámetro , no podrán incluir partes con un radio de curvatura inferior a 2,5 mm , a menos que puedan aplicarse las disposiciones del número 6.3 . 
6.16.3 . Los elementos de cierre , como los tornillos , que puedan apretarse y aflojarse sin herramientas , no podrán sobresalir más de 40 mm por encima de las superficies mencionadas en el número 6.16.2 ; el saliente se determinará según el método descrito en el número 2 del Anexo II , pero utilizando una esfera de 165 mm de diámetro si se emplea el método del número 2.2 . 
6.17 . Antenas de radio y radiotelefónicas 
6.17.1 . Las antenas de radio y radiotelefónicas irán montadas de forma que , si su extremo libre se hallara a menos de 2 m del suelo , en cualquier de las posiciones de utilización indicadas por su fabricante , dicho extremo libre se encuentre dentro de una zona limitada por planos verticales situados a 10 cm dentro de la arista exterior extrema del vehículo definida en el número 2.7 . 
6.17.2 . Además , las antenas irán montadas sobre el vehículo y , llegado el caso , se controlará su extremo libre , de forma que ninguna parte de la antena sobrepase la arista exterior extrema del vehículo definida en el número 2.7 . 
6.17.3 . La varilla de la antena podrá tener un radio de curvatura inferior a 2,5 mm . Los extremos libres de las antenas irán provistos de un capuchón fijo cuyos radios de curvatura no sean inferiores a 2,5 mm . 
6.17.4 . Las bases de las antenas no deberán sobresalir más de 30 mm , según el método descrito en el número 2 del Anexo II . No obstante , en el caso de las antenas con amplificadores incorporados en la base , podrán sobresalir hasta 40 mm . 
6.18 . Instrucciones de montaje 
6.18.1 . Una vez homologadas como unidades técnicas independientes , las bacas , barras portaesquíes , antenas de radio y antenas radiotelefónicas sólo podrán comercializarse , venderse o comprarse acompañadas de las instrucciones de montaje . Estas serán lo suficientemente precisas como para que las piezas homologadas puedan montarse respetando las prescripciones correspondientes de los números 5 y 6 . En cuanto a las antenas telescópicas , se indicarán las posiciones en que pueden utilizarse . » 
ANEXO II : el título queda modificado como sigue : 
« MÉTODOS PARA DETERMINAR LAS DIMENSIONES DE LOS SALIENTES Y ESPACIOS VACÍOS » 
El número 1 queda modificado como sigue : 
« 1 . MÉTODO PARA MEDIR LOS SALIENTES DE LOS PLIEGUES EN LOS PANELES DE CARROCERÍA » 
Los números 1 , 2 , 3 y 4 se numerarán de nuevo y serán los números 1.1 , 1.2 , 1.3 y 1.4 . 
Después del número 1 se añadirán los nuevos números 2 , 3 y 4 siguientes : 
« 2 . MÉTODO PARA DETERMINAR LA DIMENSIÓN DEL SALIENTE DE UN ELEMENTO MONTADO SOBRE LA SUPERFICIE EXTERIOR 
2.1 . La dimensión del saliente de un elemento montado sobre una superficie convexa podrá determinarse directamente o por referencia al dibujo de una sección apropiada de dicho elemento instalado . 
2.2 . Si la dimensión del saliente de un elemento montado sobre una superficie no convexa no pudiera determinarse por simple medición , se determinará por la variación máxima de la distancia entre el centro de una esfera de 100 mm de diámetro y la línea nominal de la superficie cuando la esfera se desplace permaneciendo constantemente en contacto con dicho elemento . La figura 3 muestra un ejemplo de cómo utilizar dicho método . 
3 . MÉTODO PARA DETERMINAR EL SALIENTE DE LAS VISERAS Y MARCOS DE FARO 
3.1 . La parte que sobresalga de la superficie exterior del faro se medirá horizontalmente a partir del punto de tangencia de una esfera de 100 mm de diámetro , tal como indica la figura 4 . 
4 . MÉTODO PARA DETERMINAR LA DIMENSIÓN DE UN ESPACIO VACÍO O DE UN ESPACIO ENTRE LOS ELEMENTOS DE UNA REJILLA 
4.1 . Se determinará la dimensión de un espacio vacío o de un espacio entre los elementos de una rejilla , por la distancia entre dos planos que pase por los puntos de tangencia de la esfera y sean perpendiculares a la línea que une dichos puntos de tangencia . Las figuras 5 y 6 muestran ejemplos de cómo utilizar este método . » 
(1) B = Bélgica , D = República Federal de Alemania , DK = Dinamarca , F = Francia , UK = Reino Unido , I = Italia , IRL = Irlanda , L = Luxemburgo , NL = Países Bajos . 
Después de la figura 2 se añadirán las nuevas figuras 3 a 6 : ver D.O. 
ANEXO III : el título dirá : 
« ANEXO III 
MODELO 
Indicación de la administración 
ANEXO AL CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN DE UN TIPO DE VEHÍCULO EN LO QUE SE REFIERE A SUS SALIENTES EXTERIORES 
( apartado 2 del artículo 4 y artículo 10 de la Directiva del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los vehículos a motor y sus remolques ) 
Vistas las modificaciones según la Directiva 79/488/CEE » 
Después del Anexo III , se añadirá este nuevo Anexo IV : 
« ANEXO IV 
MODELO 
Formato máximo : A4 ( 210 mm × 297 mm ) 
Indicación de la administración 
CERTIFICADO DE HOMOLOGACIÓN CEE DE UNA UNIDAD TÉCNICA INDEPENDIENTE 
( artículo 9 bis de la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los vehículos a motor y de sus remolques ) 
Unidad técnica independiente : tipo de baca , de barras portaesquíes , de antena de radio o de antena radiotelefónica (1) 
Número de homologación CEE de la unidad técnica independiente ... 
1 . Marca de fábrica o comercial ... 
2 . Tipo ... 
3 . Nombre y dirección del fabricante ... 
4 . En su caso , nombre y dirección del representante del fabricante ... 
5 . Descripción de las características de la unidad técnica independiente ... 
6 . Posibles restricciones en su utilización e instrucciones para el montaje ... 
7 . Fecha de presentación del modelo para la homologación CEE de la unidad técnica independiente ... 
8 . Servicio técnico ... 
9 . Fecha del acta expedida por este servicio técnico ... 
10 . Número del acta expedida por este servicio técnico ... 
11 . Se concede/se deniega (1) la homologación CEE de la unidad técnica independiente en lo que se refiere a bacas , barras portaesquíes , antenas de radio , antenas radiotelefónicas ... 
12 . Lugar ... 
13 . Fecha ... 
14 . Firma ... 
15 . Acompañan al presente certificado los documentos siguientes , con el número de homologación de la unidad técnica independiente , anteriormente citado ... ( rellenar si es necesario ) 
16 . Observaciones ... 
(1) Tachar lo que no sirva . » 
