REGLAMENTO (CE) Nº 1785/94 DE LA COMISIÓN de 19 de julio de 1994 relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada 
REGLAMENTO (CE) No 1785/94 DE LA COMISIÓN de 19 de julio de 1994 relativo a la clasificación de ciertas mercancías en la nomenclatura combinada 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y a las medidas relativas al arancel aduanero común (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1706/94 de la Comisión (2), y, en particular, su artículo 9, 
Considerando que, para asegurar la aplicación uniforme de la nomenclatura combinada anexa al Reglamento arriba citado, conviene adoptar disposiciones relativas a la clasificación de las mercancías en el Anexo del presente Reglamento; 
Considerando que el Reglamento (CEE) no 2658/87 establece las reglas generales para la interpretación de la nomenclatura combinada; que estas reglas también se aplican a cualquier otra nomenclatura que la incluya, bien parcialmente, bien añadiendo subdivisiones y establecida mediante disposiciones comunitarias específicas, con objeto de aplicar medidas arancelarias o de otra índole en el marco de los intercambios de mercancías; 
Considerando que, por aplicación de dichas reglas generales, las mercancías que se describen en la columna 1 del cuadro anexo al presente Reglamento deben clasificarse en los códigos NC correspondientes, que se indican en la columna 2, en virtud de las motivaciones citadas en la columna 3; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen de la sección de la nomenclatura arancelaria y estadística del Comité del código aduanero, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Las mercancías descritas en la columna 1 del cuadro que figura en el Anexo se clasificarán en la nomenclatura combinada en los códigos NC correspondientes que se indican en la columna 2 del mencionado cuadro. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 19 de julio de 1994. 
Por la Comisión 
Christiane SCRIVENER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. 
(2) DO no L 180 de 14. 7. 1994, p. 17. 
ANEXO 
%quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%1. « Rutilo sintético », obtenido a partir de ilmenito mediante tostación, tratamiento con ácido clorhídrico y calcinación, cuyos contenidos en peso son, aproximadamente, 95 % de dióxido de titanio, 2 % de trióxido de dihierro y 1 % de dióxido de silicio. El producto se presenta en forma de un polvo de color crema.%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%2614 00 10%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%La clasificación está determinada por las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, por la nota 2 del capítulo 26, así por los epígrafes de los códigos NC 2614 y 2614 00 10.%quot%%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%La modificación de la estructura cristalina se debe únicamente a los procesos de tostación y calcinación mencionados en el capítulo 26 de las notas explicativas del sistema armonizado.%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%2. Agente emulsionante contituido por una mezcla de esteres mono- y diacetiltartáricos de mono- y digliceridos de ácidos grasos (E 472 e)%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%3823 90 87%gt% ID=%quot%3%quot%%gt%La clasificación está determinada por las reglas generales 1 y 6 para la interpretación de la nomenclatura combinada, por la nota 1 b) del capítulo 38 así por los epígrafes de los códigos NC 3823, 3823 90 y 3823 90 87.%quot%%gt% 
