2005/886/CE: Decisión de la Comisión, de 9 de diciembre de 2005 , por la que se exime a Chipre y Malta de la obligación de aplicar la Directiva 2002/54/CE del Consejo relativa a la comercialización de las semillas de remolacha [notificada con el número C(2005) 4756] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 9 de diciembre de 2005 
por la que se exime a Chipre y Malta de la obligación de aplicar la Directiva 2002/54/CE del Consejo relativa a la comercialización de las semillas de remolacha 
[notificada con el número C(2005) 4756] 
(Los textos en lengua griega y maltesa son los únicos auténticos) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2005/886/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2002/54/CE del Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la comercialización de las semillas de remolacha [1], y, en particular, su artículo 30 bis, 
Vistas las solicitudes presentadas por Chipre y Malta, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En la Directiva 2002/54/CE se establecen diferentes disposiciones para la comercialización de las semillas de remolacha. Asimismo, en la mencionada Directiva se prevé que, si se cumplen determinadas condiciones, pueda eximirse total o parcialmente a los Estados miembros de la obligación de aplicar dicha Directiva. 
(2) Las semillas de remolacha no se reproducen ni se comercializan habitualmente en Chipre y Malta. Además, el cultivo de remolacha tiene una importancia económica mínima en los países mencionados. 
(3) En la medida en que no se modifiquen estas condiciones, deberá eximirse a los Estados miembros mencionados de la obligación de aplicar las disposiciones de la Directiva 2002/54/CE a los materiales en cuestión. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de semillas y plantas agrícolas, hortícolas y forestales. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Chipre y Malta quedarán eximidas de la obligación de aplicar la Directiva 2002/54/CE, con la excepción de su artículo 20. 
Artículo 2 
Las destinatarias de la presente Decisión serán la República de Chipre y la República de Malta. 
Hecho en Bruselas, el 9 de diciembre de 2005. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 193 de 20.7.2002, p. 12. Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/117/CE (DO L 14 de 18.1.2005, p. 18). 
-------------------------------------------------- 
