Directiva 90/533/CEE del Consejo, de 15 de octubre de 1990, por la que se modifica el anexo de la Directiva 79/117/CEE relativa a la prohibición de salida al mercado y de utilización de productos fitosanitarios que contengan determinadas sustancias activas 
DIRECTIVA DEL CONSEJO de 15 de octubre de 1990 por la que se modifica el Anexo de la Directiva 79/117/CEE relativa a la prohibición de salida al mercado y de utilización de productos fitosanitarios que contengan determinadas sustancias activas (90/533/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 79/117/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1978, relativa a la prohibición de salida al mercado y de utilización de productos fitosanitarios que contengan determinadas sustancias activas (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 89/365/CEE (2), y, en particular, el apartado 3 de su artículo 6, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que la Directiva 79/117/CEE prevé que el contenido de su Anexo pueda modificarse periódicamente para adaptarse a la evolución de los conocimientos científicos y técnicos; 
Considerando que se ha comprobado que la utilización de dinoseb, su acetato y sus sales en productos fitosanitarios puede tener efectos nocivos para la salud humana y animal, así como efectos muy desfavorables para el medio ambiente; 
Considerando que se ha comprobado que la utilización de binapacryl y captafol en productos fitosanitarios puede tener efectos nocivos para la salud humana y animal; 
Considerando que se ha comprobado, asimismo, que las utilizaciones del dicofol, hidrazida maleica y quintozeno que no se ajustan a determinados criterios de pureza pueden tener efectos nocivos para la salud humana y animal, así como efectos muy desfavorables para el medio ambiente; 
Considerando que dado el estado de armonización, como consecuencia de la Directiva 79/117/CEE, los Estados miembros pueden prohibir la puesta en el mercado y el uso de sustancias que no figuren en el Anexo de la Directiva y de sustancias activas con un grado de pureza mayor que el allí contemplado siempre que se respeten escrupulosamente las disposiciones del Tratado y los principios generales del Derecho, y en particular los principios de no discriminación y de proporcionalidad; 
Considerando que procede en consecuencia completar el Anexo de la Directiva 79/117/CEE, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
En el Anexo de la Directiva 79/117/CEE se añaden los siguientes puntos en la rúbrica « C. otros compuestos »: 
« 5. Dinoseb, su acetato y sus sales 6. Binapacryl 7. Captafol 8. Dicofol que contenga menos de 78 % de P.P' - dicofol o más de 1 g/kg de DDT y de compuestos del grupo del DDT 9. a) Hidrazida maleica y sus sales, excepto las sales de colina, potasio y sodio b) Sales de colina, potasio y sodio de hidrazida maleica, que contengan más de 1 mg/kg de hidrazina libre, expresada en ácido equivalente 10. Quintozeno que contenga más de 1 g/kg de HCB o más de 10 g/kg de pentaclorobenceno ». 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a la presente Directiva, a más tardar el 30 de septiembre de 1991 respecto del compuesto contemplado en el punto 8 del Anexo, rúbrica C, de la Directiva 79/117/CEE, tal como ha sido modificada por la presente Directiva, y el 31 de diciembre de 1990 para los restantes compuestos. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Luxemburgo, el 15 de octubre de 1990. Por el Consejo El Presidente V. SACCOMANDI 
