98/514/CE: Decisión de la Comisión de 29 de julio de 1998 por la que se modifica la Decisión 96/411/CE del Consejo relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias [notificada con el número C(1998) 2135] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 29 de julio de 1998 por la que se modifica la Decisión 96/411/CE del Consejo relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias [notificada con el número C(1998) 2135] (Texto pertinente a los fines del EEE) (98/514/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión 96/411/CE del Consejo, de 25 de junio de 1996, relativa a la mejora de las estadísticas agrícolas comunitarias (1), cuya última modificación la constituye la Decisión 98/3/CE (2), y, en particular, su artículo 8, 
Considerando que la preservación de la calidad del medio ambiente rural es uno de los objetivos de la política de desarrollo rural; 
Considerando que a tal fin conviene modificar la Decisión 96/411/CE, sustituyendo su anexo II; 
Considerando oportuno crear instrumentos adecuados que permitan disponer de información estadística fidedigna en este ámbito; 
Considerando que las medidas previstas por la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de estadística agraria, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo II de la Decisión 96/411/CE se sustituirá por el texto que figura en el anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 29 de julio de 1998. 
Por la Comisión 
Yves-Thibault DE SILGUY 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 162 de 1. 7. 1996, p. 14. 
(2) DO L 1 de 3. 1. 1998, p. 9. 
ANEXO 
«ANEXO II 
ÁMBITOS ESTADÍSTICOS DONDE EXISTEN NECESIDADES NUEVAS O CRECIENTES 
Temas 
1. Encuesta sobre la estructura de las explotaciones: adaptación de la lista de características del cuestionario a fin de tener en cuenta las nuevas necesidades. 
2. Estimaciones rápidas de las sementeras y previsiones de plantación al comienzo del invierno para los principales cultivos. 
3. Mejora y transmisión rápida de las estadísticas de producción en determinados sectores (frutas y hortalizas, vino, huevos y volatería, flores). 
4. Mejora de las estadísticas de consumo y sobre el nivel y variación de las existencias de los principales productos, con vistas a la elaboración regular de balances de aprovisionamiento a escala europea. 
5. Alimentación animal: recuperación de ciertos retrasos en los balances forrajeros. 
6. Desarrollo de estadísticas forestales comunitarias más armonizadas. 
7. Mejora de las estadísticas de precios agrarios: nueva selección de series de precios agrarios en valor absoluto que tengan en cuenta los avances técnicos y los cambios económicos. 
8. Información estadística sobre el desarrollo rural y sobre las funciones ambientales de la agricultura. 
Metodología 
9. Utilización de técnicas perfeccionadas y nuevas que permitan a los Estados miembros atender más eficazmente las actuales y futuras necesidades de información: encuestas simplificadas, datos administrativos, grupos especiales, teledetección.». 
