Directiva 79/1070/CEE del Consejo, de 6 de diciembre de 1979, por la que se modifica la Directiva 77/799/CEE relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados Miembros en el ámbito de los impuestos directos 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 6 de diciembre de 1979 
por la que se modifica la Directiva 77/799/CEE relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados miembros en el ámbito de los impuestos directos 
( 79/1070/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 99 y 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (2) , 
Considerando que la práctica del fraude y de la evasión fiscal no sólo ocasiona pérdidas presupuestarias , sino que además es contraria al principio de justicia fiscal y constituye un atentado contra la competencia leal ; que afecta , por lo tanto , al buen funcionamiento del mercado común ; 
Considerando que , para luchar de una manera más eficaz contra tales prácticas resulta conveniente reforzar la colaboración entre las distintas administraciones fiscales en el seno de la Comunidad , sobre la base de principios y normas comunes ; 
Considerando que , el Consejo ha adoptado , el 19 de diciembre de 1977 , la Directiva 77/779/CEE , relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados miembros en el ámbito de los impuestos directos (3) ; que resulta conveniente extender esta asistencia mutua al ámbito de los impuestos indirectos , para garantizar de esta forma que estos últimos sean liquidados y recaudados de forma correcta ; 
Considerando que la extensión de esta asistencia mutua se hace especialmente necesaria y urgente en materia del Impuesto sobre el valor añadido , en consideración no sólo a su carácter de impuesto general sobre el consumo , sino también a su función dentro del sistema de recursos propios de la Comunidad ; 
Considerando que las disposiciones de la Directiva 77/799/CEE , son de aplicación igualmente introduciendo ciertas modificaciones y aditamentosal Impuesto sobre el valor añadido ; que basta , por consiguiente , con ampliar el ámbito de aplicación de la mencionada Directiva , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Se modifica , en los siguientes términos , la Directiva 77/799/CEE : 
1 . Se sustituirá el título por el texto siguiente : 
« Directiva del Consejo , de 19 de diciembre de 1977 , relativa a la asistencia mutua entre las autoridades competentes de los Estados miembros en el ámbito de los impuestos directos y del Impuesto sobre el valor añadido » . 
2 . Dentro del artículo 1 : 
a ) el párrafo 1 quedará como sigue : 
« Las autoridades competentes de los Estados miembros intercambiarán , con arreglo a la presente Directiva , cuantas informaciones puedan permitirles una liquidación correcta de los impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio así como del impuesto sobre el valor añadido » . 
b ) por lo que respecta al Reino Unido , el apartado 5 se sustituye por el siguiente texto : 
« en el Reino Unido : 
- The Commissioners of Customs and Excise o un representante autorizado , únicamente para aquellas informaciones relativas al impuesto sobre el valor añadido , 
- The Commissioners of Inland Revenue o un representante autorizado , para todas las demás informaciones » . 
Artículo 2 
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva , a más tardar el 1 de enero de 1981 . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 6 de diciembre de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
L. PRETI 
(1) DO n º C 182 de 31 . 7 . 1978 , p. 46 . 
(2) DO n º C 283 de 27 . 11 . 1978 , p. 28 . 
(3) DO n º L 336 de 27 . 12 . 1977 , p. 15 . 
