87/505/CEE: Decisión del Consejo de 13 de julio de 1987 relativa a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza referente a determinados quesos 
***** 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 13 de julio de 1987 
relativa a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza referente a determinados quesos 
(87/505/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 113, 
Vista la recomendación de la Comisión, 
Considerando que el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza, referente a determinados quesos, negociado con arreglo al artículo XXVIII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), aprobado por el Consejo mediante Decisión 69/352/CEE (1), prevé, entre otras cosas, límites de peso para las ruedas normalizadas de dichos quesos; que, durante las consultas bilaterales, se juzgó oportuno, a la luz de la experiencia adquirida, modificar los límites de peso del queso Sbrinz, dado que dichos límites resultaron demasiado estrechos; 
Considerando que conviene aprobar el Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el mencionado Acuerdo, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativo a determinados quesos. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona autorizada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecha en Bruselas, el 13 de julio de 1987. 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. SIMONSEN 
(1) DO no L 257 de 13. 10. 1969, p. 3. 
