2005/923/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 2 de diciembre de 2005 , relativa a la firma en nombre de la Comunidad Europea del Protocolo sobre la protecci%oacute%n de los suelos, del Protocolo sobre la energ%iacute%a y del Protocolo sobre el turismo, del Convenio de los Alpes 
Decisión del Consejo 
de 2 de diciembre de 2005 
relativa a la firma en nombre de la Comunidad Europea del Protocolo sobre la protección de los suelos, del Protocolo sobre la energía y del Protocolo sobre el turismo, del Convenio de los Alpes 
(2005/923/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, primera frase, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Convenio para la protección de los Alpes (Convenio de los Alpes) se celebró en nombre de la Comunidad Europea mediante la Decisión 96/191/CE [1]. 
(2) El Protocolo sobre la protección de los suelos, el Protocolo sobre la energía y el Protocolo sobre el turismo, del Convenio de los Alpes son una etapa importante de la aplicación del Convenio de los Alpes, y la Comunidad Europea se ha comprometido a cumplir los objetivos de ese Convenio. 
(3) Los problemas transfronterizos económicos, sociales y ecológicos de los Alpes siguen siendo un desafío importante que debe abordarse en esta zona sumamente sensible. 
(4) Deben fomentarse y reforzarse en la región de los Alpes las políticas comunitarias y, en particular, los ámbitos prioritarios del Sexto Programa de Medio Ambiente [2]. 
(5) Conviene proceder a la firma de esos Protocolos y sus Declaraciones adjuntas. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobada, en nombre de la Comunidad Europea, la firma del Protocolo sobre la protección de los suelos, el Protocolo sobre la energía y el Protocolo sobre el turismo, del Convenio de los Alpes, firmado en Salzburgo el 7 de noviembre de 1991, a reserva de la celebración de dichos Protocolos. 
El texto de los Protocolos y de sus declaraciones se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo a designar la persona o personas facultadas para firmar, en nombre de la Comunidad y a reserva de su celebración, los Protocolos a que se refiere el artículo 1, y a depositar sus declaraciones adjuntas. 
Hecho en Bruselas, el 2 de diciembre de 2005. 
Por el Consejo 
La Presidenta 
M. Beckett 
[1] DO L 61 de 12.3.1996, p. 31. 
[2] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
