Directiva 82/244/CEE de la Comisión, de 17 de marzo de 1982, sobre adaptación al progreso técnico de la Directiva 76/756/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa de los vehículos a motor y de sus remolques 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 17 de marzo de 1982 
sobre adaptación al progreso técnico de la Directiva 76/756/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa de los vehículos a motor y de sus remolques 
( 82/244/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 70/156/CEE del Consejo , de 6 de febrero de 1970 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre homologación de vehículos a motor y de sus remolques (1) , modificada en último lugar por la Directiva 80/1267/CEE (2) y por el Acta de adhesión de Grecia y , en particular , su artículo 11 , 
Vista la Directiva 76/756/CEE del Consejo , de 27 de julio de 1976 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa de los vehículos a motor y de sus remolques (3) , modificada por la Directiva 80/233/CEE de la Comisión (4) , en particular , su artículo 4 , 
Considerando que gracias a la experiencia adquirida y teniendo en cuenta el estado actual de la técnica , es posible en la actualidad no sólo completar determinadas disposiciones y adaptarlas mejor a las condiciones reales de prueba sino también establecer otras más rigurosas , para aumentar la seguridad , tanto de los ocupantes de los vehículos como de los demás usuarios de la carretera , 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas tendentes a la eliminación de los obstáculos técnicos a los intercambios en el sector de los vehículos a motor , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
Los Anexos I y II de la Directiva 76/756/CEE se modificarán de acuerdo con el Anexo de la presente Directiva . 
Artículo 2 
1 . A partir del 1 de octubre de 1982 , los Estados miembros no podrán : 
- denegar a un tipo de vehículo la homologación CEE o la expedición del documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE , o la homologación de alcance nacional , 
- ni prohibir la primera puesta en circulación de los vehículos , 
por motivos que se refieran a la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa de los vehículos , obligatorios o facultativos , enumerados en los números 1.5.7 a 1.5.20 del Anexo I de la Directiva 76/756/CEE , si la instalación de dichos dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa del tipo de vehículo o de los vehículos de que se trate se ajustarse a las prescripciones de la presente Directiva . 
2 . A partir del 1 de enero de 1983 , los Estados miembros : 
- no podrán expedir el documento previsto en el último guión del apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE a un tipo de vehículo si la instalación en el mismo de dichos dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa no se ajustase a las prescripciones de la presente Directiva , 
- podrán denegar la homologación de alcance nacional de un tipo de vehículo , si la instalación en el mismo de dichos dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa no se ajustase a las prescripciones de la presente Directiva . 
3 . A partir del 1 de octubre de 1984 , los Estados miembros podrán prohibir la primera puesta en circulación de los vehículos a los que en aplicación del artículo 10 de la Directiva 70/156/CEE , y con posterioridad al 1 de octubre de 1979 , se haya expedido un certificado en lo que se refiere a la instalación de dichos dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa , y en los que la instalación de dichos dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa no se ajuste a las prescripciones de la presente Directiva . 
Artículo 3 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva , a más tardar , el 1 de octubre de 1982 , e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 17 de marzo de 1982 . 
Por la Comisión 
Karl-Heinz NARJES 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 42 de 23 . 2 . 1970 , p. 1 . 
(2) DO n º L 375 de 31 . 12 . 1980 , p. 34 . 
(3) DO n º L 262 de 27 . 9 . 1976 , p. 1 . 
(4) DO n º L 51 de 25 . 2 . 1980 , p. 8 . 
ANEXO 
Modificaciones de los Anexos de la Directiva 76/756/CEE 
ANEXO I - INSTALACIÓN DE LOS DISPOSITIVOS DE ALUMBRADO Y DE SEÑALIZACIÓN LUMINOSA 
El número 1.1 se modificará de la siguiente manera : 
« 1.1 . Tipo de vehículo en lo que se refiere a la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa 
Por %quot% tipo de vehículo , en lo que se refiere a la instalación de los dispositivos de alumbrado y de señalización luminosa %quot% , se entenderá los vehículos que no presenten entre sí diferencias en los elementos esenciales a que se refieren los números 1.1.1 a 1.1.4 . 
No se considerarán %quot% vehículos de tipo diferente %quot% los vehículos que presenten entre sí diferencias en alguno de los elementos esenciales que se definen en los números 1.1.1 a 1.1.4 , siempre y cuando estas diferencias no sean de tal naturaleza que impliquen un cambio en el tipo , número , emplazamiento , visibilidad geométrica de las luces e inclinación del haz de cruce establecidos para el tipo de vehículo de que se trate , ni tampoco aquellos vehículos cuya diferencia entre sí sea que en unos hayan sido instaladas las luces facultativas , y en otros no . » 
Después del número 1.1.2 , agréguense los nuevos números 1.1.3 y 1.1.4 siguientes : 
« 1.1.3 . sistema de regulación de la inclinación del haz de cruce , 
1.1.4 . sistema de suspensión . » 
El número 1.10.4 se modificará de la siguiente manera : 
« 1.10.4 . los indicadores de dirección laterales , las luces de gálibo , las luces de posición , las luces de estacionamiento y los catadióptricos . » 
El número 2.2.4 se modificará de la siguiente manera : 
« 2.2.4 . esquema(s) de cada una de las luces , en los que se indiquen las bandas luminosas que se definen en el número 1.6 , el eje de referencia , que se define en el número 1.7 y el centro de referencia que se define en el número 1.8 . 
Tales datos no serán necesarios en el caso de los dispositivos de alumbrado de la placa trasera de matrícula ( 1.5.14 ) . » 
El número 4.2.6.1 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.2.6.1 . Una vez regulada la inclinación inicial , la inclinación vertical del haz de cruce se medirá en condición estática en todos los estados de carga que se definen en el Apéndice I . Dicha inclinación deberá estar comprendida entre - 0,5 % y - 2,5 % sin ajuste manual . La regulación inicial deberá estar comprendida entre - 1 % y - 1,5 % en el estado de %quot% vehículo vacío %quot% con una persona en el asiento de conducción . El fabricante deberá especificar expresamente la regulación inicial para cada tipo de vehículo y deberá indicarla en forma claramente legible e indeleble en cada vehículo , bien sea , junto a la luz , o junto a la placa del fabricante , mediante el símbolo que figura en el Apéndice 6 . » 
El número 4.2.6.2.2 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.2.6.2.2 . No obstante , se admitirán dispositivos de regulación manual , tanto de tipo continuo , como de tipo discontinuo o escalonado , siempre y cuando exista en los mismos una posición de reposo que permita volver a regular los proyectores en la inclinación inicial que se indica en el número 4.2.6.1 mediante los tornillos de regulación tradicionales . Dichos dispositivos de regulación manual deberán poder accionarse desde el puesto de conducción . Los dispositivos de regulación de tipo continuo deberán tener unos puntos de referencia que indiquen aquellos estados de carga que exijan una regulación del haz de cruce . 
El número de escalonamientos de los dispositivos de regulación de tipo no continuo deberá ser el que permita garantizar , partiendo de una inclinación inicial comprendida entre - 1 % y - 1,5 % , el respeto de un margen de valores comprendidos entre - 0,5 % y - 2,5 % para los estados de carga que se definen en el Apéndice 1 . Para dichos dispositivos , los estados de carga que necesiten una regulación del haz de cruce deberán también estar indicados junto al mando del dispositivo ( Véase Apéndice 7 ) . » 
Después del número 4.2.6.2.2 , agréguese el nuevo número 4.2.6.2.3 siguiente : 
« 4.2.6.2.3 . La medida de la variación de la inclinación del haz de cruce , en función de la carga , deberá realizarse de acuerdo con el procedimiento de prueba del Apéndice 5 . » 
El número 4.4.1 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.4.1 . Presencia 
Obligatoria en los vehículos a motor . 
Facultativa en los remolques . » 
El número 4.5.4.1 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.5.4.1 . En anchura 
El borde de la banda luminosa más alejada del plano longitudinal mediano del vehículo no deberá encontrarse a más de 400 mm del punto en donde se mida la anchura máxima del vehículo . 
La distancia entre los bordes interiores de las dos bandas luminosas no deberá ser inferior a 600 mm. Cuando la distancia vertical entre la luz indicadora de dirección trasera y la luz de posición trasera correspondiente fuere inferior o igual a 300 mm , la distancia entre el punto donde se mida la anchura máxima del vehículo y el borde exterior de la banda luminosa de la luz indicadora de dirección trasera , no deberá ser superior a 50 mm de la distancia entre dicho punto y el borde exterior de la banda luminosa de la luz de posición trasera correspondiente . » 
El número 4.5.5 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.5.5 . Visibilidad geométrica 
Ángulos horizontales : véase Apéndice 4 . 
Ángulos verticales : 15 ° por encima y por debajo de la horizontal ; este último podrá reducirse hasta 5 ° si su altura por encima del suelo fuere inferior a 750 mm . » 
El número 4.5.12 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.5.12 . Otras disposiciones 
La luz emitida deberá ser una luz intermitente de una frecuencia de 90 ± 30 pulsaciones por minuto . 
La activación del mando de la señal luminosa deberá ir seguida , en el tiempo máximo de un segundo , de la emisión de luz , debiéndose extinguir ésta por primera vez transcurrido un tiempo máximo de un segundo y medio . Cuando un vehículo a motor estuviere equipado para arrastrar un remolque , el mando de las luces indicadores de dirección de dicho vehículo deberá también poder poner en funcionamiento las luces indicadores de dirección del remolque . 
En caso de funcionamiento defectuoso de una luz indicadora de dirección que no sea debido a un cortocircuito , las restantes luces deberán seguir parpadeando , pero , en dichas condiciones , la frecuencia podrá ser distinta de la que esté establecida . Para las luces indicadoras de dirección delanteras , la banda luminosa deberá encontrarse a un mínimo de 40 mm , de banda luminosa de las luces de cruce o de las eventuales luces antinieblas delanteras . Se podrá admitir una distancia menor si la intensidad luminosa en el eje de referencia de la luz indicadora de dirección fuere , por lo menos , igual a 400 cd. » 
El número 4.7.8 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.7.8 . No deberá estar combinada con otra luz , a menos que la luz de posición trasera y la luz de frenado estuvieren mutuamente incorporadas y que la luz de posición estuviere combinada con el dispositivo de alumbrado de la placa trasera de matrícula . » 
El número 4.7.10 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.7.10 . Conexión eléctrica 
Se deberá encender cuando se active el freno de servicio . El funcionamiento de las luces de frenado no será necesario cuando el dispositivo que ponga en marcha o pare el motor se encuentre en una posición que hiciere imposible el funcionamiento del motor . » 
Se suprimirá el número 4.7.12 . 
Después del número 4.8.8 , agréguese el nuevo número 4.8.8.1 siguiente : 
« 4.8.1 . Cuando las luces de posición traseras y las luces de frenado estuvieren incorporadas mutuamente , las características fotométricas del dispositivo de alumbrado de la placa trasera de matrícula podrán modificarse en el momento del encendido de las luces de frenado . » 
El número 4.8.10 , se modificará de la siguiente manera : 
« 4.8.10 . Conexión eléctrica funcional 
Sin especificación individual . » 
El número 4.8.11 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.8.11 . Indicador 
Facultativo . Si existiere , su función deberá asegurarse mediante el indicador establecido para las luces de posición delantera y trasera . » 
El número 4.9.11 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.9.11 . Indicador 
Indicador de conexión obligatorio . Dicho indicador no deberá ser intermitente y no se exigirá si el dispositivo de alumbrado del cuadro de instrumentos únicamente pudiere encenderse simultáneamente con las luces de posición delanteras . » 
El número 4.10.11 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.10.11 . Indicador 
Indicador de conexión obligatorio . Deberá combinarse con el de las luces de posición delanteras . » 
El número 4.11.4.1 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.11.4.1 . En anchura 
Cuando hubiere una sola luz antinieblas , ésta deberá estar situada en el lado del plano longitudinal mediano del vehículo opuesto al que esté establecido para la circulación en el país de matrícula ; el centro de referencia podrá situarse también en el plano longitudinal mediano del vehículo . » 
El número 4.11.10 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.11.10 . Conexión eléctrica funcional 
Únicamente podrá encenderse cuando las luces cruce , las luces de carretera o las luces antinieblas delanteras , o una combinación de dichas luces estuviere en servicio y deberá poder encenderse al mismo tiempo que las luces de carretera , las luces de cruce y las luces antiniebla delanteras . 
Cuando la luz antiniebla trasera esté conectada , la utilización del mando de las luces de carretera o de cruce no deberá provocar su extinción . 
Si hubiere luces antiniebla delanteras , deberá ser posible apagar la luz antiniebla trasera sin necesidad de apagar también las luces antiniebla delanteras . » 
El número 4.11.11 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.11.11 . Indicador 
Indicador de conexión obligatorio . Indicador luminoso independiente no intermitente . » 
Después del número 4.11.11 , agréguese el nuevo número 4.11.12 siguiente : 
« 4.11.12 . Otras disposiciones 
En todos los casos , la distancia entre la luz antiniebla trasera y la luz de frenado deberá ser superior a 100 mm . » 
El número 4.12.10 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.12.10 . Conexión eléctrica funcional 
La conexión deberá permitir el encendido de la luz o luces de estacionamiento situadas a un mismo lado del vehículo sin producir el encendido de ninguna otra luz . 
La luz o luces de estacionamiento deberán poder encenderse incluso si el dispositivo de puesta en marcha y parada del motor se encontrare en una posición que hiciere imposible el funcionamiento del motor . » 
El número 4.12.11 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.12.11 . Indicador 
Indicador de conexión facultativo ; si existiere , no deberá ser posible confundirlo con el indicador de las luces de posición . » 
El número 4.13.7 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.13.7 . Podrá estar agrupado con otras luces . » 
El número 4.13.11 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.13.11 . Indicador 
Indicador facultativo ; si existiere , su función deberá efectuarla el indicador establecido para las luces de posición . » 
El número 4.14.4.3 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.14.4.3 . En longitud 
En la parte trasera del vehículo . » 
El número 4.15.4.3 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.15.4.3 . En longitud 
En la parte trasera del vehículo . » 
El número 4.16.4.3 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.16.4.3 . En longitud 
En la parte delantera del vehículo . » 
El número 4.16.5 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.16.5 . Visibilidad geométrica 
Ángulo horizontal : 30 ° hacia el interior y hacia el exterior . 
Si por existir barras de tracción regulables , el ángulo de 30 ° hacia el interior no pudiere respetarse , podrá reducirse a 10 ° . 
Ángulo vertical : 15 ° por encima y debajo de la horizontal . 
El Ángulo vertical por encima de la horizontal podrá reducirse a 5 ° si la altura de la luz por encima del suelo fuese inferior a 750 mm . » 
El número 4.17.4.3 se modificará de la siguiente manera : 
« 4.17.4.3 . En longitud 
Al menos un catadióptrico deberá encontrarse en el tercio medio del vehículo ; el catadióptrico que estuviere más adelante , no deberá estar a más de 3 m de la parte delantera ; para los remolques , se tendrá en cuenta la longitud de la barra de tracción . 
La distancia entre dos catadióptricos sucesivos no deberá ser superior a 3 m . 
La distancia entre el catadióptrico situado más atrás y la parte trasera del vehículo no deberá ser superior a 1 m . 
No obstante , para los vehículos de la categoría M1 , será suficiente que un catadióptrico esté montado en el primer tercio , y el segundo , en el último tercio de la longitud del vehículo . » 
Después del Apéndice 4 , agréguense los siguientes Apéndices 5 , 6 y 7 : 
Apéndice 5 
Medida de las variaciones de la inclinación del haz de cruce en función del estado de carga 
1 . ÁMBITO DE APLICACIÓN 
El presente Apéndice describe un método de medición de las variaciones de la inclinación del haz de cruce de un vehículo a motor con respecto a su inclinación inicial , causadas por los cambios en las reacciones del vehículo debido a su estado de carga . 
2 . DEFINICIONES 
2.1 . Inclinación inicial 
2.1.1 . Inclinación inicial indicada 
Valor de la inclinación inicial del haz de cruce indicado por el fabricante del vehículo a motor , que servirá de valor de referencia para el cálculo de las variaciones admisibles . 
2.1.2 . Inclinación inicial medida 
Valor medio de la inclinación del haz de cruce o de la del vehículo , medida cuando el vehículo cumpliere la condición n º 1 que se define en el Apéndice 1 para la categoría del vehículo sometido a la prueba . 
Servirá como valor de referencia para la evaluación de las variaciones de la inclinación del haz en función de las variaciones de la carga . 
2.2 . Inclinación del haz de cruce 
Podrá definirse : 
- bien por el ángulo , expresado en milirradianes , entre la dirección del haz hacia un punto característico situado en la parte horizontal del corte de la distribución luminosa de la luz y el plano horizontal , 
- bien , por la tangente de dicho ángulo , expresada en % de inclinación , dado que los ángulos son muy pequeños ( para dichos ángulos pequeños , 1 % será igual a 10 mrad ) . 
Cuando la inclinación estuviere expresada en % , podrá calcularse mediante la siguiente fórmula : 
( h1 - h2 ) /l × 100 . 
donde 
h1 es la altura por encima del suelo , en milímetros , del punto característico arriba indicado , medida en una pantalla vertical perpendicular al plano longitudinal mediano del vehículo y situado a una distancia horizontal 1 , 
h2 es la altura , en milímetros , del centro de referencia por encima del suelo ( centro considerado como el origen nominal del punto característico elegido en h1 ) , 
l es la distancia , en milímetros , entre la pantalla y el centro de referencia . 
Los valores negativos indicarán que el haz está dirigido hacia abajo ( descenso , véase figura 1 ) . 
Los valores positivos indicarán que el haz está dirigido hacia arriba ( elevación ) . 
Figura 1 
Descenso del haz de cruce de un vehículo de la categoría M1 : ver D.O. 
Notas : 
1 . En la ilustración se representa un vehículo de la categoría M1 , pero el principio seguirá siendo el mismo para los vehículos de otras categorías . 
2 . Cuando el vehículo no incluyere sistema de regulación de la inclinación del haz de cruce , la variación de esta última era idéntica a la de la inclinación del vehículo mismo . 
3 . CONDICIONES PARA LA MEDICIÓN 
3.1 . En caso de inspección ocular del comportamiento del haz de cruce sobre la pantalla , o de utilización de un método fotométrico , las mediciones se realizarán en la oscuridad ( por ejemplo , cámara oscura ) . El espacio disponible deberá ser el suficiente para que la pantalla y el vehículo se puedan colocar del modo indicado en la figura 1 . Los centros de referencia de las luces deberán encontrarse a una distancia 1 de la pantalla de 10 m como mínimo . 
3.2 . El suelo sobre el cual se realizarán las medidas deberá ser lo más plano y horizontal posible , a fin de que la reproductibilidad de las medidas de la inclinación del haz de cruce pueda garantizarse con una precisión de ± 0,5 mrad ( ± 0,05 % de inclinación ) . 
3.3 . En caso de utilización de una pantalla , su marcado , su posición y su orientación con respecto al suelo y al plano longitudinal mediano del vehículo deberán permitir la reproductibilidad de las medidas de la inclinación del haz de cruce con una precisión de ± 0,5 mrad ( ± 0,05 % de inclinación ) . 
3.4 . Durante la medición , la temperatura ambiente deberá situarse entre 10 y 30 ° C . 
4 . PREPARACIÓN DEL VEHÍCULO 
4.1 . Las medidas se realizarán en un vehículo que haya recorrido una distancia de 1 000 a 10 000 km , preferentemente alrededor de 5 000 km . 
4.2 . Los neumáticos se inflarán a la presión máxima indicada por el fabricante del vehículo . Se llenará a tope de carburante , de agua y de aceite y se dotará al vehículo de todos los accesorios y herramientas indicados por el fabricante . 
El tope de carburante significará el llenado del 90 % , como mínimo , de la capacidad del depósito que indique la ficha de datos prevista en el Anexo I de la Directiva 70/156/CEE . 
4.3 . El freno de estacionamiento deberá estar suelto y la caja de cambios en punto muerto . 
4.4 . El vehículo deberá estar expuesto , por lo menos durante 8 horas , a la temperatura que se indica en el número 3.4 . 
4.5 . En caso de aplicación de un método visual o fotométrico , y para facilitar las mediciones , se montarán preferentemente en el vehículo de prueba luces cuyo haz de cruce tenga un corte bien definido . 
Podrán utilizarse otros métodos para la obtención de una lectura más precisa ( retirada de la lente de la luz , por ejemplo ) . 
5 . PROCEDIMIENTO DE PRUEBA 
5.1 . Generalidades 
Las variaciones de la inclinación del haz de cruce o del vehículo , según el método escogido , se medirán separadamente en cada lado del vehículo . Los resultados obtenidos por las luces de izquierda y derecha , en todos los estados de carga que se indican en el Apéndice 1 , deberán situarse dentro de los límites del número 5.5 la carga se aplicará progresivamente , sin que el vehículo sufra golpes excesivos . 
5.2 . Determinación de la inclinación inicial medida 
El vehículo deberá encontrarse en las condiciones que se indican en el número 4 y cargado como se especifica en el Apéndice 1 ( primer estado de carga de la categoría del vehículo de que se trate ) . 
Antes de cada medición , se habrá imprimido al vehículo el movimiento que se indica en el número 5.4 . 
Las mediciones se realizarán tres veces . 
5.2.1 . Si ninguno de los resultados medidos se apartare más de 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) de la media aritmética de los resultados , dicha media constituirá el resultado final . 
5.2.2 . Si , en cualquier medición , la desviación con respecto a la media aritmética fuere superior a 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) , se realizará una nueva serie de diez mediciones . 
La media aritmética de dichas mediciones constituirá entonces el resultado final . 
5.3 . Métodos de medida 
Para la medición de las variaciones de la inclinación , podrán utilizarse diferentes métodos , siempre que los resultados tengan una precisión de ± 0,2 mrad ( inclinación de ± 0,02 % ) . 
5.4 . Tratamiento del vehículo en cada condición de carga 
La suspensión del vehículo y cualquier otra parte que pudiere afectar a la inclinación del haz de cruce se activarán según los métodos que abajo se describen . 
No obstante , los servicios técnicos y los fabricantes podrán , de común acuerdo , admitir otros métodos ( experimentales o de cálculo ) , especialmente cuando la prueba planteare problemas particulares , y siempre y cuando la validez de los cálculos no presentare ninguna duda . 
5.4.1 . Vehículos de la categoría M1 de suspensión clásica 
Con el vehículo situado en el lugar donde vaya a efectuarse la medición y sus ruedas descansando sobre plataformas flotantes ( que únicamente se deberán utilizar cuando su ausencia pueda dar lugar a restricciones en el movimiento de suspensión susceptibles de influir en los resultados de la medición ) , imprímase al vehículo el siguiente movimiento de balanceo : balanceo contínuo de tres ciclos empletos como mínimo , consistiendo cada ciclo en empujar hacia abajo primero la parte trasera del coche , y luego , la parte delantera . 
El movimiento de balanceo finalizará con la terminación de un ciclo . Antes de efectuar la medición , espérese a que el vehículo se inmovilice por sí mismo . En lugar de utilizar las plataformas flotantes , se podrá , para obtener el mismo efecto , imprimir al vehículo un movimiento de vaivén con un recorrido mínimo de una vuelta de rueda . 
5.4.2 . Vehículos de las categorías M2 , M3 y N de suspensión clásica 
5.4.2.1 . Si el método de tratamiento previsto para los vehículos de la categoría M1 en el número 5.4.1 no fuere aplicable , podrá utilizarse el método previsto en el número 5.4.2.2 o en el número 5.4.2.3 . 
5.4.2.2 . Con el vehículo situado en el lugar donde vaya a efectuarse la medición y sus ruedas en el suelo , imprímase al vehículo un movimiento de balanceo . 
5.4.2.3 . Con el vehículo situado en el lugar donde vaya a efectuarse la medición y sus ruedas en el suelo , activese la suspensión y todas las partes que pudieren afectar la inclinación del haz de cruce , mediante el uso de un vibrador o de una plataforma vibrante . En este último caso , las ruedas deberán reposar sobre dicha plataforma . 
5.4.3 . Vehículos cuya suspensión no sea clásica y necesiten la puesta en marcha del motor 
Antes de efectuar medición alguna , espérese a que el vehículo se inmovilice por sí mismo con el motor en marcha . 
5.5 . Mediciones 
Las variaciones de la inclinación del haz de cruce se medirán en cada estado de carga con relación a la inclinación inicial medida y determinada de acuerdo con el número 5.2 . 
Cuando el vehículo estuviere equipado con un sistema de regulación manual de las luces , éste deberá estar colocado en las posiciones previstas por el fabricante para los diferentes estados de carga ( según el Apéndice 1 ) . 
5.5.1 . Para empezar , se realizará una sola medición por cada estado de carga . Se considerarán cumplidas las correspondientes prescripciones si para todos los estados de carga la variación de la inclinación permaneciere dentro de los límites calculados ( por ejemplo , los de la diferencia entre la inclinación inicial indicada y los límites inferior y superior establecidos para la aprobación ) , con una tolerancia de 4 mrad ( inclinación de 0,4 % ) . 
5.5.2 . Si el ( los ) resultado(s) de uno o de varias mediciones no respetare(n) la tolerancia que se indica en el número 5.5.1 o sobrepasare(n) los valores límites , se realizarán tres nuevas mediciones en los estados de carga correspondientes a dicho(s) resultado(s) , según se indica en el número 5.5.3 . 
5.5.3 . Para cada estado de carga arriba indicado : 
5.5.3.1 . si ninguno de los tres resultados de medición se desviare más de 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) de la media aritmética de dichos resultados , dicha media constituirá el resultado final ; 
5.5.3.2 . si el resultado de una medición cualquiera se desviare más de 2 mrad ( inclinación de 0,2 % ) de la media aritmética de los resultados , se realizará una nueva serie de diez mediciones y su media aritmética constituirá el resultado final ; 
5.5.3.3 . en el caso de un vehículo dotado de un sistema automático de regulación de la inclinación del haz de cruce con ciclo de histéresis incorporado , las medias de los resultados obtenidos en la parte alta y baja del ciclo se considerarán como valores significativos . 
Todas estas mediciones se realizarán de acuerdo con los números 5.5.3.1 y 5.5.3.2 anteriores . 
5.5.4 . Se consideran cumplidas las prescripciones correspondientes si para todos los estados de carga la variación entre la inclinación inicial medida determinada de acuerdo con el número 5.2 y la inclinación medida en los diferentes estados de carga fuere inferior a los valores calculados en el número 5.5.1 ( sin margen de seguridad ) . 
5.5.5 . Si únicamente se hubiere sobrepasado uno de los valores límite de variación superior o inferior , el fabricante podrá elegir , dentro de los límites establecidos para la aprobación , un valor diferente para la inclinación inicial indicada . 
Apéndice 6 
Marcado para la regulación inicial indicada a la que se refiere el número 4.2.6.1 del Anexo I . 
Ejemplo : ver D.O. 
La dimensión del símbolo y de sus caracteres se dejará a la elección del fabricante . 
Apéndice 7 
Dispositivos de mando de regulación de las luces a los que se refiere el número 4.2.6.2.2 del Anexo I 
1 . PRESCRIPCIONES 
1.1 . El descenso del haz de cruce se deberá obtener , en todos los casos , de una de las siguientes maneras : 
a ) por desplazamiento del mando hacia abajo o hacia la izquierda ; 
b ) por rotación del mando en sentido opuesto al de las agujas de un reloj ; 
c ) por presión del mando ( sistema presión-tracción ) . 
Cuando el sistema de regulación disponga de varios botones pulsadores , el botón pulsador que provoque el descenso máximo deberá estar situado a la izquierda o debajo del botón o botones pulsadores correspondientes a las otras posiciones de inclinación del haz de cruce . 
Los dispositivos de mando del tipo de rotación colocados de canto , o de los cuales solamente el borde fuere visible , deberán accionarse como si fueran los dispositivos del tipo a ) o c ) . 
1.1.1 . dicho dispositivo de mando deberá estar dotado de símbolos que indiquen claramente los movimientos correspondientes a la orientación hacia abajo y hacia arriba del haz de cruce . 
1.2 . La posición « O » corresponderá a la regulación inicial de acuerdo con el número 4.2.6.1 del Anexo I . 
1.3 . La posición « O » que , de acuerdo con el número 4.2.6.2.2 del Anexo I , deberá ser una posición de « reposo » , no deberá , forzosamente , encontrarse en el final de la escala . 
1.4 . Las marcas utilizadas sobre el dispositivo deberán estar explicadas en el manual del conductor . 
1.5 . Para identificar los mandos sólo podrán utilizarse los símbolos que abajo se indican : ver D.O. 
Símbolo standard para haz de luz de cruce de acuerdo con la figura 3 del Anexo II de la Directiva 78/316/CEE , complementado con las flechas correspondientes a la dirección de regulación del haz de cruce . 
2 . EJEMPLOS 
Ejemplo 1 : ver D.O. 
Ejemplo 2 : ver D.O. 
Ejemplo 3 : ver D.O. 
ANEXO II 
Después del número 5.2 , agréguese el nuevo número 5.2.1 siguiente : 
« 5.2.1 . Sistema de regulación de la inclinación del haz de cruce : sí/no (*) . » 
