Reglamento (CEE) n° 1381/80 de la Comisión, de 5 de junio de 1980, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1822/77 en lo referente a la percepción de la tasa de corresponsabilidad en el sector de la leche y de los productos lácteos durante la campaña lechera 1980/81 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 1381/80 DE LA COMISIÓN 
de 5 de junio de 1980 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 1822/77 en lo referente a la percepción de la tasa de corresponsabilidad en el sector de la leche y de los productos lácteos durante la campaña lechera 1980/81 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 del Consejo , de 17 de Mayo de 1977 , relativo a una tasa de corresponsabilidad y a medidas destinadas a la ampliación de los mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1364/80 (2) y , en particular , su artículo 6 , 
Considerando que el nivel de la tasa de corresponsabilidad aplicable durante la campaña lechera 1980/81 se ha fijado en un 2 % del precio indicativo de la leche válido para esta campaña ; 
Considerando que es necesario sustituir las cantidades cifradas en el párrafo primero del apartado 1 del artículo 2 y en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento ( CEE ) n º 1822/77 de la Comisión , de 5 de agosto de 1977 , sobre las modalidades de aplicación relativas a la percepción de la tasa de corresponsabilidad establecida en el sector de la leche y de los productos lácteos (3) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1362/79 (4) ; 
Considerando que , de acuerdo con el apartado 3 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , los productores de determinadas zonas percibirán en adelante un tipo reducido de la tasa , sin exceder una cantidad anual de 60 000 kilogramos por productor ; que se deben precisar los importes cifrados de dicha tasa reducida y las modalidades de su percepción ; 
Considerando que , de acuerdo con el párrafo segundo del apartado 3 del artículo 3 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , es competencia de los Estados miembros adoptar las disposiciones necesarias para establecer la situación geográfica de las explotaciones afectadas por la tasa reducida ; que , por lo tanto , conviene prever una disposición particular que permita la aplicación de estas disposiciones ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
El Reglamento ( CEE ) n º 1822/77 se modificará de la manera siguiente : 
1 . El texto del artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente : 
« Artículo 2 
1 . Durante la campaña lechera 1980/81 , el importe de la tasa será : 
a ) en lo referente al tipo general contemplado en el apartado 2 del artículo 2 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , de 0,4452 ECUS ; 
b ) en lo referente al tipo reducido que resulta de la aplicación del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , de 0,3339 ECUS 
por 100 kilogramos de leche de vaca . 
2 . El tipo reducido contemplado en la letra b ) del apartado 1 se percibirá sobre las cantidades de leche entregadas a partir del inicio de la campaña lechera de que se trate por un productor cuya explotación esté situada en una de las regiones contempladas en el apartado 3 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , sin superar la cantidad límite de 60 000 kilogramos ; el tipo general contemplado en la letra a ) del apartado 1 se aplicará a las cantidades que entregue por encima de dicha cantidad límite durante el resto del período de la campaña antedicha . 
3 . En el caso de que la leche se pague al productor tomando como base las entregas expresadas en litros , la conversión en kilogramos se efectuará mediante la aplicación del coeficiente de 1,03 . 
4 . Los compradores de leche indicarán por separado , en la liquidación a cada productor , el importe de la deducción efectuada en virtud de la tasa de corresponsabilidad , distinguiendo , en las explotaciones contempladas en el apartado 2 , entre la cantidad deducida en virtud del tipo reducido de la tasa y , cuando se supere la cantidad límite anual , la cantidad deducida en virtud del tipo general de la tasa . » 
2 . En el párrafo primero del apartado 2 del artículo 3 , se sustituirán las palabras « explotaciones situadas en una de las regiones contempladas en el apartado 2 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 » por las de « explotaciones situadas en una de las regiones contempladas en el apartado 2 y/o apartado 3 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 » . 
3 . En el artículo 3 , se completará el apartado 3 con el apartado siguiente : 
« Cuando , durante el mencionado período , el comprador haya comprado leche procedente de explotaciones situadas en una zona contemplada en el apartado 3 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , la declaración contemplada en la letra a ) del párrafo primero indicará por separado la cantidad de leche entregada por dichas explotaciones y a la que se haya aplicado el tipo reducido de tasa contemplado en la letra b ) del apartado 1 del artículo 2 . » 
4 . En el artículo 3 , se sustituirá el texto del apartado 4 por el texto siguiente : 
« 4 . No obstante , en lo referente a los compradores afectados por las disposiciones del párrafo segundo del apartado 3 , los Estados miembros podrán permitir que se considere como un solo período , con arreglo al párrafo primero del apartado 3 , un período de tres meses o de doce semanas a partir del 1 de junio de 1980 . » 
5 . En el artículo 5 , se sustituirá el texto del apartado 2 por el texto siguiente : 
« 2 . Durante la campaña lechera 1980/81 , la cantidad de la tasa será : 
a ) en lo que se refiere al tipo general contemplado en el apartado 2 del artículo 2 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , de 0,4897 ECUS ; 
b ) en lo que se refiere al tipo reducido que resulta de la aplicación del apartado 3 artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1079/77 , de 0,3673 ECUS , 
por 100 kilogramos de leche desnatada o de mazada que reciban la ayuda contemplada en el apartado 1 . 
En el apartado 2 del artículo 2 se aplicará en forma análoga a la percepción del tipo reducido contemplado en la letra b ) . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir del 1 de junio de 1980 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 5 de junio de 1980 . 
Por la Comisión 
Finn GUNDELACH 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 131 de 26 . 5 . 1977 , p. 6 . 
(2) DO n º L 140 de 5 . 6 . 1980 , p. 16 . 
(3) DO n º L 203 de 9 . 8 . 1977 , p. 1 . 
(4) DO n º L 163 de 2 . 7 . 1979 , p. 22 . 
