2001/19/CE: Decisión de la Comisión, de 20 de diciembre de 2000, relativa al procedimiento de certificación de la conformidad de productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE del Consejo en lo que concierne a las juntas de dilatación para puentes de carretera (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2000) 3694] 
Decisión de la Comisión 
de 20 de diciembre de 2000 
relativa al procedimiento de certificación de la conformidad de productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE del Consejo en lo que concierne a las juntas de dilatación para puentes de carretera 
[notificada con el número C(2000) 3694] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2001/19/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/106/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1988, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros sobre los productos de construcción(1), modificada por la Directiva 93/68/CEE(2), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 13, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comisión debe elegir, entre los dos procedimientos previstos en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 89/106/CEE para la certificación de la conformidad de un producto, el procedimiento menos oneroso posible que sea compatible con la seguridad. Ello significa que, para la certificación de la conformidad de un determinado producto o familia de productos, debe decidirse si la existencia de un sistema de control de producción en la fábrica bajo la responsabilidad del fabricante es una condición necesaria y suficiente, o bien si se requiere la intervención de un organismo de certificación autorizado por motivos relacionados con el cumplimiento de los criterios mencionados en el apartado 4 del artículo 13. 
(2) El apartado 4 del artículo 13 establece que el procedimiento elegido debe figurar en los mandatos y en las especificaciones técnicas. Por lo tanto, es conveniente adoptar la definición de productos o familias de productos utilizada en los mandatos y en las especificaciones técnicas. 
(3) Los dos procedimientos previstos en el apartado 3 del artículo 13 se describen minuciosamente en el anexo III de la Directiva 89/106/CEE. Es, por consiguiente, necesario especificar claramente, en relación con el anexo III, los métodos de aplicación de los dos procedimientos para cada producto o familia de productos, ya que el anexo III da preferencia a determinados sistemas. 
(4) El procedimiento especificado en la letra a) del apartado 3 del artículo 13 corresponde a los sistemas que figuran en el inciso ii) del punto 2 del anexo III: primera posibilidad sin vigilancia permanente, segunda y tercera posibilidades. El procedimiento descrito en la letra b) del apartado 3 del artículo 13 corresponde a los sistemas que figuran en el inciso i) del punto 2 del anexo III y en la primera posibilidad con vigilancia permanente del inciso ii) del punto 2 del anexo III. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la construcción. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La certificación de la conformidad de los productos y familias de productos mencionados en el anexo I se realizará por un procedimiento en el cual, además del sistema de control de producción en la fábrica efectuado por el fabricante, un organismo de certificación autorizado intervendrá en la evaluación y vigilancia del control de producción o del propio producto. 
Artículo 2 
El procedimiento de certificación de la conformidad definido en el anexo II se indicará en los mandatos relativos a directrices para el documento de idoneidad técnica europeo pertinente. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 20 de diciembre de 2000. 
Por la Comisión 
Erkki Liikanen 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 40 de 11.2.1989, p. 12. 
(2) DO L 220 de 30.8.1993, p. 1. 
ANEXO I 
Juntas de dilatación para puentes de carretera 
Para uso en puentes de carretera a fin de garantizar la continuidad de la superficie de rodadura, la continuidad de la fuerza de sustentación de tráfico y para acomodar el movimiento de los puentes. 
ANEXO II 
Familia de productos: juntas de dilatación para puentes de carretera 
Sistemas de certificación de la conformidad 
Para los productos y usos que se enumeran a continuación, se solicita de la EOTA la especificación de los siguientes sistemas de certificación de la conformidad en la pertinente directriz para el documento de idoneidad técnica europeo: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
La especificación del sistema permitirá su aplicación incluso cuando no sea necesario establecer el rendimiento en relación con una característica determinada, porque haya al menos un Estado miembro que no tenga requisitos legales a ese respecto (véase el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 89/106/CEE y, cuando sea aplicable, la cláusula 1.2.3 de los Documentos interpretativos). En tal caso, no debe exigirse al fabricante la comprobación de esa característica si éste no desea declarar el rendimiento del producto a ese respecto. 
