Reglamento (CEE) nº 1676/89 de la Comisión, de 13 de junio de 1989, relativo a la clasificación de determinadas mercancías en los códigos 2206 00 93 y 6911 10 00 de la nomenclatura combinada 
***** 
REGLAMENTO (CEE) No 1676/89 DE LA COMISIÓN 
de 13 de junio de 1989 
relativo a la clasificación de determinadas mercancías en los códigos 2206 00 93 y 6911 10 00 de la nomenclatura combinada 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 1495/89 (2) y, en particular, su artículo 9, 
Considerando que, con el fin de garantizar la aplicación uniforme de la nomenclatura combinada aneja al Reglamento (CEE) no 2658/87, cabe adoptar disposiciones relativas a la clasificación arancelaria de una botella que contiene 0,7 litros de vino de arroz (sake), una garrafita de porcelana y tres copitas también de porcelana, todo ello contenido en un envase de cartón; 
Considerando que la nomenclatura combinada, aneja al Reglamento (CEE) no 2658/87 anteriormene citado, contempla en el código NC 2206 00 93 « las demás bebidas fermentadas, no espumosas, en recipientes de contenido no superior a dos litros » y en el código NC 6911 10 00 « artículos para el servicio de mesa o de cocina »; que, para la clasificación de los artículos anteriormente citados, hay que tener en cuenta dichos códigos; 
Considerando que dichos artículos no deben contemplarse como « mercancías presentadas en conjuntos o en surtidos » de acuerdo con la regla general 3 b) para la interpretación de la nomenclatura combinada, dado que no responden a la condición prevista en el punto X. b) de las Notas explicativas establecidas por el Consejo de Cooperación Aduanera en lo relativo a la « regla 3 b) » del sistema armonizado es decir, « que estén constituidas por productos . . . que se presentan juntos para la satisfacción de una necesidad . . . »; 
Considerando que, en efecto, de la correcta interpretación del texto de la regla 3 b), anteriormente citada, se desprende que la utilización simultánea de los artículos en cuestión no es un criterio suficiente para considerar que las mercancías constituyan un conjunto o surtido, sino que dicha utilización debe limitarse principalmente bien a una transformación que origine un nuevo producto, bien a una simultánea « presencia », necesaria para el ejercicio de la actividad prevista; que, en otras palabras, los artículos de que se trata deberán ser complementarios; 
Considerando que la combinación del vino y los recipientes de porcelana en cuestión, no responde a ninguno de los criterios arriba indicados; que, en efecto, originalmente el vino de arroz está contenido en su propia botella y que la utilización de los otros recipientes no es en ningún modo necesaria ni complementaria, ni tampoco contribuye a la satisfacción de una necesidad específica; que, en estas condiciones, cabe efectuar una clasificación separada de los artículos de que se trata; 
Considerando que el Comité de nomenclatura no ha emitido dictamen alguno en el plazo concedido por su presidente, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Una botella de vidrio que contiene 0,7 litros de arroz (sake), una garrafita de porcelana y tres copitas también de porcelana, todo ello contenido en un envase de cartón, deberá clasificarse en la nomenclatura combinada del modo siguiente: 
- el vino de arroz (sake), en el código NC 
1.2 // 2206 00 // Las demás bebidas fermentadas (por ejemplo: sidra, perada o aguamiel): // // - las demás: // // - - no espumosas, en recipientes de contenido: // 2206 00 93 // - - - no superior a 2 litros 
- la garrafita y las tres copitas de porcelana; en el código NC: 
1.2 // 6911 00 // Vajilla y demás artículos de uso doméstico, de higiene o de tocador, de porcelana: // 6911 10 00 // - Artículos para el servicio de mesa o de cocina 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor a los 21 días de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 13 de junio de 1989. 
Por la Comisión 
Christiane SCRIVENER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 256 de 7. 9. 1987, p. 1. 
(2) DO no L 148 de 1. 6. 1989, p. 1. 
