85/504/CEE: Decisión del Consejo, de 11 de noviembre de 1985, referente a la celebración del Acuerdo en forma de canje de notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativo al régimen de los intercambios para las sopas, las salsas y los condimentos 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 11 de noviembre de 1985 
referente a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativo al régimen de los intercambios para las sopas , las salsas y los condimentos 
( 85/504/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que , en virtud del Acuerdo , de 22 de julio de 1972 , entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza , ambas Partes Contratantes se comprometen a promover la expansión de los intercambios comerciales recíprocos ; 
Considerando que conviene a los intereses de la Comunidad , por una parte , y de la Confederación Suiza , por otra , favorecer los intercambios de sopas , salsas y condimentos mediante concesiones arancelarias recíprocas ; 
Considerando que la Comisión ha llevado a cabo las correspondientes negociaciones con la Confederación Suiza y que estas negociaciones han permitido la celebración de un Acuerdo , 
DECIDE : 
Artículo 1 
Queda aprobado , en nombre de la Comunidad , el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza relativo al régimen de los intercambios para las sopas , las salsas y los condimentos . 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona habilitada para firmar el Acuerdo a que se refiere el artículo 1 , a fin de obligar a la Comunidad . 
Hecho en Bruselas , el 11 de noviembre de 1985 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. SCHLECHTER 
