Reglamento (CE) n° 1577/2001 de la Comisión, de 1 de agosto de 2001, por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 296/96 relativo a los datos que deberán transmitir los Estados miembros y la contabilización mensual de los gastos financiados con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) 
Reglamento (CE) no 1577/2001 de la Comisión 
de 1 de agosto de 2001 
por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 296/96 relativo a los datos que deberán transmitir los Estados miembros y la contabilización mensual de los gastos financiados con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1258/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la financiación de la política agrícola común(1) y, en particular, el apartado 5 de su artículo 7, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2040/2000 del Consejo, de 26 de septiembre de 2000, relativo a la disciplina presupuestaria(2), dispone que la Comisión podrá reducir o suspender los anticipos mensuales correspondientes a la sección de Garantía del FEOGA. Con vistas a respetar el calendario previsto en dicho artículo, y para facilitar una buena gestión, resulta oportuno modificar el artículo 4 del Reglamento (CE) n° 296/96 de la Comisión, de 16 de febrero de 1996, relativo a los datos que deberán transmitir los Estados miembros y la contabilización mensual de los gastos financiados con cargo a la sección de Garantía del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA)(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1017/2001(4). 
(2) Con arreglo al actual sistema de liquidación de cuentas, la declaración anual debe transmitirse a más tardar el 10 de febrero del año siguiente al ejercicio financiero. En lo que respecta a las cuentas de almacenamiento público, esta declaración coincide con la que debe presentarse para el 20 de diciembre de acuerdo con lo previsto en el último párrafo del apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CE) n° 296/96. Por consiguiente, es procedente suprimir esta última declaración. 
(3) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del Fondo. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 296/96 quedará modificado como sigue: 
1) en los apartados 1, 2 y 4 del artículo 4, los términos %quot%artículo 13 de la Decisión 94/729/CE%quot% se sustituirán por %quot%artículo 14 del Reglamento (CE) n° 2040/2000%quot%; 
2) el apartado 3 del artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%3. El control del cumplimiento de los términos o plazos relacionados con el pago de los anticipos de los gastos asumidos se efectuará dos veces por ejercicio presupuestario: 
- sobre los gastos efectuados hasta el 31 de marzo, 
- sobre los gastos efectuados hasta el 31 de julio. 
Los incumplimientos que hayan podido producirse durante los meses de agosto, septiembre y octubre se tomarán en consideración en el momento de la decisión de liquidación de cuentas, a menos que hayan podido ser comprobados antes de la última decisión de anticipo del ejercicio.%quot%; 
3) en el último párrafo del apartado 2 del artículo 5 se suprimirán los términos %quot%y el 20 de diciembre%quot%. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 1 de agosto de 2001. 
Por la Comisión 
Frederik Bolkestein 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 103. 
(2) DO L 244 de 29.9.2000, p. 27. 
(3) DO L 39 de 17.2.1996, p. 5. 
(4) DO L 140 de 24.5.2001, p. 44. 
