2004/755/Euratom: Decisi%oacute%n del Consejo, de 11 de octubre de 2004, por la que se aprueba la celebraci%oacute%n por la Comisi%oacute%n, en nombre de la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica, del Acuerdo interino sobre comercio y aspectos relacionados con el comercio entre la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica, por una parte, y la Rep%uacute%blica de Tayikist%aacute%n, por otra 
Decisión del Consejo 
de 11 de octubre de 2004 
por la que se aprueba la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo interino sobre comercio y aspectos relacionados con el comercio entre la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Tayikistán, por otra 
(2004/755/Euratom) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y en particular el párrafo segundo de su artículo 101, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
DECIDE: 
Artículo único 
1. Se aprueba la celebración por la Comisión, en nombre de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, del Acuerdo interino sobre comercio y aspectos relacionados con el comercio entre la Comunidad Europea y la Comunidad Europea de la Energía Atómica, por una parte, y la República de Tayikistán, por otra, así como los anexos y protocolos que figuran anexos al mismo y las declaraciones establecidas unilateralmente por la Comunidad o conjuntamente con la otra parte. 
2. El texto del Acuerdo, los anexos, el Protocolo y el Acta final figuran adjuntos a la presente Decisión. [1] 
Hecho en Luxemburgo, el 11 de octubre de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
[1] Véase la página 2 del presente Diario Oficial. 
