Directiva 79/268/CEE del Consejo, de 5 de marzo de 1979, por la que se modifica la Directiva 77/504/CEE referente a los animales de la especie bovina reproductores de raza pura 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 5 de marzo de 1979 
por la que se modifica la Directiva 77/504/CEE referente a los animales de la especie bovina reproductores de raza pura 
( 79/268/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular sus artículos 43 y 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3) , 
Considerando que la Directiva 77/504/CEE del Consejo , de 25 de julio de 1977 , referente a los animales de la especie bovina reproductores de raza pura (4) , ha establecido las condiciones para la progresiva liberalización de los intercambios intracomunitarios en este ámbito ; 
Considerando que , a la espera de que se aplique una regulación comunitaria en la materia , se ha tenido en cuenta como principio general conforme al artículo 7 de dicha Directiva , que las importaciones procedentes de terceros países no se beneficiarían de condiciones más favorables que aquéllas válidas para los intercambios intracomunitarios ; 
Considerando que las normas comunitarias relativas a los intercambios entre Estados miembros aún no han sido completamente establecidas , especialmente en lo relativo a los criterios de inscripción en los libros registros genealógicos , que sólo lo serán después de que se haya adoptado un determinado número de actos de aplicación , en particular de los previstos en el artículo 6 de la Directiva anteriormente citada ; que conviene , por lo tanto , prever la aplicación del artículo 7 de esa misma Directiva , según se vaya introduciendo el régimen intracomunitario , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
El artículo 9 de la Directiva 77/504/CEE se sustituirá por el siguiente texto : 
« Artículo 9 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias : 
a ) para atenerse a la presente Directiva , con la excepción del artículo 7 , a más tardar , el 1 de enero de 1979 ; 
b ) para atenerse al artículo 7 , por lo que respecta a cada uno de los ámbitos que éste cubre , en las mismas fechas en que se atengan a las disposiciones correspondientes aplicables a los intercambios intracomunitarios y , en especial , a las decisiones que se vayan adoptando en aplicación del artículo 6 . 
Informarán inmediatamente de ello a la Comisión . » 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 5 de marzo de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
P. MEHAIGNERIE 
(1) DO n º C 9 de 11 . 1 . 1979 , p. 4 . 
(2) Dictamen emitido el 16 de febrero de 1979 ( que aún no ha aparecido en el Diario Oficial ) . 
(3) Dictamen emitido el 21 y 22 de febrero de 1979 ( que aún no ha sido publicado en el Diario Oficial ) . 
(4) DO n º L 206 de 12 . 8 . 1977 , p. 8 . 
