Reglamento (CEE) n° 2095/87 del Consejo de 13 de julio de 1987 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1883/78, relativo a las normas generales sobre la financiación de las intervenciones por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección "Garantía" 
***** 
REGLAMENTO (CEE) No 2095/87 DEL CONSEJO 
de 13 de julio de 1987 
por el que se modifica el Reglamento (CEE) no 1883/78, relativo a las normas generales sobre la financiación de las intervenciones por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección « Garantía » 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 729/70 del Consejo, de 21 de abril de 1970, sobre la financiación de la política agrícola común (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 3769/85 (2), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 3, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando que el Reglamento (CEE) no 1883/78 (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 801/87 (4), enumera en su Anexo las medidas que responden a la noción de intervenciones destinadas a la regularización de los mercados agrícolas, con arreglo al apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 729/70; que dicho Anexo ha sido actualizado periódicamente por el Consejo; 
Considerando que, habida cuenta del considerable número de modificaciones de las medidas de regularización de los mercados adoptadas por el Consejo o por la Comisión, y de la necesidad de actualizar con mayor frecuencia la lista que reagrupa el conjunto de dichas medidas y de su carácter declarativo, resulta conveniente establecer que, en el futuro, el establecimiento de dicha lista y su actualización se relizarán con arreglo a un procedimiento simplificado, para mantener las medidas anteriormente citadas conformes a la reglamentación aplicable en el marco de las organizaciones comunes de mercados agrícolas, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El artículo 1 del Reglamento (CEE) no 1883/87 se sustituye por el texto siguiente: 
« Artículo 1 
La lista de las medidas que responden a la noción de intervenciones destinadas a la regularización de los mercados agrícolas, con arreglo al apartado 1 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 729/70, se establece por la Comisión según el procedimiento previsto en el artículo 13 de dicho Reglamento, y será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, serie L. » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 13 de julio de 1987. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. SCHALL HOLBERG 
(1) DO no L 94 de 28. 4. 1970, p. 13. 
(2) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 17. 
(3) DO no L 216 de 5. 8. 1978, p. 1. 
(4) DO no L 79 de 21. 3. 1987, p. 14. 
