Reglamento (CE) n° 1434/97 de la Comisión de 23 de julio de 1997 por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1267/94 por el que se establecen disposiciones de aplicación de los acuerdos entre la Unión Europea y algunos terceros países acerca del reconocimiento mutuo de determinadas bebidas espirituosas 
REGLAMENTO (CE) N° 1434/97 DE LA COMISIÓN de 23 de julio de 1997 por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1267/94 por el que se establecen disposiciones de aplicación de los acuerdos entre la Unión Europea y algunos terceros países acerca del reconocimiento mutuo de determinadas bebidas espirituosas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 1576/89 del Consejo, de 29 de mayo de 1989, por el que se establecen las normas generales relativas a la definición, designación y presentación de las bebidas espirituosas (1), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, y, en particular, su artículo 11, 
Considerando que la Unión Europea ha firmado un Acuerdo con los Estados Unidos Mexicanos sobre el reconocimiento mutuo y la protección de las denominaciones en el sector de las bebidas espirituosas; que dicho Acuerdo prevé la aplicación de las medidas necesarias para proteger las denominaciones mexicanas en la Unión Europea; que, para que estos productos gocen de las garantías de control y protección establecidas en el Acuerdo, es conveniente incluirlos en la lista de productos amparados por los acuerdos celebrados por la Unión Europea, que figura en el Anexo del Reglamento (CE) n° 1267/94 de la Comisión, de 1 de junio de 1994, por el que se establecen disposiciones de aplicación de los acuerdos entre la Unión Europea y algunos terceros países acerca del reconocimiento mutuo de determinadas bebidas espirituosas (2); 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de aplicación de bebidas espirituosas, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Anexo del Reglamento (CE) n° 1267/94 se completará con las indicaciones que figuran en el Anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 23 de julio de 1997. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 160 de 12. 6. 1989, p. 1. 
(2) DO n° L 138 de 2. 6. 1994, p. 7. 
ANEXO 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
