2005/75/CE: Decisi%oacute%n del Consejo, de 26 de abril de 2004, relativa a la adhesi%oacute%n de la Comunidad a la Convenci%oacute%n sobre la conservaci%oacute%n y ordenaci%oacute%n de las poblaciones de peces altamente migratorios del Oc%eacute%ano Pac%iacute%fico occidental y central 
Decisión del Consejo 
de 26 de abril de 2004 
relativa a la adhesión de la Comunidad a la Convención sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central 
(2005/75/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37 en conjunción con la primera frase del primer párrafo del apartado 2 y el segundo párrafo del apartado 3 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen conforme del Parlamento Europeo [1], 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comunidad es competente para adoptar medidas de conservación y ordenación de los recursos pesqueros y para celebrar acuerdos con otros países y organizaciones internacionales. 
(2) La Comunidad es parte contratante de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, que exige que todos los miembros de la comunidad internacional cooperen para conservar y ordenar los recursos biológicos del mar. 
(3) La Comunidad ha firmado el Acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 10 de diciembre de 1982 relativas a la conservación y ordenación de las poblaciones de peces transzonales y las poblaciones de peces altamente migratorios [2] ("Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las poblaciones de peces"). 
(4) La Convención sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central se abrió a la firma en la séptima sesión de la Conferencia Multilateral de Alto Nivel celebrada en Honolulú el 5 de septiembre de 2000. 
(5) Esta Convención está abierta a la adhesión de la Comunidad de acuerdo con las disposiciones de su artículo 35. 
(6) La Convención tiene por objetivo asegurar, por medio de una ordenación eficaz, la conservación a largo plazo y la utilización sostenible de las poblaciones de peces altamente migratorios en el Océano Pacífico occidental y central de conformidad con la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y el Acuerdo de las Naciones Unidas de 1995 sobre las poblaciones de peces. 
(7) Hay pescadores comunitarios que faenan en la Zona de la Convención. Así pues, redunda en beneficio de la Comunidad convertirse en miembro de pleno derecho de la organización regional de pesca que se cree al amparo de esta Convención en cumplimiento de las obligaciones asumidas en virtud del Derecho Internacional del Mar. La Comunidad debe, pues, adherirse a la Convención. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobada la adhesión de la Comunidad Europea a la Convención sobre la conservación y ordenación de las poblaciones de peces altamente migratorios del Océano Pacífico occidental y central. 
El texto de la Convención se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para depositar el instrumento de adhesión ante el Gobierno de Nueva Zelanda de acuerdo con el artículo 35 de la Convención. 
Hecho en Luxemburgo, el 26 de abril de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. Walsh 
-------------------------------------------------- 
[1] Dictamen conforme emitido el 1 de abril de 2004 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
[2] DO L 189 de 3.7.1998, p. 16. 
