Dictamen del Consejo, de 17 de febrero de 2005, en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Malta (2004-2007) 
Dictamen del Consejo 
de 17 de febrero de 2005 
en relación con el programa de convergencia actualizado de Malta (2004-2007) 
(2005/C 136/08) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al refuerzo de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas [1], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
(1) El 17 de febrero de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Malta referente al período 2004-2007. El programa cumple en líneas generales con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta excepto respecto al desglose de las cifras previstas para el gasto público. Los datos sobre precios no se ajustan a las definiciones armonizadas de Maastricht. Por consiguiente, se insta a Malta a cumplir las exigencias en materia de datos. 
(2) Según la hipótesis macroeconómica del programa, el crecimiento del PIB real aumentaría del 0,6 % en 2004 a una media del 1,8 % durante el resto del período. Partiendo de la información disponible, tal previsión parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles. Las hipótesis de inflación presentadas en el programa también parecen realistas. 
(3) El 5 de julio 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Malta y recomendó su corrección en 2006 a más tardar. 
(4) El programa está encaminado a reducir el déficit por debajo del valor de referencia del 3 % del PIB en 2006. El saneamiento presupuestario se basa tanto en medidas de aumento de los ingresos como en recortes de los gastos. Se prevé que el déficit de las administraciones públicas baje del 5,2 % del PIB en 2004 al 2,3 % en 2006 y al 1,4 % en 2007. En comparación con el programa anterior, la presente actualización confirma generalmente el ajuste planeado, con una previsión macroeconómica prácticamente inalterada. 
(5) Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, el objetivo de un déficit de las administraciones públicas equivalente al 5,2 % en 2004 parece alcanzable; por otra, en lo que se refiere a 2005 y años posteriores, la prudencia de la previsión macroeconómica subyacente y la naturaleza de las medidas anunciadas para reducir el déficit, así como las previsiones presupuestarias establecidas en el programa, hacen globalmente verosímil la senda de saneamiento con el marco exterior que se prevé actualmente. 
(6) A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece suficiente para reducir el déficit por debajo del 3 % del PIB de aquí a 2006 y parece proporcionar un margen de maniobra suficiente para impedir rebasar este límite en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales durante el período del programa. Sin embargo, podría no ser suficiente para garantizar el logro del objetivo a medio plazo establecido en el Pacto de estabilidad y crecimiento de una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio. 
(7) Según el programa, el ratio de deuda probablemente alcanzará el 73,2 % del PIB en 2004, frente al 70,4 % del PIB en 2003. Posteriormente, se prevé que disminuya al 70,4 % del PIB al final del período del programa. Las autoridades maltesas prevén que el crecimiento económico, unas mejoras graduales del saldo primario y la venta de activos propiciarán la reducción del ratio deuda/PIB a partir de 2005. Sin embargo, una serie de factores, que eliminarían en parte los efectos del importante volumen de ingresos procedentes de la privatización (más del 2 % del PIB en 2005 y 2006), hacen necesaria una información más detallada sobre las operaciones "bajo la línea"y un control más estricto de éstas. 
(8) Existen riesgos en relación con la viabilidad a largo plazo de la hacienda pública derivados de los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La estrategia tendente a garantizar la viabilidad, que se presenta en el programa, depende del logro de los objetivos presupuestarios, así como de reformas de los sistemas de pensiones y de asistencia sanitaria que aún no se han definido o aplicado. El fracaso en el logro de los objetivos presupuestarios pondría indudablemente en peligro la viabilidad de la hacienda pública. En este sentido, la continuación del proceso de reforma es importante para contener a largo plazo el aumento de los gastos públicos relacionados con la edad. 
(9) Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen generalmente las orientaciones de política económica para Malta en el ámbito de la hacienda pública. En particular, el programa se ajusta a la reducción del déficit de las administraciones públicas recomendada por el Consejo. 
En vista de la evaluación antedicha, el Consejo opina que Malta debería: 
i) hacer lo que necesario para garantizar la corrección para 2006 del déficit excesivo; 
ii) garantizar que el ratio de deuda descienda hacia el 60 % del valor de referencia del PIB que figura en el Tratado a un ritmo satisfactorio; 
iii) proseguir su avance en la concepción y aplicación de las reformas del sistema de pensiones y de la sanidad. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 
PIB real(% variación) | PC Diciembre 2004 | 0,6 | 1,5 | 1,8 | 2,2 | 
COM Oct 2004 | 1,0 | 1,5 | 1,8 | - | 
PC Mayo 2004 | 1,1 | 1,7 | 2,1 | 2,1 | 
Inflación IPCA(%) | PC Diciembre 2004 | 2,9 | 2,4 | 1,9 | 1,9 | 
COM Oct 2004 | 3,7 | 3,1 | 2,6 | - | 
PC Mayo 2004 | 3,4 | 2,1 | 2,1 | 2,0 | 
Saldo de las administraciones públicas(% del PIB) | PC Diciembre 2004 | -5,2 | -3,7 | -2,3 | -1,4 | 
COM Oct 2004 | -5,1 | -4,0 | -3,3 | - | 
PC Mayo 2004 | -5,2 | -3,7 | -2,3 | -1,4 | 
Saldo primario(% del PIB) | PC Diciembre 2004 | -1,4 | 0,3 | 1,6 | 2,4 | 
COM Oct 2004 | -1,3 | -0,2 | 0,4 | - | 
PC Mayo 2004 | -1,4 | 0,1 | 1,4 | 2,2 | 
Deuda pública bruta(% del PIB) | PC Diciembre 2004 | 73,2 | 72,0 | 70,5 | 70,4 | 
COM Oct 2004 | 72,4 | 73,7 | 74,2 | - | 
PC Mayo 2004 | 72,1 | 72,4 | 70,5 | 70,4 | 
[1] DO L 209 de 2.8.1997, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
