Reglamento (CE) nº 620/2000 de la Comisión, de 23 de marzo de 2000, que modifica el Reglamento (CE) nº 1722/1999 del Consejo en lo que respecta a la importación de trigo duro y residuos de determinados cereales originarios de Marruecos 
Reglamento (CE) no 620/2000 de la Comisión 
de 23 de marzo de 2000 
que modifica el Reglamento (CE) n° 1722/1999 del Consejo en lo que respecta a la importación de trigo duro y residuos de determinados cereales originarios de Marruecos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1722/1999 del Consejo, de 29 de julio de 1999, sobre la importación de salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, la molturación o demás tratamientos de los granos de determinados cereales, originarios de Argelia, Marruecos y Egipto, y la importación de trigo duro originario de Marruecos(1), y, en particular, su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las concesiones para la importación en la Comunidad de salvados y moyuelos y trigo duro originarios de Marruecos, vigentes desde 1978, entraron en aplicación en virtud del Reglamento (CE) n° 1722/1999. 
(2) Este acuerdo de cooperación ha sido sustituido, desde el 1 de marzo de 2000, por el nuevo Acuerdo euromediterráneo de asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y el Reino de Marruecos, por otra(2). Las concesiones derivadas del anterior Acuerdo de cooperación expiraron en la mencionada fecha. 
(3) Por consiguiente, es preciso adaptar el Reglamento (CE) n° 1722/1999 con el fin de suprimir la referencia a los productos de origen marroquí. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 1722/1999 quedará modificado como sigue: 
1) El artículo 1 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%Artículo 1 
El presente Reglamento establece las disposiciones aplicables a los regímenes especiales de importación de salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, la molturación o demás tratamientos de los granos de determinados cereales originarios de Argelia y Egipto.%quot%. 
2) El artículo 2 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%Artículo 2 
Los tipos de los derechos aplicables a la importación de salvados, moyuelos y demás residuos del cernido, la molturación o demás tratamientos de los granos de determinados cereales de los códigos NC 2302 30 10 a 2302 40 90, originarios de Argelia, serán iguales al 40 % de los importes fijados en el arancel aduanero común, deduciéndose posteriormente 7,25 euros por tonelada.%quot%. 
3) El artículo 4 se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%Artículo 4 
Los artículos 2 y 3 se aplicarán a todas las importaciones respecto de las que el importador pueda presentar la prueba de que Argelia y Egipto han percibido el gravamen por exportación de conformidad con el artículo 21 del Acuerdo de cooperación con Argelia y el artículo 20 del Acuerdo de cooperación con Egipto.%quot%. 
4) Se suprimirá el artículo 5. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de marzo de 2000. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 23 de marzo de 2000. 
Por la Comisión 
Franz Fischler 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 203 de 3.8.1999, p. 16. 
(2) DO L 70 de 18.3.2000, p. 2. 
