85/613/CEE: Decisión del Consejo de 20 de diciembre de 1985 relativa a la adopción, en nombre de la Comunidad, de programas y medidas referentes a los desechos de mercurio y de cadmio en el marco del convenio para la prevención de la contaminación marina de origen telúrico 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 20 de diciembre de 1985 
relativa a la adopción , en nombre de la Comunidad , de programas y medidas referentes a los vertidos de mercurio y de cadmio en el marco del Convenio para la prevención de la contaminación marina de origen terrestre 
( 85/613/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 235 , 
Vista la Recomendación de la Comisión (1) , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2) , 
Considerando que el 3 de marzo de 1975 , la Comunidad aprobó el Convenio para la prevención de la contaminación marina de origen terrestre (3) ; 
Considerando que la Comunidad es Parte Contratante de dicho Convenio ; 
Considerando que , en el seno de la Comisión de París que administra el Convenio , se han negociado programas y medidas relativas a los vertidos de mercurio y de cadmio , y que la Comunidad ha sido invitada a aprobarlos mediante votación escrita antes del 31 de diciembre de 1985 ; 
Considerando que las disposiciones de estos programas y medidas son compatibles con las de las directivas comunitarias en la materia , a saber , las Directivas 76/464/CEE (4) , 85/513/CEE (5) y 84/156/CEE (6) ; 
Considerando por consiguiente , que es conveniente que la Comunidad apruebe dichos programas y medidas ; 
Considerando que el Tratado no ha previsto poderes de acción para ello destintos de los del artículo 235 , 
DECIDE : 
Artículo Único 
1 . El Consejo aprueba , en nombre de la Comunidad , los programas y medidas relativos a los vertidos de mercurio y de cadmio en el marco del Convenio para la prevención de la contaminación marina de origen terrestre . 
Los textos de dichos programas y medidas figuran anejos a la presente Decisión . 
2 . El Presidente del Consejo estará autorizado para designar a la persona o personas facultadas para notificar esta aprobación a la Comisión de París antes del 31 de diciembre de 1985 . 
Hecho en Bruselas , el 20 de diciembre de 1985 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
R. KRIEPS 
(1) DO n º C 286 de 9 . 11 . 1985 , p. 4 . 
(2) DO n º C 352 de 31 . 12 . 1985 . 
(3) DO n º L 194 de 25 . 7 . 1975 , p. 5 . 
(4) DO n º L 129 de 18 . 5 . 1976 , p. 23 . 
(5) DO n º L 291 de 24 . 10 . 1983 , p. 1 . 
(6) DO n º L 74 de 17 . 3 . 1984 , p. 49 . 
