2006/272/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 5 de abril de 2006 , por la que se modifica la Decisi%oacute%n 2004/453/CE en lo que se refiere a Suecia y Reino Unido [notificada con el n%uacute%mero C(2006) 1259] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 5 de abril de 2006 
por la que se modifica la Decisión 2004/453/CE en lo que se refiere a Suecia y Reino Unido 
[notificada con el número C(2006) 1259] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/272/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/67/CEE del Consejo, de 28 de enero de 1991, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a la puesta en el mercado de animales y de productos de la acuicultura [1], y, en particular, su artículo 12, apartado 3, y su artículo 13, apartado 3, 
Vista la Directiva 90/425/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a los controles veterinarios y zootécnicos aplicables en los intercambios intracomunitarios de determinados animales vivos y productos con vistas a la realización del mercado interior [2], y, en particular, su artículo 10, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En la Decisión 2004/453/CE de la Comisión, de 29 de abril de 2004, por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Directiva 91/67/CEE del Consejo en lo que respecta a las medidas contra determinadas enfermedades de los animales de acuicultura [3], se establecen garantías adicionales en relación con determinadas enfermedades de los peces. 
(2) Todo el territorio de Suecia fue declarado indemne de necrosis pancreática infecciosa (NPI), con arreglo a los requisitos establecidos en el anexo I de la Decisión 2004/453/CE. 
(3) Desde la adopción de la Decisión 2004/453/CE, Suecia ha notificado la existencia de brotes de NPI en zonas litorales. Uno de estos brotes se ha producido en peces silvestres. Otro brote se ha producido en peces de acuicultura, y el origen más probable de esta infección, según el informe epidemiológico, son los peces silvestres. Por consiguiente, las zonas litorales de Suecia ya no cumplen los requisitos para ser consideradas indemnes de NPI, tal como se establece en el anexo I de dicha Decisión. No obstante, las áreas continentales del territorio siguen estando indemnes de la enfermedad. 
(4) Estos dos brotes no deberían impedir que Suecia mantuviera su programa de NPI en sus zonas litorales y que introdujera medidas de erradicación si se diagnostica la NPI en peces silvestres o de acuicultura, de conformidad con el programa presentado a la Comisión antes de la adopción de la Decisión 2004/453/CE. 
(5) En la Decisión 2004/453/CE se exige el mantenimiento de la vigilancia específica en las zonas declaradas indemnes de la enfermedad en los Estados miembros en los que únicamente se hayan declarado partes de su territorio indemnes de la enfermedad. En el momento de la adopción de este requisito no se previó la situación especial que se produjo cuando Irlanda e Irlanda del Norte fueron declaradas indemnes de la(s) misma(s) enfermedad(es), mientras que partes del Reino Unido no fueron declaradas indemnes de esas enfermedades. 
(6) Es pertinente autorizar al Reino Unido a suspender la vigilancia específica para determinadas enfermedades de las que se ha declarado indemne a Irlanda del Norte, siempre y cuando se declare a Irlanda indemne de las mismas enfermedades. 
(7) Por consiguiente, debe modificarse la Decisión 2004/453/CE en consecuencia. 
(8) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Los anexos I, II y V de la Decisión 2004/453/CE quedan modificados como sigue: 
1) En el anexo I, el capítulo II se sustituye por el texto que figura en el anexo I de la presente Decisión. 
2) En el anexo II, el capítulo II se sustituye por el texto que figura en el anexo II de la presente Decisión. 
3) En el anexo V, el punto A.5 se sustituye por el texto siguiente: 
"5) En los Estados miembros en los que sólo estén declaradas indemnes, con arreglo al anexo I, capítulo II, partes de su territorio (en lugar de todo el territorio), se mantendrá, en las zonas declaradas indemnes, la vigilancia específica de conformidad con lo dispuesto en el anexo II, capítulo I, punto 4. 
No obstante, el Reino Unido podrá suspender la vigilancia específica en Irlanda del Norte para las enfermedades de las que Irlanda del Norte sea declarada indemne, siempre y cuanto todo el territorio de Irlanda sea declarado indemne para esas mismas enfermedades de conformidad con el anexo I, capítulo II.". 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 5 de abril de 2006. 
Por la Comisión 
Markos Kyprianou 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 46 de 19.2.1991, p. 1. Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 806/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 1). 
[2] DO L 224 de 18.8.1990, p. 29. Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2002/33/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 315 de 19.11.2002, p. 14). 
[3] DO L 156 de 30.4.2004, p. 5. Versión corregida en el DO L 202 de 7.6.2004, p. 4. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
"CAPÍTULO II 
Territorios declarados indemnes de determinadas enfermedades enumeradas en la lista III de la columna 1 del anexo A de la Directiva 91/67/CEE del Consejo 
Enfermedad | Estado miembro | Territorio o partes de territorio | 
Viremia primaveral de la carpa (VPC) | Dinamarca | Todo el territorio | 
Finlandia | Todo el territorio; la cuenca del río Vuoksi se considerará zona tampón | 
Irlanda | Todo el territorio | 
Suecia | Todo el territorio | 
Reino Unido | Territorios de Irlanda del Norte, isla de Man, Jersey y Guernsey | 
Renibacteriosis | Irlanda | Todo el territorio | 
Reino Unido | Territorios de Irlanda del Norte, isla de Man y Jersey | 
Necrosis pancreática infecciosa (NPI) | Finlandia | Partes continentales del territorio; las cuencas de los ríos Vuoksi y Kemijoki se considerarán zonas tampón | 
Suecia | Partes continentales del territorio | 
Reino Unido | Territorio de la isla de Man | 
Infección de Gyrodactylus salaris | Finlandia | Cuencas del Tenojoki y el Näätämönjoki; las cuencas del Paatsjoki, el Luttojoki y el Uutuanjoki se considerarán zonas tampón | 
Irlanda | Todo el territorio | 
Reino Unido | Territorios de Gran Bretaña, Irlanda del Norte, isla de Man, Jersey y Guernsey". | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
"CAPÍTULO II 
Territorios con programas aprobados de control y erradicación de determinadas enfermedades enumeradas en la lista III de la columna 1 del anexo A de la Directiva 91/67/CEE del Consejo 
Enfermedad | Estado miembro | Territorio o partes de territorio | 
Viremia primaveral de la carpa | Reino Unido | Territorios de Gran Bretaña | 
Renibacteriosis | Finlandia | Partes continentales del territorio | 
Suecia | Partes continentales del territorio | 
Reino Unido | Territorios de Gran Bretaña | 
Necrosis pancreática infecciosa | Suecia | Zonas litorales del territorio". | 
-------------------------------------------------- 
