Directiva 94/14/CE de la Comisión de 29 de marzo de 1994 por la que se modifica la séptima Directiva 76/372/CEE sobre determinación de métodos de análisis comunitarios para el control oficial de la alimentación animal 
DIRECTIVA 94/14/CE DE LA COMISIÓN de 29 de marzo de 1994 por la que se modifica la séptima Directiva 76/372/CEE sobre determinación de métodos de análisis comunitarios para el control oficial de la alimentación animal 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 70/373/CEE del Consejo, de 20 de julio de 1970, relativa a la introducción de métodos para la toma de muestra y de métodos de análisis comunitarios para el control oficial de la alimentación animal (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 3768/85 (2), y, en particular, su artículo 2, 
Considerando que la séptima Directiva 76/372/CEE de la Comisión (3), cuya última modificación la constituye la Directiva 92/95/CEE (4), establece métodos para la dosificación de la aflatoxina B1; 
Considerando que sigue siendo necesario introducir algunas adaptaciones en el método de dosificación aplicado actualmente, con objeto de definir con precisión el procedimiento de preparación de las muestras y las normas que deben respetarse para expresar los resultados; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité permanente de alimentación animal, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
El Anexo de la Directiva 76/372/CEE quedará modificado de conformidad con el Anexo de la presente Directiva. 
Artículo 2 
Les Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar un año después de su entrada en vigor. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
Artículo 3 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 29 de marzo de 1994. 
Por la Comisión 
René STEICHEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 170 de 3. 8. 1970, p. 2. 
(2) DO no L 362 de 31. 12. 1985, p. 8. 
(3) DO no L 102 de 15. 4. 1976, p. 8. 
(4) DO no L 327 de 13. 11. 1992, p. 54. 
ANEXO 
La parte C del Anexo quedará modificada como sigue: 
« C. Observaciones referentes a los métodos A y B 
1. Desengrasado 
Las muestras que contengan más del 5 % de materias grasas deben desengrasarse con éter de petróleo (punto de ebullición 40-60 °C) tras la preparación indicada en 5.1. En estos casos, los resultados del análisis se expresarán en peso de la muestra no desengrasada. 
2. Reproducibilidad de los resultados del método A 
La reproducibilidad de los resultados, es decir, la variación entre los resultados obtenidos por dos o más laboratorios con la misma muestra, se ha calculado en: 
± 50 % del valor medio de los resultados para los valores medios de aflatoxina B1 de 10 a 20 mg/kg, 
± 10 mg/kg del valor medio para los valores medios entre 20 y 50 mg/kg, 
± 20 % del valor medio para los valores medios superiores a 50 mg/kg. ». 
