2000/782/CE: Decisión de la Comisión, de 8 de diciembre de 2000, que modifica la Decisión 2000/609/CE por la que se establecen las condiciones zoosanitarias y de sanidad pública, así como la certificación veterinaria aplicables a la importación de carne de rátidas de cría y por la que se modifica la Decisión 94/85/CE por la que se establece la lista de terceros países a partir de los cuales los Estados miembros autorizarán las importaciones de carne fresca de aves de corral [notificada con el número C(2000) 3700] (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Decisión de la Comisión 
de 8 de diciembre de 2000 
que modifica la Decisión 2000/609/CE por la que se establecen las condiciones zoosanitarias y de sanidad pública, así como la certificación veterinaria aplicables a la importación de carne de rátidas de cría y por la que se modifica la Decisión 94/85/CE por la que se establece la lista de terceros países a partir de los cuales los Estados miembros autorizarán las importaciones de carne fresca de aves de corral 
[notificada con el número C(2000) 3700] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2000/782/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 91/494/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1991, sobre las condiciones de policía sanitaria a las que deben ajustarse los intercambios intracomunitarios y las importaciones de carnes frescas de aves de corral procedentes de países terceros(1), cuya última modificación la constituye la Directiva 1999/89/CE(2), y, en particular, el apartado 1 de su artículo 11 y su artículo 12, 
Vista la Directiva 92/118/CEE del Consejo, de 17 de diciembre de 1992, por la que se establecen las condiciones de policía sanitaria y sanitarias aplicables a los intercambios y a las importaciones en la Comunidad de productos no sometidos, con respecto a estas condiciones, a las normativas comunitarias específicas a que se refiere el capítulo I del anexo A de la Directiva 89/662/CEE y, por lo que se refiere a los patógenos, de la Directiva 90/425/CEE(3), cuya última modificación la constituye la Directiva 97/79/CE(4), y, en particular, su artículo 10, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Decisión 2000/609/CE de la Comisión(5) establece las condiciones zoosanitarias y la certificación veterinaria aplicables a las importaciones de carne de rátidas de cría. 
(2) La fecha de entrada en vigor de esa Decisión es el 1 de octubre de 2000. 
(3) Algunos terceros países necesitan más tiempo para poder cumplir los requisitos de certificación que contiene dicha Decisión. 
(4) Con el fin de dar tiempo a esos países para ajustarse plenamente a las condiciones de vigilancia establecidas, es preciso aplazar seis meses el período de vigilancia de seis meses que dispone la Decisión 2000/609/CE en el punto 2.6 de su modelo B de declaración sanitaria. 
(5) Las medidas pevistas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el punto 2.6 del modelo B de declaración sanitaria que establece el anexo II de la Decisión 2000/609/CE, se añadirá al final de la frase la llamada a la nota de pie de página siguiente:%quot%Este período de seis meses no será aplicable hasta el 1 de mayo de 2001.%quot%. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 8 de diciembre de 2000. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 24.9.1991, p. 35. 
(2) DO L 300 de 23.11.1999, p. 17. 
(3) DO L 62 de 15.3.1993, p. 49. 
(4) DO L 24 de 30.1.1998, p. 31. 
(5) DO L 258 de 12.10.2000, p. 49. 
