Directiva 75/107/CEE del Consejo, de 19 de diciembre de 1974, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre las botellas utilizadas como recipientes de medida 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 19 de diciembre de 1974 
relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las botellas utilizadas como recipientes de medida 
( 75/107/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2) , 
Considerando que , en varios Estados miembros , tanto la fabricación como el control de las botellas que se utilizan como recipientes de medida están sometidos a disposiciones reglamentarias imperativas que difieren de un Estado miembro a otro , y obstaculizan , en consecuencia , los intercambios comerciales de dicho tipo de botellas ; que es necesario , por consiguiente , proceder a la aproximación de dichas disposiciones ; 
Considerando que las botellas que se utilizan como recipientes de medida deberán poseer cualidades metrológicas especiales , y que conviene establecer , a tal efecto , los errores máximos tolerables en función de su capacidad nominal , así como un procedimiento de control de referencia que permitirá controlar tales errores ; 
Considerando que es indispensable que las botellas que se utilizan como recipientes de medida lleven consignadas , de acuerdo con las condiciones que se especifican en la presente Directiva , además de la indicación de su capacidad nominal , las indicaciones necesarias para su llenado , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La presente Directiva se aplicará a los recipientes , comúnmente llamados botellas , fabricados con vidrio o cualquier otro material que presente características de rigidez y estabilidad y ofrezca las mismas garantías metrológicas que el vidrio , cuando dichos recipientes : 
1 . estando taponados o siendo susceptibles de taponamiento , se destinen al almacenamiento , transporte o suministro de líquidos , 
2 . posean una capacidad nominal igual o superior a 0,05 litros e inferior o igual a 5 litros , 
3 . posean cualidades metrológicas ( características de construcción y regularidad de fabricación ) que permitan su utilización como recipientes de medida , es decir , que permitan medir su contenido con precisión suficiente , cuando se llenen hasta un nivel o porcentaje determinados de su capacidad . 
Dicho recipientes reciben la denominación de « botellas recipientes de medida » . 
Artículo 2 
Las botellas recipientes de medida en las que podrá estamparse el signo CEE a que se refiere el tercer párrafo del número 5 del Anexo 1 , son las que cumplen las prescripciones de la presente Directiva . 
Dichas botellas recipientes de medida se someterán a control metrológico de acuerdo con las condiciones establecidas en los Anexos . 
Artículo 3 
Los Estados miembros no podrán denegar , prohibir o restringir la comercialización ni la utilización como recipientes de medida de las botellas que cumplan las prescripciones y controles de la presente Directiva , por motivos relacionados con sus volúmenes , la determinación de los mismos , o su método de control . 
Artículo 4 
1 . Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales , reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva en un plazo de dieciocho meses a partir del día de su notificación e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva . 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 19 de diciembre de 1974 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
J. P. FOURCADE 
(1) DO n º C 56 de 2 . 6 . 1972 , p. 35 . 
(2) DO n º C 123 de 27 . 11 . 1972 , p. 7 . 
ANEXO I 
1 . Las botellas recipientes de medida se caracterizarán por las capacidades siguientes , siempre con referencia a la temperatura de 20 ° C : 
1.1 . la capacidad nominal V n será el volumen que se indica en la botella , es decir , el volumen de líquido que se supone ha de contener la botella cuando se llena en las condiciones de uso a las que está destinada , 
1.2 . la capacidad de colmo de una botella será el volumen de líquido que contenga cuando se llene hasta el borde superior , 
1.3 . la capacidad efectiva de una botella será el volumen de líquido que contenga realmente cuando se llene exactamente en las condiciones que corresponden teóricamente a la capacidad nominal . 
2 . Las botellas recipientes de medida se llenarán según dos procedimientos : 
1 . llenado a nivel constante , 
2 . llenado en vacío constante . 
La distancia entre el nivel de llenado teórico a la capacidad nominal y el nivel del borde superior , y la diferencia entre la capacidad de colmo y la capacidad nominal , denominada volumen de expansión o de vacío , tendrán que ser casi constantes en todas las botellas de un mismo modelo , es decir , en todas las botellas que se fabriquen con arreglo al mismo diseño . 
3 . Con el fin de que , teniendo en cuenta la incertidumbre normal de llenado , las botellas recipientes de medida permitan medir el volumen de su contenido con suficiente precisión , en particular , la establecida por las directivas referentes a los envases preparados , los errores máximos tolerados ( en más o en menos ) respecto a la capacidad de una botella recipiente de medida , es decir , las máximas diferencias toleradas ( en más o en menos ) , a la temperatura de 20 ° C y en las condiciones de control establecidas en el Anexo II , entre la capacidad efectiva y la capacidad nominal V n , se determinarán con arreglo al cuadro siguiente : 
Capacidad nominal V n en mililitros * Errores máximos tolerados * 
* en % de V n * en mililitros * 
de 50 a 100 * - * 3 * 
de 100 a 200 * 3 * - * 
de 200 a 300 * - * 6 * 
de 300 a 500 * 2 * - * 
de 500 a 1 000 * - * 10 * 
de 1 000 a 5 000 * 1 * - * 
El error máximo tolerado en la capacidad de colmo será el mismo que el error máximo tolerado en la capacidad nominal correspondiente . 
Queda prohibido aprovechar de modo sistemático las tolerancias . 
4 . En la práctica , la capacidad efectiva de una botella recipiente de medida se controlará determinando la cantidad de agua a 20 ° C que la botella contenga realmente cuando se llene hasta el nivel que corresponda teóricamente a la capacidad nominal . Podrá también controlarse indirectamente mediante un método de precisión equivalente . 
5 . Los fabricantes de botellas recipientes de medida deberán someter a la aprobación del servicio competente un signo que permita identificarlas . 
Una vez concedida la aprobación , dicho servicio informará de ello a los servicios competentes de los demás Estados miembros y a la Comisión en el plazo de un mes . 
El fabricante estampará , bajo su responsabilidad , el signo e ( épsilon invertida ) a que alude el artículo 6 de la Directiva 71/316/CEE del Consejo , de 26 de julio de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las disposiciones comunes a los instrumentos de medida y a los métodos de control metrológico (1) modificada últimamente por el Acta de adhesión (2) , atestiguando que la botella se ajusta a las disposiciones de la presente Directiva y de sus Anexos ; no obstante , no se exigirán las indicaciones relativas a fecha , origen y número de referencia previstos en el número 6.3 del Anexo I de dicha Directiva . 
Dicho signo deberá tener una altura mínima de 3 mm . 
6 . Los servicios competentes de los Estados miembros controlarán la conformidad de las botellas recipientes de medida con las disposiciones de la presente Directiva , mediante un sondeo llevado a cabo en el establecimiento del fabricante o , en caso de imposibilidad práctica , en el del importador o su mandatario establecido en la Comunidad . 
Dicho control estadístico mediante muestreo se efectuará con arreglo a las normas de aplicación en materia de control de calidad . Tal control poseerá una eficacia comparable a la del método de referencia que se establece en el Anexo II . 
7 . La presente Directiva no será obstáculo para los controles que los servicios competentes de los Estados miembros puedan practicar en el comercio . 
8 . La botella recipiente de medida deberá llevar de forma indeleble , fácilmente legibles y visibles las inscripciones siguientes : 
8.1 . en la superficie lateral , en el borde inferior o en el fondo : 
8.1.1 . la indicación de la capacidad nominal , utilizando como unidades de medida el litro , el centilitro o el mililitro , mediante cifras de una altura mínima de 6 mm , cuando la capacidad nominal sea superior a 100 cl , de 4 mm cuando esté comprendida entre 100 cl inclusive y 20 cl exclusive , y de 3 mm cuando sea igual o inferior a 20 cl , debiendo las cifras ir seguidas del símbolo de la unidad de medida utilizada o , en su caso , de su nombre , con arreglo a la Directiva 71/354/CEE del Consejo , de 18 de octubre de 1971 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre las unidades de medida (3) , modificada por el Acta de adhesión . 
8.1.2 . el signo de identificación del fabricante a que se alude en el primer párrafo del número 5 , 
8.1.3 . el signo previsto en el tercer párrafo del número 5 ; 
8.2 . en el fondo o en el borde inferior , de forma que no induzca a confusión con la indicación precedente , mediante cifras que tengan la misma altura mínima que las que expresan la capacidad nominal correspondiente , de acuerdo con el método o métodos que se sigan para llenar la botella ; 
8.2.1 . la indicación de la capacidad de colmo , expresada en centilitros y no seguida del símbolo cl , 
8.2.2 . y/o seguida del símbolo mm , la indicación de la distancia en milímetros entre el borde superior y el nivel de llenado correspondiente a la capacidad nominal . 
Podrán consignarse en la botella otras indicaciones , siempre que no induzcan a confusión con las inscripciones obligatorias . 
(1) DO n º L 202 de 6 . 9 . 1972 , p. 1 . 
(2) DO n º L 73 de 27 . 3 . 1972 , p. 14 . 
(3) DO n º L 243 de 29 . 10 . 1972 , p. 29 . 
ANEXO II 
En este Anexo se determinan las modalidades del control estadístico de las botellas recipientes de medida a fin de cumplir las disposiciones del artículo 2 de la Directiva y del número 6 del Anexo I . 
1 . MÉTODO DE MUESTREO 
Se tomará una muestra de botellas recipientes de medida de igual modelo y fabricación , de un lote que corresponda , en principio , a la producción de una hora . 
Cuando no sea satisfactorio el resultado del control efectuado sobre un lote que corresponda a la producción de una hora , podrá efectuarse un segundo examen , bien sobre otra muestra tomada de un lote que corresponda a una producción de mayor duración , bien sobre los resultados anotados en las tarjetas de control del fabricante , cuando la fabricación haya sido objeto de un control admitido por los servicios competentes del Estado miembro . 
El número de botellas recipientes de medida que constituirán la muestra será de 35 o 40 , según que los Estados miembros elijan uno u otro de los dos métodos de utilización de los resultados a los que se alude en el número 3 . 
2 . MEDICIÓN DE LA CAPACIDAD DE LAS BOTELLAS RECIPIENTES DE MEDIDA DE LA MUESTRA 
Las botellas recipientes de medida se pesarán vacías . 
A continuación se llenarán de agua a 20 ° C con una masa volumétrica conocida , hasta el nivel de llenado que corresponda al método de control que se utilice . 
Luego se pesarán llenas . 
El control se efectuará mediante un instrumento de medición legal , adecuado a la naturaleza de las operaciones que hayan de efectuarse . 
El error de medición de la capacidad no podrá ser superior a la quinta parte del error máximo tolerado correspondiente a la capacidad nominal de la botella recipiente de medida . 
3 . UTILIZACIÓN DE LOS RESULTADOS 
3.1 . Utilización del método de desviación típica 
La muestra estará constituida por 35 botellas recipientes de medida . 
3.1.1 . Se calculará ( véase 3.1.4 . ) : 
3.1.1.1 . la media x de las capacidades reales x i de las botellas de la muestra , 
3.1.1.2 . la estimación s de la desviación típica de las capacidades reales x i de las botellas del lote . 
3.1.2 . Se calculará : 
3.1.2.1 . el límite superior T i : suma de la capacidad indicada ( véase el número 8 del Anexo I ) y del error máximo tolerado que corresponde a dicha capacidad , 
3.1.2.2 . el límite inferior T i : diferencia entre la capacidad indicada y el error máximo tolerado que corresponde a dicha capacidad , 
3.1.3 . Criterios de aceptación : 
Se declarará que el lote se atiene a la Directiva si los números x y s cumplen simultáneamente las tres inecuaciones siguientes : 
x + k · s * T s 
x - k · s * T i 
s * F ( T s - T i ) 
en las que k = 1,57 
y F = 0,266 . 
3.1.4 . Cálculo de la media x y de la estimación de la desviación típica s del lote . 
Se calculará : 
- la suma de las 35 mediciones de las capacidades reales x i : S x i 
- la media de las 35 mediciones : x = S x i/35 
- la suma de los cuadrados de las 35 mediciones : S x i² 
- el cuadrado de la suma de las 35 mediciones : (S x i)² , de donde , (S x i)²/35 
- la suma corregida : SC = S x i² - 1/35 (S x i)² 
- la estimación de la varianza : v = SC/34 
- la estimación de la desviación típica será : s = * v 
3.2 . Utilización del método del recorrido medio 
La muestra estará constituida por 40 botellas recipientes de medida . 
3.2.1 . Se calculará ( véase 3.2.4 ) : 
3.2.1.1 . la media x de las capacidades reales x i de las botellas de la muestra , 
3.2.1.2 . el recorrido medio R de las capacidades reales x i de las botellas de la muestra . 
3.2.2 . Se calculará : 
3.2.2.1 . el límite superior T s : suma de la capacidad indicada y del error máximo tolerado que corresponde a dicha capacidad , 
3.2.2.2 . el límite inferior T i : diferencia entre la capacidad indicada y el error máximo tolerado que corresponde a dicha capacidad . 
3.2.3 . Criterio de aceptación : 
Se declarará que el lote se atiene a la Directiva si los números x y R cumplen simultáneamente las tres inecuaciones siguientes : 
x + k' · R * T s 
x - k' · R * T i 
R * F' ( T s - T i ) 
en las que k' = 0,668 
y F' = 0,628 . 
3.2.4 . Cálculo de la media x y del recorrido medio R respecto a las 40 botellas recipientes de medida que constituyen la muestra . 
3.2.4.1 . Para obtener x , se calculará : 
- la suma de 40 mediciones de las capacidades reales x i : S x i 
- la media de dichas 40 mediciones : x = S x i/40 
3.2.4.2 . Para obtener R , 
se distribuirá la muestra según el orden cronológico del muestreo , en 8 submuestras de 5 botellas recipientes de medida cada una ; 
se calculará : 
- el recorrido de cada una de las submuestras , es decir , la diferencia entre las capacidades reales de la mayor y la menor de las 5 botellas de la submuestra ; de este modo se obtendrán 8 recorridos R i , R2 , ... , R8 , 
- la suma de los recorridos de las 8 submuestras : 
S R i = R1 + R2 + ... + R8 
El recorrido medio será : R = S R i/8 
