2002/111/CE: Decisión de la Comisión, de 11 de febrero de 2002, por la que se modifica la Directiva 92/33/CEE a fin de prorrogar el período de aplicación de la excepción relativa a las condiciones de importación de plantones de hortalizas y de materiales de multiplicación de hortalizas procedentes de terceros países (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 427] 
Decisión de la Comisión 
de 11 de febrero de 2002 
por la que se modifica la Directiva 92/33/CEE a fin de prorrogar el período de aplicación de la excepción relativa a las condiciones de importación de plantones de hortalizas y de materiales de multiplicación de hortalizas procedentes de terceros países 
[notificada con el número C(2002) 427] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/111/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 92/33/CEE del Consejo, de 28 de abril de 1992, relativa a la comercialización de plantones de hortalizas y de materiales de multiplicación de hortalizas, distintos de las semillas(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 1999/29/CE de la Comisión(2), y, en particular, el segundo párrafo del apartado 2 de su artículo 16, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Conforme a lo establecido en el apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 92/33/CEE, la Comisión debe decidir si los plantones de hortalizas y los materiales de multiplicación de hortalizas, distintos de las semillas, producidos en un tercer país y que ofrezcan las mismas garantías en lo que se refiere a las obligaciones del proveedor, identidad, características, aspectos fitosanitarios, medio en que se cultivaron, embalaje, condiciones de inspección, etiquetado y precintado son equivalentes en todos estos puntos a los producidos en la Comunidad y que cumplen las disposiciones de la presente Directiva. 
(2) No obstante, la información de que se dispone actualmente sobre las condiciones vigentes en terceros países no basta todavía para que la Comisión pueda adoptar esa decisión con respecto a ningún tercer país por el momento. 
(3) A fin de impedir que el comercio sufra alteraciones, los Estados miembros que importen plantones de hortalizas y materiales de multiplicación de hortalizas de terceros países deben estar autorizados a seguir aplicando a esos productos condiciones equivalentes a las aplicables a productos comunitarios similares, conforme a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 92/33/CEE. 
(4) El período de aplicación de la excepción prevista en el primer párrafo del apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 92/33/CEE, que fue prorrogado hasta el 31 de diciembre de 2001 mediante la Decisión 1999/30/CE, debe prorrogarse nuevamente. 
(5) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de semillas y plantas agrícolas, hortícolas y forestales. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el primer párrafo del apartado 2 del artículo 16 de la Directiva 92/33/CEE, la fecha %quot%31 de diciembre de 2001%quot% se sustituirá por %quot%31 de diciembre de 2004%quot%. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 11 de febrero de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 157 de 10.6.1992, p. 1. 
(2) DO L 8 de 14.1.1999, p. 29. 
