Reglamento (CEE) n° 2728/81 de la Comisión, de 10 de septiembre de 1981, por el que se modifican, en lo que se refiere a su aplicación por variedades de tabaco de la producción comunitaria, los Reglamentos (CEE) n° 1727/70, (CEE) n° 1728/70, (CEE) n° 2603/71, (CEE) n° 638/74 y (CEE) n° 410/76 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2728/81 DE LA COMISIÓN 
de 10 de septiembre de 1981 
por el que se modifican , en lo que se refiere a su aplicación por variedades de tabaco de la producción comunitaria , los Reglamentos ( CEE ) n º 1727/70 , ( CEE ) n º 1728/70 , ( CEE ) n º 2603/71 , ( CEE ) n º 638/74 y ( CEE ) n º 410/76 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista el Acta de adhesión de Grecia , y en particular el artículo 73 , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 727/70 del Consejo , de 21 abril de 1970 por el que se establece una organización común de mercados en el sector del tabaco bruto (1) , modificado en último lugar por el Acta de adhesión de Grecia , y , en particular , el párrafo primero del apartado 3 de su artículo 3 , el apartado 6 de su artículo 5 , el apartado 10 de su artículo 6 y el apartado 4 de su artículo 7 , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1697/71 del Consejo , de 26 de julio de 1971 relativo a la financiación de los gastos de intervención en el sector del tabaco bruto (2) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n º 330/74 (3) , y , en particular , el apartado 2 de su artículo 6 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 1534/81 del Consejo , de 19 de mayo de 1981 por el que se fijan , para la cosecha de 1981 , los precios de objetivo , los precios de intervención y las primas concedidas a los compradores de tabaco en hoja , los precios de intervención derivados del tabaco embalado , así como las calidades de referencia (4) , ha introducido la lista de las variedades de tabaco cultivadas en Grecia , así como la definición de sus calidades de referencia ; que es conveniente , por consiguiente , adaptar en tal sentido los Reglamentos cuyas disposiciones se refieran a las diferentes variedades y calidades de referencia de los tabacos , a saber , los Reglamentos : 
- ( CEE ) n º 1727/70 de la Comisión , de 25 de agosto de 1970 relativo a las modalidades de intervención en el sector del tabaco bruto (5) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 290/81 (6) , 
- ( CEE ) n º 2603/71 de la Comisión , de 6 de diciembre de 1971 , relativo a las modalidades de celebración de los contratos de primera transformación y acondicionamiento de los tabacos en poder de los organismos de intervención (7) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 290/81 , 
- ( CEE ) n º 638/74 de la Comisión , de 20 de marzo de 1974 por el que se fija el límite de tolerancia para las pérdidas de cantidades resultantes de la conservación del tabaco bruto en la intervención (8) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n º 1979/79 (9) , 
- ( CEE ) n º 410/76 de la Comisión , de 23 de febrero , de 1976 por el que se fija la tasa máxima de las pérdidas de peso admitidas al efectuar el control de las operaciones de primera transformación y de acondicionamiento del tabaco (10) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 290/81 ; 
Considerando que , mediante el Anexo I del Acta de adhesión de Grecia , se ha introducido en el Reglamento ( CEE ) n º 1728/70 de la Comisión (11) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 290/81 , un baremo de bonificaciones y de depreciaciones para las variedades cultivadas en Grecia ; que no obstante , una evaluación más profunda de la gama de calidades de los tabacos griegos , así como la introducción de la clasificación de las variedades de dicho tabaco por el Reglamento ( CEE ) n º 1534/81 , lleva a modificar dicho baremo ; 
Considerando que el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 327/71 del Consejo (12) prevé , para el tabaco en hoja comprado por los organismos de intervención , la celebración de contratos de primera transformación y acondicionamiento mediante licitación que sólo podrá adjudicarse a las ofertas más favorables y siempre que estos no sobrepasen un importe fijado para cada variedad ; 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 2603/71 ha fijado dichos importes ; que , desde la última actualización de dichos importes , los elementos de cálculo han evolucionado sensiblemente para determinadas variedades ; que es conveniente , por consiguiente , volver a actualizar dichos importes en consecuencia ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión del tabaco bruto , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 1727/70 del modo siguiente : 
1 . Se modifica el Anexo I con arreglo al Anexo I del presente Reglamento . 
2 . Se modifica el Anexo II con arreglo al Anexo II del presente Reglamento . 
3 . Se modifica el Anexo IV con arreglo al Anexo III del presente Reglamento . 
Artículo 2 
Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 1728/70 del modo siguiente : 
1 . Se modifica el Anexo I con arreglo al Anexo IV del presente Reglamento . 
2 . Se modifica el Anexo II con arreglo al Anexo V del presente Reglamento . 
Artículo 3 
Se sustituye el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 2603/71 por el anexo VI del presente Reglamento . 
Artículo 4 
Se sustituye el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 638/74 por el Anexo VII del presente Reglamento . 
Artículo 5 
Se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 410/76 con arreglo al Anexo VIII del presente Reglamento . 
Artículo 6 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será aplicable por primera vez al tabaco de la cosecha 1981 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 10 de septiembre de 1981 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 94 de 28 . 4 . 1970 , p. 1 . 
(2) DO n º L 175 de 4 . 8 . 1971 , p. 8 . 
(3) DO n º L 37 de 9 . 2 . 1974 , p. 5 . 
(4) DO n º L 156 de 15 . 6 . 1981 , p. 1 . 
(5) DO n º L 191 de 27 . 8 . 1970 , p. 5 . 
(6) DO n º L 32 de 4 . 2 . 1980 , p. 9 . 
(7) DO n º L 269 de 8 . 12 . 1971 , p. 11 . 
(8) DO n º L 77 de 22 . 3 . 1974 , p. 30 . 
(9) DO n º L 228 de 8 . 9 . 1979 , p. 23 . 
(10) DO n º L 50 de 26 . 2 . 1976 , p. 11 . 
(11) DO n º L 191 de 27 . 8 . 1970 , p. 18 . 
(12) DO n º L 39 de 17 . 2 . 1971 , p. 3 . 
ANEXO I 
Se modifica el Anexo I del Reglamento ( CEE ) n º 1727/70 del modo siguiente : 
I . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 1 por la mención siguiente : 
« 1 . BADISCHER GEUDERTHEIMER . » 
II . Se sustituye el texto que figura bajo el número de orden 10 por el texto siguiente : 
« 10 . a ) KENTUCKY y sus híbridos ; b ) MORO DI CORI ; c ) SALENTO 
Categoría A : hojas de talla grande , de buena madurez , de tejido consistente y elástico , bien curadas y conservadas , de color marrón , sin defectos de integridad , de buena combustibilidad . 
Categoría B : hojas de buena madurez , de tejido consistente sin defectos de curado y de conservación , de color marrón , que presenten algunos defectos de integridad , de buena combustibilidad (1) . 
Categoría C : hojas de madurez suficiente , de tejido incluso ligero o grueso , que presenten ligeros defectos de conservación , de color marrón no uniforme , con defectos de integridad incluso acusados . » 
III . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 11 por la mención siguiente : 
« 11 . a ) FORCHHEIMER HAVANNA II c ) ; b ) NOSTRANO DEL BRENTA ; c ) RESISTENTE 142 ; d ) GOJANO . » 
IV . Se añaden las rúbricas siguientes : 
« 17 . BASMAS : 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud , de color amarillo oro anaranjado a rojo-amarillo , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas ; de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y pronunciado , de buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado ; algunas señales de enfermedades ; procedentes de todos los pisos foliares ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro , verde-amarillo , rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad mediana ; moderadamente brillantes , moderadamente carnosas ; de aroma típico y de muy buena combustibilidad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de curado ; procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla ; de color no uniforme ; que presenten defectos acusados de integridad , dañadas por enfermedades o insectos , de aroma ligero pero que cumplen las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud ; de color amarillo oro , anaranjado o rojo amarillo ; de buena elasticidad y brillantes ; bastantes carnosas ; de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y pronunciado , de buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras , que presenten unos ligeros defectos de integridad y/o de curado ; algunas señales de enfermedad ; procedentes de todos los pisos foliares ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro , verde amarillo , rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad mediana ; moderadamente brillantes , moderadamente carnosas ; de aroma típico y pronunciado , de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
18 . KATERINI y variedades similares 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad , brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde amarillo , rojizo o marrón , de estructura floja , moderadamente carnosas , de elasticidad mediana y brillantes , de buena combustibilidad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de curado , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de un color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y dañadas por las enfermedades , pero que cumplen las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado o rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad , brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura floja , moderadamente carnosas , de elasticidad mediana y brillantes , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
19 . KABA KOULAK clásico 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 25 cm de longitud para Macedonia kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo medio a oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras , que presenten ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo , verde-amarillo , rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y moderadamente brillantes , de excelente combustibilidad . 
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de curado , visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que complan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 25 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo mediano a oscuro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo , verde-amarillo , rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y moderadamente brillantes , de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
20 . a ) KABA KOULAK no clásico 
b ) ELASSONA , MYRODATA SMYRNE , TRAPEZOUS y PHI 1 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 20 cm de longitud para Elassona y Phi 1 y hasta 15 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo claro a rojizo , de buena elasticidad y brillantes , de estructura bastante floja , de buena textura y excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para Macedonia kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo , verde-amarillo o marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , de bastante elasticidad y brillantes de muy buena combustibilidad . 
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de curado y visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 20 cm para Elassona y Phi 1 y hasta 15 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo claro o rojizo , de buena elasticidad y brillantes , de estructura bastante floja , de buena textura y excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo , verde-amarillo o marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
21 . MYRODATA AGRINION 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad . 
Calidad IV : hojas suficientemente maduras e íntegras , que presenten defectos acusados de curado y visiblemente dañadas por las enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplen las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
22 . ZICHNOMYRODATA 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elástica y bastante brillantes , de excelente combustibilidad . 
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de curado y visiblemente dañadas por las enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro a naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , verde-amarillo o rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elásticas y bastante brillantes , de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
23 . TSEBELIA 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero , que tengan hasta 35 cm de longitud , de color rojo-amarillo o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y de brillo mediano , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso y que presenten defectos acusados de curado , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y visiblemente dañadas por las enfermedades pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero , que tengan hasta 35 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y de brillo mediano , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
24 . MAVRA 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protamana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojizo amarillo a naranja rojizo , de estructura floja , de buena textura , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento , verde-amarillo ( limón ) rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado y muy grueso , que presenten defectos acusados de curado , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y visiblemente dañadas , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedente de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color que va del rojizo-amarillo a naranja o rojizo , de estructura floja , de buena textura , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento , verde-amarillo ( limón ) , rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
25 . BURLEY GR 
Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , íntegras , sanas , sin defectos de curado , procedentes del piso mediano , de color uniforme marrón avellana mediano a rojo avellana , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad (1) . 
Calidad B : hojas maduras y suficientemente desarrolladas que presenten algunos ligeros defectos de curado , suficientemente íntegras , ligeramente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , de color marrón avellana de tonos variables , de estructura bastante floja , de bastante buena textura y de buena combustibilidad . 
Calidad C : hojas maduras pero incompletamente desarrolladas ( de cuerpo grueso ) , parcialmente rotas , visiblemente dañadas por las enfermedades , sean cuales fueren su talla , piso foliar o color , que presenten defectos acusados de curado ( gruesas , quemadas ) , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
26 . VIRGINIA GR 
Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , sanas , íntegras , sin defectos de curado de color uniforme amarillo limón a anaranjado mediano , carnosas , de buena textura y de buena combustibilidad , procedentes principalmente del piso mediano (1) . 
Calidad B : hojas maduras y desarrolladas , suficientemente íntegras , con algunas señales de enfermedad , que presenten algunos defectos menores de integridad , de color ligeramente moteado , amarillo-limón , naranja o rojo claro ligeramente teñido de verde , de buena combustibilidad , procedentes de todos los pisos foliares . 
Calidad C : hojas maduras pero no completamente desarrolladas , suficientemente íntegras , muy visiblemente dañadas , sea cual fuere la talla y el piso foliar , que presenten defectos acusados de curado , de color moteado ( de amarillo a marrón avellana o verde claro ) , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . » 
ANEXO II 
Se modifica el Anexo II del Reglamento ( CEE ) n º 1727/70 del modo siguiente . 
I . Se sustituye la mención de las variedades relativas el número de orden 1 por la mención siguiente : 
« 1 . BADISCHER GEUDERTHEIMER . » 
II . Se sustituye el texto que figura bajo el número de orden 10.I por el texto siguiente : 
« 10 . a ) KENTUCKY y sus híbridos ; b ) MORO DI CORI ; c ) SALENTO 
I . Tabaco de las cosechas de 1980 y siguientes : 
Categoría A : hojas de talla grande , de buena madurez , de tejido consistente y elástico , bien curadas y conservadas , de color marrón , sin defectos de integridad , de buena combustibilidad . 
Categoría B : hojas de buena madurez , de tejido consistente , sin defectos de curado y conservación , de color marrón , que presenten algunos defectos de integridad , de buena combustibilidad (1) . 
Categoría C : hojas de madurez suficiente , de tejido incluso ligero o grueso , que presenten defectos de conservación , de color marrón no uniforme , con defectos de integridad incluso acentuados . » 
III . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 11 por la mención siguiente : 
« 11 . a ) FORCHHEIMER HAVANNA II c ) ; b ) NOSTRANO DEL BRENTA ; c ) RESISTENTE 142 ; d ) GOJANO . » 
IV . Se añaden las rúbricas siguientes : 
« 17 . BASMAS 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud , de color amarillo oro o anaranjado a rojo-amarillo , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y acusado ; de buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras ; que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro , rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad y brillo medianos , moderadamente carnosas , de aroma típico y acusado , de muy buena combustibilidad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación ; procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad , dañadas por enfermedades o insectos , de aroma ligero , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 15 cm de longitud ; de color amarillo oro o anaranjado a rojo-amarillo ; de buena elasticidad y brillantes ; bastante carnosas , de estructura floja y de buena textura ; de aroma típico y pronunciado , de buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras ; que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad ; que tengan hasta 20 cm de longitud ; de color amarillo claro rojizo o marrón claro ; de estructura bastante floja y de buena textura ; de elasticidad y brillo medianos , moderadamente carnosas , de aroma típico y acusado , de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
18 . KATERINI y variedades similares 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras que presenten algunos ligeros defectos de integridad y de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura floja , de elasticidad mediana y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme ; que presenten defectos acusados de integridad ; y dañadas por enfermedades , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro o anaranjado a rojizo , de estructura floja , de buena elasticidad y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras , que presenten ligeros defectos de integridad y de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo , anaranjado , verde-amarillo , rojizo o marrón claro , de estructura floja , de elasticidad mediana y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
19 . KABA KOULAK clásico 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 25 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo a mediano oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integrad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo a rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y brillantes , de excelentes combustibilidad . 
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , sanas , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color verde-amarillo , verde o marrón , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 26 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y hasta 20 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo mediano a oscuro , de buena elasticidad y brillantes ; de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras , que presenten algunos ligeros defectos de integridad y/o de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y 25 cm de longitud para Karatzova y Kontoula , de color amarillo a rojizo , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , de elasticidad mediana y brillantes , excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
20 . a ) KABA KOULAK no clásico 
b ) ELASSONA , MYRODATA SMYRNE , TRAPEZOUS y PHI 1 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 20 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 15 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo claro a rojizo , de buena elasticidad y brillantes , de estructura bastante floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presentan ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para el Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo a marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de muy buena combustibilidad . 
Calidad IV : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 30 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 20 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 15 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo claro a rojizo , de buena elasticidad y brillantes , de estructura bastante floja , de buena textura y excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 35 cm de longitud para Macedonia Kaba Koulak y Trapezous , hasta 25 cm para Elassona y Phi 1 , y hasta 20 cm para Myrodata Smyrne , de color amarillo a marrón claro , de estructura bastante floja , de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( III ) constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
21 . MYRODATA AGRINION 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y de textura bastante buena , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad . 
Calidad IV : hojas suficientemente maduras e íntegras , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañados por enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que cumplan las condiciones mínimas requeridas por la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a naranja oscuro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten algunos ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y de textura bastante buena , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( III ) constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
22 . ZICHNOMYRODATA 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro a naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y bastante buena textura , bastante elástica y brillantes , de excelente combustibilidad . 
Calidad IV : hojas débiles , acartonadas o de cuerpo muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación y visiblemente dañadas por enfermedades , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción de las hojas de corona , que tengan hasta 20 cm de longitud , de color amarillo claro a naranja claro , de buena elasticidad y brillantes , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 47 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , algunas señales de enfermedad , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 25 cm de longitud , de color amarillo a rojizo claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , de excelente combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( III ) constituirán el 53 % de la calidad I/III (1) . 
23 . TSEBELLA 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 35 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja a rojizo , de estructura floja , elásticas y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y muy buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro a rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas por enfermedades y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado o muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares , sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad y visiblemente dañadas por enfermedades , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , sin defectos de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja o rojizo , de estructura floja , elásticas y brillantes , bastante carnosas , de buena textura y muy buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas ( I/II ) constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillo claro a rojizo a marrón claro , de estructura bastante floja , bastante elásticas y bastante brillantes , bastante carnosas , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas por enfermedades y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
24 . MAVRA 
Calidad I/II : hojas maduras , íntegras , sanas , curadas con esmero , procedentes de todos los pisos foliares a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojo-amarillo a naranja o rojizo , de estructura floja , de buena textura , elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . 
Calidad III : hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento a rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas por enfermedades y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Calidad IV : hojas de tejido vaciado , acartonado y muy grueso , que presenten defectos acusados de manipulación , procedentes de todos los pisos foliares sea cual fuere su talla , de color no uniforme , que presenten defectos acusados de integridad , y visiblemente dañadas por enfermedades , pero que cumplan las condiciones requeridas para la intervención . 
Calidad I/III : 
hojas maduras , íntegras , sanas , curadas con esmero , procedentes de todos los pisos foliares , a excepción del primero ( protomana ) , que tengan hasta 30 cm de longitud , de color rojo-amarillo o naranja a rojizo , de estructura floja , de buena textura , elásticas y brillantes , bastante carnosas y de buena combustibilidad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 45 % de la calidad I/III . 
Hojas maduras y suficientemente íntegras , que presenten ligeros defectos de curado , procedentes de todos los pisos foliares , que tengan hasta 40 cm de longitud , de color amarillento a rojizo o marrón claro , de estructura bastante floja y de bastante buena textura , bastante elásticas y brillantes , bastante carnosas y de muy buena combustibilidad . En esta categoría también se incluirán las hojas ligeramente dañadas por enfermedades y/o que presenten ligeros defectos de integridad . 
Las hojas anteriormente descritas constituirán el 55 % de la calidad I/III (1) . 
25 . BURLEY GR 
Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , íntegras , sanas , bien curadas , procedentes del piso mediano , de color uniforme de marrón avellana mediano a un rojizo avellana mediano , de estructura floja , de buena textura y excelente combustibilidad (1) . 
Calidad B : hojas maduras y suficientemente desarrolladas , que presenten algunos ligeros defectos de manipulación , suficientemente íntegras , ligeramente dañadas , procedentes de todos los pisos foliares , de color marrón avellana de tonos variables , de estructura bastante floja , de bastante buena textura y de muy buena combustibilidad . 
Calidad C : hojas maduras pero no completamente desarrolladas ( de tejido grueso ) , parcialmente rotas , muy visiblemente dañadas por enfermedades , independientemente de la talla , del piso foliar y del color , que presenten defectos acusados de manipulación , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . 
26 . VIRGINIA GR 
Calidad A : hojas completamente maduras , completamente desarrolladas , procedentes del piso mediano , sanas , íntegras , sin defectos de manipulación , de un amarillo uniforme entre amarillo limón y naranja mediano , de buena textura y de buena combustibilidad (1) . 
Calidad B : hojas maduras y desarrolladas , procedentes de todos los pisos foliares , suficientemente íntegras , ligeramente dañadas por enfermedad , que presenten algunos ligeros defectos de manipulación , de color ligeramente moteado , del amarillo o amarillo limón a naranja o rojo claro , con una tonalidad verdosa clara , y de buena combustibilidad . 
Calidad C : hojas maduras pero no completamente desarrolladas , suficientemente íntegras , muy visiblemente dañadas , sea cual fuere su talla y el piso foliar , que presenten defectos acusados de manipulación , de color moteado ( del amarillo al marrón avellana y al verde claro ) , pero que cumplan las condiciones mínimas requeridas para la intervención . » 
(1) Calidad de referencia . 
ANEXO III 
Se modifica el Anexo IV del Reglamento ( CEE ) n º 1727/70 del modo siguiente . 
I . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 1 por la mención siguiente : 
« 1 . Badischer Geudertheimer . » 
II . Se sustituyen las menciones relativas al número de orden 11 por las menciones siguientes : 
« 11 . * a ) Forchheimer Havanna II c ) * 26 % * 16 % * 
* b ) Nostrano del Brenta * 26 % * 16 % * 
* c ) Resistente 142 * 26 % * 16 % * 
* d ) Gojano * 26 % * 16 % » . * 
III . Se añaden las rúbricas siguientes : 
Número de orden * Variedades * Humedad * 
* * Tabaco en hoja * Tabaco embalado * 
17 * Basmas * 17 % * 13 % * 
18 * Katerini yvariedades similares * 16 % * 13 % * 
19 * Kaba Koulak clásico * 17 % * 13 % * 
20 * a ) Kaba Koulak no clásico * 17 % * 13 % * 
* b ) Elassona , Myrodata Smyrne , Trapezous y Phi 1 * 17 % * 13 % * 
21 * Myrodata Agrinion * 15 % * 14 % * 
22 * Zichnomyrodata * 17 % * 13 % * 
23 * Tsebelia * 14 % * 13 % * 
24 * Mavra * 14 % * 13 % * 
25 * Burley GR * 22 % * 13 % * 
26 * Virginia GR * 19 % * 13 % * 
ANEXO IV 
Se modifica el Anexo I del Reglamento ( CEE ) n º 1728/70 del modo siguiente . 
I . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 1 por la mención siguiente : 
« 1 . Badischer Geudertheimer . » 
II . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 11 por la mención siguiente : 
« 11 . 
a ) Forchheimer Havanna II c ) 
b ) Nostrano del Brenta 
c ) Resistente 142 
d ) Gojano . » 
III . Se añaden las rúbricas siguientes : 
Número de orden * Variedades * Grado * Clase I * Clase II * Clase III * 
17 * Basmas * I/III * 112 * 100 (1) * * 
* * I/II * 139 * 124 * * 
* * III * 91 * 81 * * 
* * IV * 34 * 30 * * 
18 * Katerini y variedades similares * I/III * 100 (1) * * * 
* * I/II * 124 * * * 
* * III * 81 * * * 
* * IV * 30 * * * 
19 * Kaba Koulak clásico * I/III * 100 (1) * * * 
* * I/II * 112 * * * 
* * III * 89 * * * 
* * IV * 30 * * * 
20 * a ) Kaba Koulak no clásico , b ) Elassona , Myrodata Smyrne , Trapezous y Phi 1 * I/III * 100 (1) * 109 * * 
* * I/II * 112 * 122 * * 
* * III * 89 * 97 * * 
* * IV * 30 * 33 * * 
21 * Myrodata Agrinion * I/III * 100 (1) * * * 
22 * Zichnomyrodata * I/II * 112 * * * 
* * III * 89 * * * 
* * IV * 30 * * * 
23 * Tsebelia * I/III * 128 * 115 * 100 (1) * 
* * I/II * 159 * 143 * 124 * 
* * III * 104 * 93 * 81 * 
* * IV * 38 * 35 * 30 * 
24 * Mavra * I/III * 100 (1) * 128 * * 
* * I/II * 124 * 159 * * 
* * III * 81 * 104 * * 
* * IV * 30 * 38 * * 
25 * Burley GR * A * 104 * 100 (1) * * 
* * B * 68 * 65 * * 
* * C * 50 * 48 * * 
26 * Virginia GR * A * 100 (1) * * * 
* * B * 65 * * * 
* * C * 50 * * * 
(1) Calidad de referencia . 
ANEXO V 
Se modifica el Anexo I del Reglamento ( CEE ) n º 1728/70 del modo siguiente . 
I . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 1 por la mención siguiente : 
« 1 . Badischer Geudertheimer . » 
II . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 11 por la mención siguiente : 
« 11 . 
a ) Forchheimer Havanna II c ) 
b ) Nostrano del Brenta 
c ) Resistente 142 
d ) Gojano . » 
III . Se añaden las rúbricas siguientes : 
Número de orden * Variedades * Grado * Clase I * Clase II * Clase III * 
17 * Basmas * I/III * 112 * 100 (1) * * 
* * I/II * 139 * 124 * * 
* * III * 91 * 81 * * 
* * IV 34 * 30 * * 
18 * Katerini y variedades similares * I/III * 100 (1) * * * 
* * I/II * 124 * * * 
* * III * 81 * * * 
* * IV * 30 * * * 
19 * Kaba Koulak clásico * I/III * 100 (1) * * * 
* * I/II * 112 * * * 
* * III * 89 * * * 
* * IV * 30 * * * 
20 * a ) Kaba Koulak no clásico , b ) Elassona , Myrodata Smyrne , Trapezous y Phi 1 * I/III * 100 (1) * 109 * * 
* * I/II * 112 * 122 * * 
* * III * 89 * 97 * * 
* * IV * 30 * 33 * * 
21 * Myrodata Agrinion * I/III * 100 (1) * * * 
22 * Zichnomyrodata * I/II * 112 * * * 
* * III * 89 * * * 
* * IV * 30 * * * 
23 * Tsebelia * I/III * 128 * 115 * 100 (1) * 
* * I/II * 159 * 143 * 124 * 
* * III * 104 * 93 * 81 * 
* * IV * 38 * 35 * 30 * 
24 * Mavra * I/III * 100 (1) * 128 * * 
* * I/II * 124 * 159 * * 
* * III * 81 * 104 * * 
* * IV * 30 * 38 * * 
25 * Burley GR * A * 104 * 100 (1) * * 
* * B * 68 * 65 * * 
* * C * 50 * 48 * * 
26 * Virginia GR * A * 100 (1) * * * 
* * B * 65 * * * 
* * C * 50 * * * 
(1) Calidad de referencia . 
ANEXO VI 
Importe contemplado en el apartado 6 del artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 327/71 
Número de orden * Variedades * Montante en ECUS/kg de tabaco en hoja * 
1 * Badischer Geudertheimer * 0,684 * 
2 * Badischer Burley E * 0,682 * 
3 * Virgin D * 0,641 * 
4 * a ) Paraguay y sus híbridos * 0,510 * 
* b ) Dragon vert y sus híbridos , Philippin , Petit Grammont ( Flobecq ) , Semois , Appelterre * 0,510 * 
5 * Nijkerk * 0,410 * 
6 * a ) Misionero y sus híbridos * 0,511 * 
* b ) Rio Grande y sus híbridos * 0,511 * 
7 * Bright * 0,692 * 
8 * Burley I * 0,644 * 
9 * Maryland * 0,644 * 
10 * a ) Kentucky y sus híbridos * 0,627 * 
* b ) Moro di Cori * 0,627 * 
* c ) Salento * 0,627 * 
11 * a ) Forchheimer Havanna II c ) * 0,684 * 
* b ) Nostrano del Brenta * 0,684 * 
* c ) Resistente 142 * 0,684 * 
* d ) Gojano * 0,684 * 
12 * a ) Beneventano * 0,474 * 
* b ) Brasile Selvaggio y variedades similares * 0,474 * 
13 * Xanti-Yakà * 1,088 * 
14 * a ) Perustitza * 0,741 * 
* b ) Samsun * 0,741 * 
15 * Erzegovina y variedades similares * 0,677 * 
16 * a ) Round Tip * 8,000 * 
* b ) Scafati * 8,000 * 
* c ) Sumatra I * 8,000 * 
17 * Basmas * 0,986 * 
18 * Katerini y variedades similares * 1,006 * 
19 * Kaba Koulak clásico * 0,908 * 
20 * a ) Kaba Koulak no clásico * 0,908 * 
* b ) Elassona , Myrodata Smyrne , Trapezous y Phi 1 * 0,908 * 
21 * Myrodata Agrinion * 0,908 * 
22 * Zichnomyrodata * 0,908 * 
23 * Tsebelia * 0,908 * 
24 * Mavra * 0,908 * 
25 * Burley GR * 0,501 * 
26 * Virginia GR * 0,692 * 
ANEXO VII 
LÍMITES DE TOLERANCIA EN PORCENTAJE DE PESO NETO 
I . Tabaco comprado en hoja por el organismo de intervención 
Variedades * Durante el año de compra * 
« Dark , air-cured » ( 1 , 4 , 5 , 6 , 11 , 12 ) * 8 % * 
« Fire-cured » ( 10 ) * 8 % * 
Tabacos especiales ( 16 ) * 8 % * 
« Light , air-cured » ( 2 , 8 , 9 , 25 ) * 5 % * 
« Flue-cured » ( 3 , 7 , 26 ) * 5 % * 
« Sun-cured » ( 13 , 14 , 15 , 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 24 ) * 8 % * 
II . Tabaco comprado embalado por el organismo de intervención 
Variedades * Durante el año de compra * Durante los años siguientes * 
« Dark , air-cured » ( 1 , 4 , 5 , 6 , 11 , 12 ) * 1,5 % * 0,7 % * 
« Fire-cured » ( 10 ) * 1,5 % * 0,7 % * 
Tabacos especiales ( 16 ) * 1,5 % * 0,7 % * 
« Light , air-cured » ( 2 , 8 , 9 , 25 ) * 1,0 % * 0,6 % * 
« Flue-cured » ( 3 , 7 , 26 ) * 1,0 % * 0,8 % * 
« Sun-cured » ( 13 , 14 , 15 ) * 1,0 % * 0,6 % * 
( 17 , 18 , 19 , 20 , 21 , 22 , 23 , 24 ) * 2,0 % * 1,0 % * 
ANEXO VIII 
Se modifica el Anexo del Reglamento ( CEE ) n º 410/76 del modo siguiente . 
I . Se sustituye la mención de las variedades relativas al número de orden 1 por la mención siguiente : 
« 1 . Badischer Geudertheimer . » 
II . Se sustituyen las menciones relativas al número de orden 11 por las menciones siguientes : 
« 11 . 
a ) Forchheimer Havanna II c ) 26 por ciento 
b ) Nostrato del Brenta 26 por ciento 
c ) Resistente 142 26 por ciento 
d ) Gojano 26 por ciento . » 
III . Se añaden las rúbricas siguientes : 
III . Se añaden las rúbricas siguientes : 
Número de orden * Variedades * Pérdidas de peso maximas ( en porcentaje de peso neto del tabaco en hoja ) (1) * 
17 * Basmas * 13,7 * 
18 * Katerini y variedades similares * 17,6 * 
19 * Kaba Koulak clásico * 14,9 * 
20 * a ) Kaba Koulak no clásico * 14,9 * 
* b ) Elassona , Myrodata Smyrne , Trapezous y Phi 1 * 14,9 * 
21 * Myrodata Agrinion * 13,4 * 
22 * Zichnomyrodata * 14,9 * 
23 * Tsebelia * 14,9 * 
24 * Mavra * 14,9 * 
25 * Burley GR * 24,1 * 
26 * Virginia GR * 14,0 * 
(1) Estas tasas se incrementarán en 4 puntos para los tabacos que hayan sido sometidos a las operaciones de batido . 
