Dictamen de la Comisi%oacute%n, de 15 de noviembre de 2005, relativo a la modificaci%oacute%n del plan de evacuaci%oacute%n de los residuos radiactivos de la central nuclear de Golfech, Francia, de acuerdo con el art%iacute%culo 37 del Tratado Euratom 
Dictamen de la Comisión 
de 15 de noviembre de 2005 
relativo a la modificación del plan de evacuación de los residuos radiactivos de la central nuclear de Golfech, Francia, de acuerdo con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2005/C 283/05) 
(El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
El 13 de abril de 2005, la Comisión Europea recibió del Gobierno de Francia, con arreglo al artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos a la modificación del plan de evacuación de residuos radiactivos de la central nuclear de Golfech. 
Partiendo de los datos generales y tras consultar al grupo de expertos, la Comisión ha elaborado el siguiente dictamen: 
1. La distancia entre la planta y el punto más cercano situado en el territorio de otro Estado miembro, en este caso España, es de aproximadamente 150 km. 
2. La modificación prevista producirá una disminución general de los límites de los vertidos líquidos y gaseosos, excepto en el caso del tritio líquido, en el que se prevé un aumento. 
3. Durante el funcionamiento normal, la modificación prevista no provocará una exposición de la población de otros Estados miembros importante desde el punto de vista sanitario. 
4. En caso de emisión imprevista de efluentes radiactivos debida a un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, la modificación prevista del sistema de gestión del combustible no dará lugar a una exposición importante desde el punto de vista sanitario de la población de otros Estados miembros. 
En conclusión, la Comisión considera que la ejecución del proyecto modificado de evacuación de residuos radiactivos en cualquier forma en la central nuclear de Golfech, Francia, no puede dar lugar, en condiciones normales de funcionamiento o en caso de un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, a una contaminación radiactiva del agua, el suelo o el espacio aéreo de otro Estado miembro significativa desde el punto de vista sanitario. 
-------------------------------------------------- 
