1999/94/CE: Decisión de la Comisión de 25 de enero de 1999 relativa al procedimiento de certificación de la conformidad de productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE del Consejo en lo que concierne a los productos prefabricados de hormigón normal, ligero y celular curado al vapor en autoclave [notificada con el número C(1999) 118] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 25 de enero de 1999 relativa al procedimiento de certificación de la conformidad de productos de construcción con arreglo al apartado 2 del artículo 20 de la Directiva 89/106/CEE del Consejo en lo que concierne a los productos prefabricados de hormigón normal, ligero y celular curado al vapor en autoclave [notificada con el número C(1999) 118] (Texto pertinente a los fines del EEE) (1999/94/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/106/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1988, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros sobre los productos de construcción (1), modificada por la Directiva 93/68/CEE (2), y, en particular, el apartado 4 de su artículo 13, 
Considerando que la Comisión debe elegir, entre los dos procedimientos previstos en el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva 89/106/CEE para la certificación de la conformidad de un producto, «el procedimiento menos oneroso posible que sea compatible con la seguridad»; que ello significa que, para la certificación de la conformidad de un determinado producto o familia de productos, debe decidirse si la existencia de un sistema de control de producción en la fábrica bajo la responsabilidad del fabricante es una condición necesaria y suficiente, o bien si se requiere la intervención de un organismo de certificación autorizado, por motivos relacionados con el cumplimiento de los criterios mencionados en el apartado 4 del artículo 13; 
Considerando que el apartado 4 del artículo 13 establece que el procedimiento elegido debe figurar en los mandatos y en las especificaciones técnicas; que, por lo tanto, es conveniente adoptar la definición de productos o familias de productos utilizada en los mandatos y en las especificaciones técnicas; 
Considerando que los dos procedimientos previstos en el apartado 3 del artículo 13 se describen minuciosamente en el anexo III de la Directiva 89/106/CEE; que es, por consiguiente, necesario especificar claramente, en relación con el anexo III, los métodos de aplicación de los dos procedimientos para cada producto o familia de productos, ya que el anexo III da preferencia a determinados sistemas; 
Considerando el procedimiento contemplado en la letra a) del apartado 3 del artículo 13 corresponde a los sistemas que figuran en el inciso ii) del punto 2 del anexo III: primera posibilidad sin vigilancia permanente, segunda y tercera posibilidades; que el procedimiento descrito en la letra b) del apartado 3 del artículo 13 corresponde a los sistemas que figuran en el inciso i) del punto 2 del anexo III y en la primera posibilidad con vigilancia permanente del inciso ii) del punto 2 del anexo III; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la construcción, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La certificación de la conformidad de los productos y familias de productos mencionados en el anexo I se realizará por un procedimiento en el cual el fabricante sea el único responsable del sistema de control de producción en la fábrica que garantice que el producto cumple las correspondientes especificaciones técnicas. 
Artículo 2 
La certificación de la conformidad de los productos mencionados en el anexo II se realizará mediante un procedimiento en el cual, además del sistema de control de producción en la fábrica aplicado por el fabricante, intervenga en la evaluación y la vigilancia del control de producción o del producto en sí un organismo de certificación autorizado. 
Artículo 3 
El procedimiento de certificación de la conformidad definido en el anexo III se indicará en los mandatos relativos a las especificaciones técnicas armonizadas. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 25 de enero de 1999. 
Por la Comisión 
Martin BANGEMANN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 40 de 11. 2. 1989, p. 12. 
(2) DO L 220 de 30. 8. 1993, p. 1. 
ANEXO I 
Productos prefabricados de hormigón normal, ligero y celular curado al vapor en autoclave (1): 
- para uso estructural ligero (2) o no estructural (en particular, vallas, cajas de conexiones para telecomunicación, pequeñas conducciones de sección rectangular para instalaciones, elementos para muros no de carga y elementos de revestimiento de fachadas). 
(1) Con exclusión de tuberías y depósitos. 
(2) Por uso estructural ligero se entiende cualquier aplicación cuyo fallo no provoque el colapso de la obra o de parte de la misma, deformaciones inadmisibles o lesiones a personas (pendiente de definición por los Estados miembros). 
ANEXO II 
Productos prefabricados de hormigón normal, ligero y celular curado al vapor en autoclave: 
- para uso estructural (en particular, unidades pretensadas alveolares para forjados, postes y mástiles (1), pilotes de cimentación, paneles de encofrado, elementos para losas aligeradas, piezas y elementos para forjados de viguetas y bovedillas, losas para forjados nervados, elementos estructurales lineales (vigas y columnas), elementos para muros de carga, elementos para muros de contención, elementos para cubiertas, silos (2), escaleras, elementos para losas de puentes y grandes conducciones de sección rectangular). 
(1) Excluidos los postes de alumbrado de las carreteras. 
(2) Excluidos los destinados al almacenamiento de líquidos. 
ANEXO III 
FAMILIA DE PRODUCTOS 
PRODUCTOS PREFABRICADOS DE HORMIGÓN NORMAL, LIGERO Y CELULAR CURADO AL VAPOR EN AUTOCLAVE (1/1) 
1. Sistemas de certificación de la conformidad 
Para los productos y usos que se enumeran a continuación, se solicita del CEN/Cenelec la especificación de los siguientes sistemas de certificación de la conformidad en las correspondientes normas armonizadas: 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
La especificación del sistema permitirá su aplicación incluso cuando no sea necesario establecer el rendimiento en relación con una característica determinada, porque haya al menos, un Estado miembro que no tenga requisitos legales a ese respecto (véase el apartado 1 del artículo 2 de la Directiva 89/106/CEE y, cuando sea aplicable, la cláusula 1.2.3 de los Documentos interpretativos). En tal caso, no debe exigirse al fabricante la comprobación de esa característica si éste no desea declarar el rendimiento del producto a ese respecto. 
