96/104/CE: Decisión de la Comisión, de 29 de enero de 1996, por la que se modifica la Decisión 94/360/CE sobre la frecuencia reducida de los controles físicos de los envíos de determinados productos importados de terceros países (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 29 de enero de 1996 por la que se modifica la Decisión 94/360/CE sobre la frecuencia reducida de los controles físicos de los envíos de determinados productos importados de terceros países (Texto pertinente a los fines del EEE) (96/104/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 90/675/CEE del Consejo, del 10 de diciembre de 1990, por la que se establecen los principios relativos a la organización de controles veterinarios de los productos que se introduzcan en la Comunidad procedentes de terceros países (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 95/52/CE (2), y, en particular, el apartado 3 de su artículo 8, 
Considerando que mediante la Decisión 94/360/CE (3), cuya última modificación la constituye la Decisión 95/270/CE (4), la Comisión adoptó medidas para reducir las frecuencias de los controles físicos de los envíos de productos importados de terceros países; que tales frecuencias deberían aplicarse a partir del 1 de febrero de 1996, tras una revisión de las frecuencias basada en los resultados de todos los controles de envíos de productos importados; 
Considerando que se precisa una mayor armonización de las condiciones de importación de los productos; 
Considerando que es necesaria una mayor experiencia en materia de control de envíos por parte de los Estados miembros para poder llevar a cabo la revisión de las frecuencias previstas en el apartado 3 del artículo 3; que, por consiguiente, es preciso aplazar hasta el 1 de enero de 1997 la aplicación de las frecuencias; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 94/360/CE de la Comisión quedará modificada como sigue: 
- en el apartado 1 del artículo 3, la fecha de « 1 de diciembre de 1995 » se sustituirá por la del « 1 de enero de 1996 », 
- en el apartado 3 del artículo 3, la fecha de « 1 de febrero de 1996 » se sustituirá por la del « 15 de mayo de 1996 », 
- en el artículo 7, la fecha del « 1 de febrero de 1996 » se sustituirá por la del « 1 de enero de 1997 ». 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 29 de enero de 1996. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 373 de 31. 12. 1990, p. 1. 
(2) DO n° L 265 de 8. 10. 1995, p. 16. 
(3) DO n° L 158 de 25. 6. 1994, p. 41. 
(4) DO n° L 165 de 15. 7. 1995, p. 24. 
