2002/252/CE: Decisión de la Comisión, de 26 de marzo de 2002, que modifica la Decisión 92/452/CEE por la que se establecen las listas de equipos de recogida de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina, en lo que respecta a Canadá (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2002) 1214] 
Decisión de la Comisión 
de 26 de marzo de 2002 
que modifica la Decisión 92/452/CEE por la que se establecen las listas de equipos de recogida de embriones autorizados en terceros países para exportar a la Comunidad embriones de la especie bovina, en lo que respecta a Canadá 
[notificada con el número C(2002) 1214] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2002/252/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 89/556/CEE del Consejo, de 25 de septiembre de 1989, relativa a las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios intracomunitarios y a la importación procedente de terceros países de embriones de animales domésticos de la especie bovina(1), cuya última modificación la constituye la Decisión 94/113/CE de la Comisión(2), y, en particular, su artículo 8, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los servicios veterinarios competentes de Canadá han presentado una solicitud para ampliar la lista de equipos oficialmente autorizados en su territorio para exportar a la Comunidad embriones de animales domésticos de la especie bovina, establecida mediante la Decisión 92/452/CEE de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye la Decisión 2002/46/CE(4). 
(2) La Comisión ha recibido garantías del cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 8 de la Directiva 89/556/CEE por parte de los servicios veterinarios competentes de Canadá. El correspondiente equipo de recogida ha sido oficialmente autorizado en Canadá para exportar a la Comunidad. 
(3) Es necesario modificar la Decisión 92/452/CEE en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
En el texto del anexo de la Decisión 92/452/CEE se añadirá la línea siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 26 de marzo de 2002. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 19.10.1989, p. 1. 
(2) DO L 53 de 24.2.1994, p. 23. 
(3) DO L 250 de 29.8.1992, p. 40. 
(4) DO L 21 de 24.1.2002, p. 21. 
