Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%614/2005 de la Comisi%oacute%n, de 21 de abril de 2005, relativo a la apertura de una licitaci%oacute%n permanente para la exportaci%oacute%n de trigo blando en poder del organismo de intervenci%oacute%n lituano 
Reglamento (CE) no 614/2005 de la Comisión 
de 21 de abril de 2005 
relativo a la apertura de una licitación permanente para la exportación de trigo blando en poder del organismo de intervención lituano 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 1784/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales [1], y, en particular, su artículo 6, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CEE) no 2131/93 de la Comisión [2] establece los procedimientos y las condiciones de puesta a la venta de los cereales que obran en poder de los organismos de intervención. 
(2) El Reglamento (CEE) no 3002/92 de la Comisión [3] establece las disposiciones comunes de control de la utilización y el destino de los productos procedentes de la intervención. 
(3) En la situación actual del mercado, resulta oportuno abrir una licitación permanente para la exportación de 65000 toneladas de trigo blando en poder del organismo de intervención lituano. 
(4) Deben establecerse normas especiales para garantizar la regularidad de las operaciones y el control de las mismas. Para ello, procede crear un sistema de garantía que asegure el cumplimiento de los objetivos buscados, sin que ello represente una carga excesiva para los agentes económicos. Es necesario, por lo tanto, establecer excepciones a algunas normas, especialmente las del Reglamento (CEE) no 2131/93. 
(5) Para evitar las reimportaciones, las exportaciones realizadas en el marco de esta licitación deben limitarse a determinados terceros países. 
(6) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de los cereales. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Salvo disposición contraria del presente Reglamento, el organismo de intervención lituano procederá a la apertura de una licitación permanente para la exportación de trigo blando que obra en su poder en las condiciones establecidas en el Reglamento (CEE) no 2131/93. 
Artículo 2 
1. La licitación se referirá a una cantidad máxima de 65000 toneladas de trigo blando que habrán de exportarse a terceros países, excepto Albania, Bulgaria, Croacia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Bosnia y Herzegovina, Liechtenstein, Rumanía, Serbia y Montenegro [4] y Suiza. 
2. En el anexo I se enumeran las regiones en las que está almacenada la cantidad de trigo blando indicada en el apartado 1. 
Artículo 3 
1. No se aplicarán ninguna restitución ni gravamen por exportación ni ninguna bonificación mensual a las exportaciones realizadas en el marco del presente Reglamento. 
2. No se aplicará el artículo 8, apartado 2, del Reglamento (CEE) no 2131/93. 
3. No obstante lo dispuesto en el artículo 16, párrafo tercero, del Reglamento (CEE) no 2131/93, el precio de exportación será el indicado en la oferta, sin bonificación mensual. 
Artículo 4 
1. Los certificados de exportación serán válidos desde la fecha de su expedición, tal como ésta se define en el artículo 9 del Reglamento (CEE) no 2131/93, hasta el último día del cuarto mes siguiente. 
2. Las ofertas presentadas en el ámbito de la licitación abierta en virtud del presente Reglamento no podrán ir acompañadas de solicitudes de certificado de exportación realizadas al amparo de lo dispuesto en el artículo 49 del Reglamento (CE) no 1291/2000 de la Comisión [5]. 
Artículo 5 
1. No obstante lo dispuesto en el artículo 7, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 2131/93, el plazo de presentación de ofertas para la primera licitación parcial finalizará el 28 de abril de 2005, a las 9.00 horas (hora de Bruselas). 
El plazo de presentación de ofertas para las siguientes licitaciones parciales expirará cada jueves a las 9.00 horas (hora de Bruselas), con excepción del 5 de mayo de 2005. 
El plazo de presentación de ofertas para la última licitación parcial expirará el 23 de junio de 2005 a las 9.00 horas (hora de Bruselas). 
2. Las ofertas deberán presentarse al organismo de intervención lituano: 
The Lithuanian Agricultural and Food Products Market Regulation Agency 
L. Stuokos-Guceviciaus Str. 9-12, 
Vilnius, Lithuania 
Tel. 370-5-2685049 
Fax 370-5-2685061 
. 
Artículo 6 
El organismo de intervención, el almacenista y, previa petición, el adjudicatario efectuarán de común acuerdo, antes de la salida o en el momento de la salida del almacén, a elección del adjudicatario, una toma de muestras contradictorias a razón, como mínimo, de una muestra por cada 500 toneladas y el análisis de dichas muestras. El organismo de intervención podrá estar representado por un mandatario siempre que éste no sea el almacenista. 
La toma de muestras contradictorias y su análisis se efectuarán en un plazo de siete días hábiles a partir de la fecha de la solicitud del adjudicatario o en un plazo de tres días hábiles si la toma de muestras se realiza a la salida del almacén. 
Los resultados de los análisis se comunicarán a la Comisión en caso de impugnación. 
Artículo 7 
1. El adjudicatario deberá aceptar el lote tal como se encuentre si el resultado final de los análisis de las muestras pone de manifiesto una calidad: 
a) superior a la descrita en el anuncio de licitación; 
b) superior a las características mínimas exigibles para la intervención pero inferior a la calidad descrita en el anuncio de licitación, aunque dentro del límite de una diferencia, como máximo, de: 
- 1 kilogramo por hectolitro en el peso específico, sin que pueda ser inferior a 75 kilogramos por hectolitro, 
- un punto porcentual en el grado de humedad, 
- medio punto porcentual en las impurezas contempladas respectivamente en los puntos B.2 y B.4 del anexo del Reglamento (CE) no 824/2000 de la Comisión [6], y 
- medio punto porcentual en las impurezas contempladas en el punto B.5 del anexo del Reglamento (CE) no 824/2000, sin por ello modificar los porcentajes admisibles de granos nocivos y de cornezuelo. 
2. Si el resultado final de los análisis de las muestras pone de manifiesto que la calidad es superior a las características mínimas exigibles para la intervención pero inferior a la calidad descrita en el anuncio de licitación, con una diferencia superior a los límites previstos en el apartado 1, letra b), el adjudicatario podrá: 
a) aceptar el lote tal como se encuentre, o 
b) rechazar hacerse cargo del lote. 
En el caso previsto en el párrafo primero, letra b), el adjudicatario no quedará liberado de todas sus obligaciones sobre el lote en cuestión, incluidas las garantías, hasta haber informado de ello a la Comisión y al organismo de intervención, lo que deberá hacer sin demora, utilizando el formulario que figura en el anexo II. 
3. Si el resultado final de los análisis de las muestras pone de manifiesto que la calidad es inferior a las características mínimas exigibles para la intervención, el adjudicatario no podrá retirar el lote. El adjudicatario no quedará liberado de todas sus obligaciones en relación con dicho lote, incluidas las garantías, hasta haber informado de ello a la Comisión y al organismo de intervención, lo que deberá hacer sin demora, utilizando el formulario que figura en el anexo II. 
Artículo 8 
En los casos previstos en el artículo 7, apartado 2, párrafo primero, letra b), y apartado 3, el adjudicatario podrá solicitar al organismo de intervención que le proporcione otro lote de trigo blando de intervención de la calidad prevista, sin gastos suplementarios. En este caso, no se liberará la garantía. La sustitución del lote deberá producirse en un plazo máximo de tres días desde la solicitud del adjudicatario. El adjudicatario informará de ello sin demora a la Comisión utilizando el formulario que figura en el anexo II. 
Si, en un plazo máximo de un mes a partir de la fecha de la primera solicitud de sustitución presentada por el adjudicatario, y tras haberse producido sustituciones sucesivas, el adjudicatario no ha obtenido un lote de sustitución de la calidad prevista, quedará liberado de todas sus obligaciones, incluidas las garantías, tras haber informado de ello a la Comisión y al organismo de intervención, lo que deberá hacer sin demora, utilizando el formulario que figura en el anexo II. 
Artículo 9 
1. Si la salida del almacén del trigo blando se produce antes de conocerse los resultados de los análisis contemplados en el artículo 6, todos los riesgos correrán por cuenta del adjudicatario a partir del momento de la retirada del lote, sin perjuicio de las vías de recurso de las que pueda disponer el adjudicatario frente al almacenista. 
2. Los gastos derivados de las tomas de muestras y de los análisis contemplados en el artículo 6, salvo los contemplados en el artículo 7, apartado 3, correrán a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA), dentro de un límite de un análisis por cada 500 toneladas, excluidos los gastos de traslado de silo. Los gastos de traslado de silo y los análisis suplementarios que, en su caso, solicite el adjudicatario correrán por cuenta de éste. 
Artículo 10 
No obstante lo dispuesto en el artículo 12 del Reglamento (CEE) no 3002/92, los documentos correspondientes a las ventas de trigo blando efectuadas en virtud del presente Reglamento, y, concretamente, el certificado de exportación, la orden de retirada contemplada en el artículo 3, apartado 1, letra b), del Reglamento (CEE) no 3002/92, la declaración de exportación y, en su caso, el ejemplar T5 llevarán la indicación que figura en el anexo III. 
Artículo 11 
1. La garantía constituida en aplicación del artículo 13, apartado 4, del Reglamento (CEE) no 2131/93 se liberará en cuanto los certificados de exportación se hayan expedido a los adjudicatarios. 
2. No obstante lo dispuesto en el artículo 17, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 2131/93, la obligación de exportar quedará avalada por una garantía cuyo importe será igual a la diferencia entre el precio de intervención válido el día de la licitación y el precio asignado y, en ningún caso, inferior a 25 EUR por tonelada. La mitad de esta garantía se depositará en el momento de la expedición del certificado y la otra mitad, antes de la retirada de los cereales. 
Artículo 12 
El organismo de intervención lituano comunicará a la Comisión las ofertas recibidas, a más tardar, dos horas después de haber expirado el plazo de presentación de las ofertas. Dicha comunicación se efectuará utilizando el formulario que figura en el anexo IV. 
Artículo 13 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 21 de abril de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 270 de 21.10.2003, p. 78. 
[2] DO L 191 de 31.7.1993, p. 76. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 2045/2004 (DO L 354 de 30.11.2004, p. 17). 
[3] DO L 301 de 17.10.1992, p. 17. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 770/96 (DO L 104 de 27.4.1996, p. 13). 
[4] Incluido Kosovo, tal como se define en la Resolución no 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas de 10 de junio de 1999. 
[5] DO L 152 de 24.6.2000, p. 1. 
[6] DO L 100 de 20.4.2000, p. 31. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
(en toneladas) | 
Lugar de almacenamiento | Cantidades | 
Alytus, Jonava, Joniskis, Kretinga, Pakruojis, Panevezys, Rokiskis, Šiauliai, Vievis | 65000 | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Comunicación de rechazo y de una posible sustitución de lotes en el marco de la licitación permanente para la exportación de trigo blando en poder del organismo de intervención lituano 
[Reglamento (CE) no 614/2005] 
— Nombre del licitador declarado adjudicatario: 
— Fecha de la adjudicación: 
— Fecha del rechazo del lote por parte del adjudicatario: 
Número del lote | Cantidad en toneladas | Dirección del silo | Motivo del rechazo | 
| | | — Peso específico—% de granos germinados—% de impurezas diversas (Schwarzbesatz)—% de elementos que no son cereales de base de calidad irreprochable—Otros | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
Indicación contemplada en el artículo 10 
— Trigo blando de intervención sin aplicación de restitución ni gravamen, Reglamento (CE) no 614/2005 
— Intervenční pšenice obecná nepodléhá vývozní náhradě ani clu, nařízení (ES) č. 614/2005 
— Blød hvede fra intervention uden restitutionsydelse eller -afgift, forordning (EF) nr. 614/2005 
— Weichweizen aus Interventionsbeständen ohne Anwendung von Ausfuhrerstattungen oder Ausfuhrabgaben, Verordnung (EG) Nr. 614/2005 
— Pehme nisu sekkumisvarudest, mille puhul ei rakendata toetust või maksu, määrus (EÜ) nr 614/2005 
— Μαλακός σίτος παρέμβασης χωρίς εφαρμογή επιστροφής ή φόρου, κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 614/2005 
— Intervention common wheat without application of refund or tax, Regulation (EC) No 614/2005 
— Blé tendre d'intervention ne donnant pas lieu à restitution ni taxe, règlement (CE) no 614/2005 
— Frumento tenero d'intervento senza applicazione di restituzione né di tassa, regolamento (CE) n. 614/2005 
— Intervences parastie kvieši bez kompensācijas vai nodokļa piemērošanas, Regula (EK) Nr. 614/2005 
— Intervenciniai paprastieji kviečiai, kompensacija ar mokesčiai netaikytini, Reglamentas (EB) Nr. 614/2005 
— Intervenciós búza, visszatérítés, illetve adó nem alkalmazandó, 614/2005/EK rendelet 
— Zachte tarwe uit interventie, zonder toepassing van restitutie of belasting, Verordening (EG) nr. 614/2005 
— Pszenica zwyczajna interwencyjna niedająca prawa do refundacji ani do opłaty, rozporządzenie (WE) nr 614/2005 
— Trigo mole de intervenção sem aplicação de uma restituição ou imposição, Regulamento (CE) n.o 614/2005 
— Intervenčná pšenica obyčajná nepodlieha vývozným náhradám ani clu, nariadenie (ES) č. 614/2005 
— Intervencija navadne pšenice brez zahtevkov za nadomestila ali carine, Uredba (ES) št. 614/2005 
— Interventiovehnä, johon ei sovelleta vientitukea eikä vientimaksua, asetus (EY) N:o 614/2005 
— Interventionsvete, utan tillämpning av bidrag eller avgift, förordning (EG) nr 614/2005. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO IV 
- por fax: (32-2) 292 10 34. 
[1] 
1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 
Número atribuido a cada licitador | Número del lote | Cantidad en toneladas | Precio de la oferta(EUR/tonelada) | Bonificaciones (+)Depreciaciones (–)(EUR/tonelada)(pro memoria) | Gastos comerciales(EUR/tonelada) | Destino | 
1 | | | | | | | 
2 | | | | | | | 
3 | | | | | | | 
etc. | | | | | | | 
[1] 
-------------------------------------------------- 
