98/535/CE: Decisión de la Comisión de 3 de septiembre de 1998 sobre una reglamentación técnica común relativa al sistema terrenal de telecomunicaciones en vuelo (TFTS) [notificada con el número C(1998) 2378] (Texto pertinente a los fines del EEE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 3 de septiembre de 1998 sobre una reglamentación técnica común relativa al sistema terrenal de telecomunicaciones en vuelo (TFTS) [notificada con el número C(1998) 2378] (Texto pertinente a los fines del EEE) (98/535/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 98/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de 1998, relativa a los equipos terminales de telecomunicaciones y a los equipos de estaciones terrenas de comunicaciones por satélite, incluido el reconocimento mutuo de su conformidad (1) y, en particular, el segundo guión del apartado 2 de su artículo 7, 
Considerando que la Comisión ha adoptado la medida por la que se identifica el tipo de equipo terminal de telecomunicaciones para el que es necesaria una reglamentación técnica común, así como la declaración sobre el alcance de dicha reglamentación, con arreglo a lo preceptuado en el primer guión del apartado 2 del artículo 7 de la Directiva 98/13/CE; 
Considerando que deben adoptarse las correspondientes normas armonizadas o partes de dichas normas que incorporan los requisitos esenciales que deben transformarse en reglamentaciones técnicas comunes; 
Considerando que, para garantizar un acceso ininterrumpido al mercado a los fabricantes, es necesario prever disposiciones transitorias referentes a los equipos homologados con arreglo a las normativas nacionales de homologación; 
Considerando que la propuesta se ha sometido al Comité (CAET), de conformidad con el apartado 2 del artículo 29; 
Considerando que la reglamentación técnica común prevista en la presente Decisión se ajusta al dictamen del CAET, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. La presente Decisión será aplicable a los equipos terminales destinados a ser conectados a una red pública de telecomunicación que entren en el ámbito de aplicación de la norma armonizada indicada en el apartado 1 del artículo 2. 
2. La presente Decisión establece una reglamentación técnica común referida a las características técnicas, los requisitos de la interfaz eléctrica y mecánica y el protocolo de control de acceso que debe ofrecer el equipo terminal que pueda, y esté destinado a ello por su fabricante o el mandatario de éste, ser utilizado en el sistema terrenal de telecomunicación en vuelo (TFTS). 
Artículo 2 
1. La reglamentación técnica común incluirá la norma armonizada que haya sido preparada por el organismo de normalización competente para la aplicación, en la medida que proceda, de los requisitos esenciales contemplados en el artículo 5 de la Directiva 98/13/CE. La referencia a dicha norma figura en el anexo. 
2. Los equipos terminales que entren en el ámbito de aplicación de la presente Decisión deberan ajustarse a la reglamentación técnica común a que se refiere el apartado 1, cumplir los requisitos esenciales a que se refieren las letras a) y b) del artículo 5 de la Directiva 98/13/CE y cumplir los requisitos de cualquier otra directiva aplicable, en particular las Directivas 73/23/CEE (2) y 89/336/CEE (3) del Consejo. 
Artículo 3 
Con relación a los equipos terminales del apartado 1 del artículo 1 de la presente Decisión, los organismos notificados designados para llevar a cabo los procedimientos a que se refiere el artículo 10 de la Directiva 98/13/CE utilizarán, o velarán por que se utilice, la norma armonizada mencionada en el anexo cuando entre en vigor la presente Decisión. 
Artículo 4 
1. Las normativas nacionales de homologación relativas a los equipos que entran en el ámbito de aplicación de la norma armonizada mencionada en el anexo dejarán de ser aplicables a los tres meses de la entrada en vigor de la presente Decisión. 
2. Los equipos terminales homologados con arreglo a dichas normativas nacionales de homologación podrán seguir siendo comercializados en el mercado nacional y puestos en servicio. 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 3 de septiembre de 1998. 
Por la Comisión 
Martin BANGEMANN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 74 de 12. 3. 1998, p. 1. 
(2) DO L 77 de 26. 3. 1973, p. 29. 
(3) DO L 139 de 23. 5. 1989, p. 19. 
ANEXO 
Referencia a la norma armonizada aplicable 
La norma armonizada a que se refiere el artículo 2 de la Decisión es: 
Electromagnetic compatibility and Radio spectrum Matters (ERM); Terrestrial Flight Telecommunications System (TFTS); Technical requirements for TFTS 
[Compatibilidad electromagnética y espectro radioeléctrico; sistema terrenal de telecomunicaciones en vuelo (TFTS); requisitos técnicos para TFTS] 
ETSI 
Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación 
Secretaría del ETSI 
TBR 23: marzo de 1998 
(excluido el prefacio) 
Información complementaria 
El Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación (ETSI) está reconocido con arreglo a la Directiva 83/189/CEE del Consejo. 
La norma armonizada se ha elaborado con arreglo a una petición formulada de conformidad con los procedimientos pertinentes de la Directiva 83/189/CEE del Consejo (1). 
El texto completo de la norma armonizada arriba mencionada puede solicitarse a: 
European Telecommunications Standards Institute 
650, Route des Lucioles 
F-06921 Sophia Antipolis Cedex 
Comisión Europea 
DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) 
Rue de la Loi/Wetstraat 200 
B-1049 Bruxelles/Brussel, 
o a cualquier otro organismo competente para la difusión de las normas del ETSI; una lista de tales organismos se puede consultar en la dirección de Internet www.ispo.cec.be. 
(1) DO L 109 de 26. 4. 1983, p. 8. 
