Reglamento (CEE) nº 3083/73 de la Comisión, de 14 de noviembre de 1973, relativo a las comunicaciones de los datos necesarios para la aplicación del Reglamento (CEE) nº 2358/71 por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las semillas 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3083/73 DE LA COMISIÓN 
de 14 de noviembre de 1973 
relativo a las comunicaciones de los datos necesarios para la aplicación del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las semillas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 del Consejo , de 26 de octubre de 1971 , por el que se establece una organización común de mercados en el sector de las semillas (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1707/73 (2) , y , en particular , su artículo 9 , 
Considerando que el artículo 9 del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 prevé que los Estados miembros y la Comisión se comunican recíprocamente los datos necesarios para la aplicación de dicho Reglamento ; que , en lo que se refiere a los datos que los Estados miembros deben comunicar a la Comisión , es conveniente establecer la naturaleza de los mismos , así como las fechas límites para su comunicación ; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de las semillas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo único 
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión , para especie o grupo de variedades para los que se haya establecido una ayuda , así como para cada tipo de maíz híbrido destinado a la siembra para el que se haya fijado un precio de referencia , los datos enumerados en el Anexo en las fechas que se indican en el mismo . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 14 de noviembre de 1973 . 
Por la Comisión 
El Presidente 
François-Xavier ORTOLI 
(1) DO n º L 246 de 5 . 11 . 1971 , p. 1 . 
(2) DO n º L 175 de 29 . 6 . 1973 , p. 5 . 
ANEXO 
N º * Naturaleza de los datos ( por especie y grupo de variedades ) * Fechas para la presentación de los datos * 
* * Año de recolección * Año natural siguiente a la recolección * 
1 . * Superficie total declarada para control ( en ha ) * 1 de julio (1) * * 
2 . * Superficie total aceptada para control ( en ha ) * 15 de diciembre * * 
3 . * Estimación de la recolección ( por 100 kg ) (2) (8) * 15 de diciembre * * 
4 . * Cantidades que pueden ser presentadas para control , calculadas en función de las cantidades anteriormente controladas ( cifras provisionales por 100 kg ) (3) (8) * * 1 de mayo * 
5 . * Precio neto de venta pagado al multiplicador ( cifras provisionales por 100 kg ) (4) (8) * * 1 de mayo * 
6 . * Cantidad total recolectada ( por 100 kg ) (3) (8) * * 1 de octubre * 
7 . * Precio neto de venta pagado al multiplicador ( cifras definitivas por 100 kg ) (4) (8) * * 1 de octubre * 
8 . * Cantidad total de las importaciones y exportaciones para la campaña de comercialización (3) (5) (6) (8) * * 1 de octubre * 
9 . * Existencias en la fase de comercio al por mayor al final de la campaña ( por 100 kg ) (3) (6) (8) * * 1 de octubre * 
10 . * Precio franco frontera para el maíz híbrido destinado a la siembra ( por 100 kg ) (5) (7) * 1 de diciembre , 1 de enero , 1 de febrero , 1 de marzo , 1 de abril * 
(1) Para las especies de semillas que se hayan recolectado en una segunda cosecha , la fecha será la del 1 de septiembre . 
(2) Relativa a las semillas de base y a las semillas certificadas . 
(3) Para las especies que puedan comercializarse como semillas « comerciales » en la Comunidad y , con carácter transitorio , en los nuevos Estados miembros , se indicarán por separado 
- las semillas de base y las semillas certificadas , 
- las semillas comerciales . 
(4) Este precio no incluye los gastos de acondicionamiento , de certificación , de transporte ni de IVA , ni el importe de la ayuda . 
(5) Importaciones por países de procedencia . Exportaciones por destino . 
(6) Campaña de comercialización de acuerdo con el artículo 2 del Reglamento ( CEE ) n º 2358/71 ( DO n º L 246 de 5 . 11 . 1971 , p. 1 ) . 
(7) Maíz híbrido correspondiente a las condiciones contempladas en el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1578/72 ( DO n º L 168 de 26 . 7 . 1972 , p. 1 ) . 
(8) En lo que se refiere a las cantidades , el concepto que deberá tomarse en consideración será el que satisfaga las normas de certificación . Para los números 4 , 6 , 8 y 9 podrán tomarse asimismo en consideración las normas de admisión . 
