2005/45/CE Decisi%oacute%n del Consejo, de 22 de diciembre de 2004, relativa a la celebraci%oacute%n y a la aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Confederaci%oacute%n Suiza de 22 de julio de 1972 en lo que se refiere a las disposiciones aplicables a los productos agr%iacute%colas transformados 
Decisión del Consejo 
de 22 de diciembre de 2004 
relativa a la celebración y a la aplicación provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza de 22 de julio de 1972 en lo que se refiere a las disposiciones aplicables a los productos agrícolas transformados 
(2005/45/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, en relación con los apartados 2 y 4 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Consejo autorizó a la Comisión a negociar con la Confederación Suiza un Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza de 22 de julio de 1972 en lo que se refiere a las disposiciones aplicables a los productos agrícolas transformados. 
(2) El Acuerdo se firmó en nombre de la Comunidad el 26 de octubre de 2004 en virtud de la Decisión de 20 de octubre de 2004 [1], y a reserva de su posterior celebración. 
(3) El Acuerdo establece su aplicación provisional a la espera de su entrada en vigor. 
(4) Debe aprobarse el Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza de 22 de julio de 1972 en lo que se refiere a las disposiciones aplicables a los productos agrícolas transformados. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
La posición que debe adoptar la Comunidad en lo que respecta a las decisiones o recomendaciones del Comité mixto basadas en el artículo 7 del Protocolo no 2 del Acuerdo será establecida por la Comisión. 
Artículo 3 
El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad, a la notificación prevista en el apartado 1 del artículo 5 del Acuerdo [2]. 
Artículo 4 
De acuerdo con el apartado 2 del artículo 5 del Acuerdo y a la espera de su entrada en vigor, el Acuerdo se aplicará con carácter provisional desde el 1 de febrero de 2005, a condición de que se adopten al mismo tiempo las medidas de aplicación definidas en el apartado 4 del artículo 5 del Protocolo no 2. 
Artículo 5 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 22 de diciembre de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
C. Veermann 
-------------------------------------------------- 
[1] No publicado aún en el Diario Oficial. 
[2] La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar en el Diario Oficial de la Unión Europea la fecha de entrada en vigor del Acuerdo. 
