82/913/CEE: Decisión de la Comisión, de 16 de diciembre de 1982, relativa a la lista de establecimientos de la República de Sudáfrica y de Namibia autorizados para la importación de carnes frescas en la Comunidad 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN 
de 16 de diciembre de 1982 
relativa a la lista de establecimiento de la República de Sudáfrica y de Namibia autorizados para la importación de carnes frescas en la Comunidad 
( 82/913/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 72/462/CEE del Consejo , de 12 de diciembre de 1972 , relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria en la importación de animales de la especie bovina y porcina y de carnes frescas procedentes de terceros países (1) y , en particular , el apartado 1 de su artículo 4 y las letras a ) y b ) del apartado 1 de su artículo 18 , 
Considerando que , para poder estar autorizados a exportar carnes frescas a la Comunidad , los establecimientos situados en terceros países deben satisfacer las condiciones generales y particulares establecidas por la Directiva 72/462/CEE ; 
Considerando que , de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 de la Directiva 72/462/CEE , las autoridades competentes han transmitido una lista de los establecimientos autorizados para exportar a la Comunidad Económica Europea ; 
Considerando que un gran número de dichos establecimientos que han sido objeto de una inspección comunitaria in situ ofrecen suficientes garantías de higiene y , en consecuencia , pueden ser admitidos en una primera lista , establecida conforme con el apartado 1 del artículo 4 de la mencionada Directiva , de establecimientos de donde se puede autorizar la importación de carnes frescas ; 
Considerando que debe volver a examinarse el caso de otros establecimientos propuestos por las autoridades competentes sobre la base de informaciones complementarias relativas a sus normas de higiene y a sus posibilidades de rápida adaptación a la regulación comunitaria ; 
Considerando que , entre tanto , y con el fin de no interrumpir bruscamente la corriente de intercambios existente , se puede admitir que dichos establecimientos , con carácter temporal , se beneficien de la posibilidad de continuar exportando carnes frescas a los Estados miembros dispuestos a aceptarlas ; 
Considerando que , en consecuencia , procede volver a examinar la presente Decisión y , si es necesario , modificarla , en función de las iniciativas tomadas a tal efecto y de las mejoras realizadas ; 
Considerando que conviene recordar que las importaciones de carnes frescas están igualmente sujetas a otras regulaciones comunitarias veterinarias , en particular en materia de policía sanitaria , incluyendo las disposiciones especiales relativas a Dinamarca , Irlanda y el Reino Unido ; 
Considerando que las condiciones de importación de carnes frescas procedentes de los establecimientos que figuran en la lista adjunta a la presente Decisión permanecen sujetas a disposiciones adoptadas en otras ocasiones , así como al cumplimiento de las disposiciones generales del Tratado ; que , en particular , la legislación sanitaria del Estado miembro importador continúa aplicándose a la importación procedente de terceros países y a la reexportación a otros Estados miembros de determinadas categorías de carnes , tales como las de menos de tres kilogramos o las que contienen residuos de determinadas sustancias que deben aún ser objeto de una regulación armonizada comunitaria ; 
Considerando que las medidas previstas por la presente Decisión concuerdan con el Dictamen del Comité veterinario permanente , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN : 
Artículo 1 
1 . Se autorizará a los establecimientos de la República de Sudáfrica y de Namibia que figuran en el anexo para la importación de carnes frescas en la Comunidad , de conformidad con el mencionado Anexo . 
2 . Las importaciones procedentes de los establecimientos mencionados en el apartado 1 quedarán sujetas a las disposiciones comunitarias adoptadas en otras ocasiones en el ámbito veterinario , en particular en materia de policía sanitaria . 
Artículo 2 
1 . Los Estados miembros prohibirán la importación de carnes frescas procedentes de otros establecimientos distintos a los que figuran en el Anexo . 
2 . No obstante , la prohibición prevista en el apartado 1 no será de aplicación sino a partir del 1 de agosto de 1983 para los establecimientos que no figuren en el anexo , pero que las autoridades competentes hayan reconocido y propuesto oficialmente el 16 de agosto de 1982 , en aplicación del apartado 1 del artículo 4 de la Directiva 72/462/CEE , salvo decisión en contrario tomada respecto de ellos antes del 1 de agosto de 1983 , de conformidad con el apartado 1 del artículo 4 de la Directiva antes mencionada . La Comisión transmitirá a los Estados miembros la lista de dichos establecimientos . 
Artículo 3 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 1983 . 
Artículo 4 
Se volverá a examinar y , en su caso , se modificará la presente Decisión antes del 1 de mayo de 1983 . 
Artículo 5 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 16 de diciembre de 1982 . 
Por la Comisión 
Poul DALSAGER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 302 de 31 . 12 . 1972 , p. 28 . 
ANEXO 
LISTA DE ESTABLECIMIENTOS 
I . CARNE DE VACUNO 
A . Mataderos y salas de despiece 
Número de autorización * Establecimiento * Dirección * 
23 * Karoo Meat Packers * Okahandja , Namibia * 
25 * Damara Meat Packers * Otavi , Namibia * 
30 * Johannesburg Abattoir * City Deep , Transvaal , RSA (1) * 
47 * Bull Brand Foods * Krugersdorp , Transvaal , RSA * 
B . Salas de despiece 
61 * Meat Control Board * Cape Town , Cape Province , RSA * 
62 * National Meat Suppliers * Cape Town , Cape Province , RSA * 
69 * Karoo Meat Packers * Cape Town , Cape Province , RSA * 
83 * Blue Continent Cold Storage * Cape Town , Cape Province , RSA * 
87 * Rand Cold Storage * City Deep , Transvaal , RSA * 
93 * Wholesome Meats * Durban , Natal , RSA * 
II . ALMACENES FRIGORÍFICOS 
4 * Table Bay Cold Storage * Cape Town , Cape Province , RSA * 
84 * Maydon Wharf Cold Storage * Durban , Natal , RSA * 
90 * Epping Cold Storage * Cape Town , Cape Province , RSA * 
94 * Walvis Bay Cold Storage * Walvis Bay * 
(1) RSA = República de Sudáfrica . 
