Reglamento (CEE) n° 2842/72 del Consejo, de 19 de diciembre de 1972, por el que se celebra un Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia y por el que se adoptan disposiciones para su aplicación 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2842/72 DEL CONSEJO 
de 19 de diciembre de 1972 
por el que se celebra un Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia y por el que se adoptan disposiciones para su aplicación 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Considerando que es conveniente celebrar el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia , y aprobar las Declaraciones anejas al Acta Final , firmados en Bruselas el 22 de julio de 1972 ; 
Considerando que , puesto que el Acuerdo crea un Comité mixto , es conveniente designar a los representantes de la Comunidad en el seno de dicho Comité , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Quedan concluidos , aprobados y confirmados , en nombre de la Comunidad , el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia , los Anexos y los Protocolos , así como las Declaraciones anejas al Acta Final . Los textos del Acuerdo y del Acta Final figuran anejos al presente Reglamento . 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo de las Comunidades Europeas , en aplicación del artículo 37 del Acuerdo , procederá a la notificación de que , en lo que se refiere a la Comunidad , se han cumplido los procedimientos necesarios para la entrada en vigor del Acuerdo (1) . 
Artículo 3 
En el seno del Comité mixto previsto en el artículo 30 del Acuerdo , la Comunidad estará representada por la Comisión , asistida por los representantes de los Estados miembros . 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el 30 de diciembre de 1972 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 19 de diciembre de 1972 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
T. WESTERTERP 
(1) La fecha de entrada en vigor del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Islandia será publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
