86/551/CEE: Decisión del Consejo de 15 de septiembre de 1986 relativa a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas en relación con los productos no agrícolas y los productos agrícolas transformados no incluidos en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 15 de septiembre de 1986 
relativa a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas en relación con los productos no agrícolas y los productos agrícolas transformados no incluidos en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega 
(86/551/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 113, 
Vista la recomendación de la Comisión, 
Considerando que es conveniente aprobar el Acuerdo en forma de Canje de Notas en relación con los productos no agrícolas y los productos agrícolas transformados no incluidos en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega, para tener en cuenta la adhesión 
del Reino de España y de la República Portuguesa a la Comunidad, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado en nombre de la Comunidad el Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a los productos no agrícolas 
y los productos agrícolas transformados no incluidos en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Reino de Noruega. 
El texto del Canje de Notas se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 15 de septiembre de 1986. 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. HOWE 
SPA:L666UMBS11.96 
FF: 6USP; SETUP: 01; Hoehe: 323 mm; 35 Zeilen; 1472 Zeichen; 
Bediener: MARK Pr.: C; 
Kunde: 
