Reglamento (CEE) n° 3399/85 de la Comisión, de 28 de noviembre de 1985, por el que se adaptan, como consecuencia de la adhesión de España y Portugal, determinados reglamentos en el ámbito de la legislación aduanera 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 3399/85 DE LA COMISION 
de 28 de noviembre de 1985 
por el que se adaptan , como consecuencia de la adhesion de Espana y Portugal , determinados reglamentos en el ambito de la legislacion aduanera 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Vista el Acta de adhesion de Espana y Portugal y , en particular , su articulo 396 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n * 3636/83 de la Comision (1) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n * 795/84 (2) , ha establecido un control a posteriori de las reimportaciones , tras perfeccionamiento pasivo , de determinados productos textiles originarios de determinados terceros paises , incluidos Espana y Portugal ; que es necesario , por tanto , modificar dicho Reglamento para excluir las reimportaciones tras perfeccionamiento pasivo de productos textiles originarios de Espana y Portugal ; 
Considerando que un determinado numero de actos comunitarios en materia de legislacion aduanera contienen disposiciones en que figuran indicaciones en todas las lenguas oficiales de la Comunidad ; que es necesario , por tanto , establecer las adaptaciones para introducir el texto de dichas indicaciones en las lenguas espanolas y portuguesas en los Reglamentos siguientes : 
- Reglamento ( CEE ) n * 223/77 de la Comision , de 22 de diciembre de 1976 , relativo a las disposiciones de aplicacion , asi como a las medidas de simplificacion del régimen de transito comunitario (3) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 1209/85 (4) , 
- Reglamento ( CEE ) n * 2289/83 de la Comision , de 29 de julio de 1983 , por el que se establecen las disposiciones de aplicacion de los articulos 70 a 78 del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 del Consejo , relativo al establecimiento del régimen comunitario de franquicias aduaneras (5) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n * 1746/85 (6) , 
- Reglamento ( CEE ) n * 2290/83 de la Comision , de 29 de julio de 1983 , por el que se establecen las disposiciones de aplicacion de los articulos 50 a 59 del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 del Consejo relativo al establecimiento del régimen comunitario de franquicias aduaneras (7) , modificado por el Reglamento ( CEE ) n * 1745/85 (8) ; 
Considerando que , en virtud del apartado 3 del articulo 2 del Tratado de adhesion , las instituciones de las Comunidades podran adoptar , antes de la adhesion , las medidas contempladas en el articulo 396 del Acta ; las cuales entraran en vigor , en la fecha de entrada en vigor de dicho Tratado , y a condicion de que este ultimo se produzca , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Los Reglamentos citados a continuacion quedaran adaptados de la siguiente manera : 
1 ) Reglamento ( CEE ) n * 3636/83 : 
a ) el titulo sera sustituido por el titulo siguiente : 
%quot% por el que se establece un control a posteriori de las reimportaciones , tras perfeccionamiento pasivo de determinados productos textiles originarios de Malta , Marruecos y Tunez %quot% ; 
b ) el Anexo quedara adaptado de la siguiente manera : 
- categoria 4 : en la columna %quot% terceros paises %quot% , la palabra %quot% Portugal %quot% sera suprimida , 
- la categoria 5 sera suprimida , 
- categoria 6 : en la columna %quot% Terceros paises %quot% , la palabra %quot% Espana %quot% sera suprimida , 
- categoria 7 : en la columna %quot% Terceros paises %quot% , la palabra %quot% Portugal %quot% sera suprimida , 
- categoria 8 : en la columna %quot% Terceros paises %quot% , la palabra %quot% Portugal %quot% sera suprimida . 
2 ) Reglamento ( CEE ) n * 223/77 : 
se anadiran las indicaciones siguientes : 
a ) en el primer parrafo del apartado 2 del articulo 13 ter : 
%quot% - Expedido a posteriori , 
- Emitido a posteriori %quot% ; 
b ) en el apartado 1 del 59 : 
%quot% - Procedimiento simplificado , 
- Procedimento simplificado %quot% ; 
c ) en el apartado 2 del articulo 60 bis : 
%quot% - Dispensa de firma , 
- Dispensada a assinatura %quot% ; 
d ) en el apartado 1 del articulo 61 quinto : 
%quot% - Procedimiento simplificado , 
- Procedimento simplificado %quot% ; 
e ) en el apartado 2 del articulo 61 séptimo : 
%quot% - Dispensa de firma , 
- Dispensada a assinatura %quot% ; 
f ) en el segundo parrafo del apartado 1 del articulo 74 : 
%quot% - Expedido por triplicado , 
- Emitido em três exemplares %quot% ; 
g ) en el apartado 2 del articulo 77 : 
%quot% - Procedimiento simplificado , 
- Procedimento simplificado %quot% ; 
3 ) Reglamento ( CEE ) n * 2289/83 : 
en el apartado 2 del articulo 3 se anadiran las indicaciones siguientes : 
%quot% - Objeto para personas minusvalidas : se mantiene la franquicia subordinada al respecto del articulo 77 , apartado 2 , segundo parrafo , del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 , 
- Objectos destinados à pessoas deficientes : é mantida a franquia desde que seja respeitado o n * . 2 , secundo paragrafo , do artigo 77 do Regulamento ( CEE ) n * . 918/83 %quot% . 
4 ) Reglamento ( CEE ) n * 2290/83 : 
en el apartado 2 del articulo 3 , se anadiran las indicaciones siguientes : 
%quot% - Objeto UNESCO : se mantiene la franquicia subordinada al respecto del articulo 57 , apartado 2 , primer parrafo , del Reglamento ( CEE ) n * 918/83 , 
- Objectos UNESCO : é mantida a franquia desde que seja respeitado o n * . 2 , primeiro paragrafo , do artigo 57 do Regulamento ( CEE ) n * . 918/83 %quot% . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor el 1 de enero de 1986 , a condicion de que entre en vigor el Tratado de adhesion de Espana y Portugal . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 28 de noviembre de 1985 . 
Por la Comision 
COCKFIELD 
Vicepresidente 
(1) DO n * L 360 de 23 . 12 . 1983 , p. 24 . 
(2) DO n * L 86 de 29 . 3 . 1984 , p. 17 . 
(3) DO n * L 38 de 9 . 2 . 1977 , p. 20 . 
(4) DO n * L 124 de 9 . 5 . 1985 , p. 19 . 
(5) DO n * L 220 de 11 . 8 . 1983 , p. 15 . 
(6) DO n * L 167 de 27 . 6 . 1985 , p. 23 . 
(7) DO n * L 220 de 11 . 8 . 1983 , p. 20 . 
(8) DO n * L 167 de 27 . 6 . 1985 , p. 21 . 
