Directiva 79/1073/CEE de la Comisión, de 22 de noviembre de 1979, por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 74/347/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre el campo de visión y los limpiaparabrisas de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 22 de noviembre de 1979 
por la que se adapta al progreso técnico la Directiva 74/347/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el campo de visión y los limpiaparabrisas de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
( 79/1073/CEE ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Vista la Directiva 74/150/CEE del Consejo , de 4 de marzo de 1974 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (1) , modificada en último lugar por la Directiva 79/694/CEE (2) y , en particular , sus artículos 11 , 12 y 13 , 
Vista la Directiva 74/347/CEE del Consejo , de 25 de junio de 1974 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el campo de visión y a los limpiaparabrisas de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (3) , 
Vista la Directiva 77/536/CEE del Consejo , de 28 de junio de 1977 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los dispositivos de protección en caso de vuelco de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (4) , 
Considerando que , merced a la experiencia adquirida y habida cuenta de las disposiciones adoptadas en lo que se refiere a los dispositivos de protección en caso de vuelco , que influyen en la configuración de aquellas partes de la superestructura de los tractores que tiene una gran importancia para el campo de visión , hoy es posible adaptar al progreso técnico las disposiciones relativas al campo de visión ; 
Considerando que han aumentado las exigencias en cuanto a la seguridad de la circulación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas ; 
Considerando que las medidas establecidas en la presente Directiva concuerdan con el dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas relativas a la eliminación de los obstáculos técnicos en los intercambios comerciales dentro del sector de los tractores agrícolas y forestales , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 74/347/CEE se modificará como sigue : 
1 . En los artículos 2 y 3 , se suprimirán las palabras « el campo de visión o » . 
2 . Después del artículo 3 , se añadirá un artículo 3 bis redactado como sigue : 
« Artículo 3 bis 
1 . A partir del 1 de mayo de 1980 , los Estados miembros no podrán : 
- ni denegar , para un tipo de tractor , la homologación CEE o la concesión del documento mencionado en el último guión , apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 74/150/CEE , o la homologación de alcance nacional , 
- ni prohibir la puesta en circulación de los tractores , 
por motivos referentes al campo de visión de los tractores , si el campo de visión de dicho tipo de tractor o de dichos tractores cumpliere las disposiciones de la presente Directiva . 
2 . A partir del 1 de octubre de 1980 , los Estados miembros : 
- no podrán ya conceder el documento mencionado en el último guión , apartado 1 del artículo 10 de la Directiva 74/150/CEE para un tipo de tractor cuyo campo de visión no cumpla las disposiciones de la presente Directiva , 
- podrán denegar la homologación de alcance nacional de un tipo de tractor cuyo campo de visión no cumpla las disposiciones de la presente Directiva . 
3 . A partir del 1 de enero de 1983 , los Estados miembros podrán prohibir la puesta en circulación de los tractores cuyo campo de visión no cumpla las disposiciones de la presente Directiva . » 
3 . El Anexo se modificará de conformidad con el Anexo de la presente Directiva . 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán a más tardar , el 30 de abril de 1980 , las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 22 de noviembre de 1979 . 
Por la Comisión 
Étienne DAVIGNON 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 84 de 28 . 3 . 1974 , p. 10 . 
(2) DO n º L 205 de 13 . 8 . 1979 , p. 17 . 
(3) DO n º L 191 de 15 . 7 . 1974 , p. 5 . 
(4) DO n º L 220 de 29 . 8 . 1977 , p. 1 . 
ANEXO 
En el número 1.4 se leerá : 
« Efecto de ocultación 
Por « efecto de ocultación » se entiende las cuerdas de los sectores del semicírculo de visión que no pueden verse a causa de elementos de construcción , como , por ejemplo , los montantes de techo , los tubos de aspiración de aire o de escape y el bastidor del parabrisas . » 
En el número 2.2.1.1 se leerá : 
« El tractor deberá colocarse sobre una superficie horizontal con arreglo a la figura 2 . Sobre un soporte horizontal que pase por el punto de referencia , se colocarán dos fuentes luminosas puntiformes , por ejemplo 2 × 150 W , 12 V , situadas simétricamente con relación a dicho punto de referencia y distantes entre sí 65 mm . Este soporte deberá poder girar en su centro , alrededor de un eje vertical que pase por el punto de referencia . Cuando se efectúe la medición de los efectos de ocultación , el soporte deberá estar orientado de manera que la línea que una las fuentes luminosas sea perpendicular a la línea que une el elemento que oculta la visión con el punto de referencia . 
Las superposiciones de las zonas oscuras ( núcleos de sombra ) proyectadas sobre el semicírculo de visión por el elemento de construcción que oculta la visión a consecuencia del encendido alternativo o simultáneo de las fuentes luminosas , deberán medirse como efecto de máscara de conformidad con el número 1.4 ( figura 3 ) . » 
En el número 2.2.1.2 se leerá : 
« Los efectos de ocultación no deberán sobrepasar 700 mm . » 
En el número 2.2.1.3 se leerá : 
« Los efectos de ocultación producidos por elementos contiguos de construcción , de más de 80 mm de anchura , deberán disponerse de forma que , entre el centro de dos de dichos efectos haya una distancia de al menos 2 200 mm , medida como cuerda del semicírculo de visión . » 
En el número 2.2.1.5 se leerá : 
« No obstante , fuera del sector de visión , se autorizarán los efectos de ocultación superiores a 700 mm pero inferiores a 1 500 mm , cuando los elementos de construcción que los originen no puedan , ni tener otra forma , ni estar situados de otro modo ; de cada lado , podrá haber un total de o bien dos efectos de ocultación de dicho tipo que no sobrepasen 700 mm y 1 500 mm respectivamente , o bien dos efectos de ocultación de dicho tipo de los cuales ninguno sobrepase 1 200 mm . » 
En el número 2.2.2.1 se leerá : 
« En vez de la comprobación mencionada en el número 2.2.1 , se podrá comprobar matemáticamente la aceptabilidad de diferentes efectos de ocultación . Los números 2.2.1.2 , 2.2.1.3 , 2.2.1.4 , 2.2.1.5 y 2.2.1.6 regularán la importancia , la distribución y el número de los efectos de ocultación . » 
En el número 2.5 se leerá : 
« Para determinar los efectos de ocultación en el sector de visión , los efectos de ocultación debidos al bastidor del parabrisas y a cualquier otro obstáculo podrán considerarse , según las disposiciones del número 2.2.1.4 , como un único efecto de ocultación , a condición de que la distancia entre los puntos que se encuentren más al exterior de dicho efecto de ocultación no sobrepase los 700 mm . » 
En la figura 2 , el dibujo se sustituirá por el dibujo siguiente : 
Figura 2 : ver D.O. 
