2004/70/CE: Decisión de la Comisión, de 6 de enero de 2004, que modifica por decimosexta vez la Decisión 2000/284/CE por la que se establece la lista de los centros de recogida de esperma autorizados para importar esperma equino procedente de terceros países (Texto pertinente a efectos del EEE) [notificada con el número C(2003) 5313] 
Decisión de la Comisión 
de 6 de enero de 2004 
que modifica por decimosexta vez la Decisión 2000/284/CE por la que se establece la lista de los centros de recogida de esperma autorizados para importar esperma equino procedente de terceros países 
[notificada con el número C(2003) 5313] 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2004/70/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 92/65/CEE del Consejo, de 13 de julio de 1992, por la que se establecen las condiciones de policía sanitaria aplicables a los intercambios y las importaciones en la Comunidad de animales, esperma, óvulos y embriones no sometidos, con respecto a estas condiciones, a las normativas comunitarias específicas a que se refiere la sección I del anexo A de la Directiva 90/425/CEE(1), y, en particular, la letra b) del apartado 3 de su artículo 17, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las autoridades competentes de Australia informaron oficialmente a la Comisión de que se había retirado la autorización a dos centros de recogida de esperma equino previamente notificados a la Comisión de conformidad con las disposiciones de la Directiva 92/65/CEE. 
(2) Las autoridades competentes de la República Eslovaca informaron oficialmente a la Comisión de la autorización, de conformidad con las disposiciones de la Directiva 92/65/CEE, de un centro de recogida de esperma equino. 
(3) Las autoridades competentes de los Estados Unidos de América informaron oficialmente a la Comisión de la autorización, de conformidad con las disposiciones de la Directiva 92/65/CEE, de nueve nuevos centros de recogida de esperma equino, y de las modificaciones introducidas en la autorización de otros cuatro centros. 
(4) Es necesario incluir en la lista a Serbia y Montenegro, en el orden de los códigos de país ISO. 
(5) Es asimismo necesario tener en cuenta que, según lo previsto, los países en vías de adhesión entrarán a formar parte de la Comunidad el 1 de mayo de 2004. 
(6) Conviene, por tanto, modificar la lista de centros autorizados, a la luz de los nuevos datos facilitados por los terceros países afectados, y destacar las modificaciones introducidas en el anexo para mayor claridad. 
(7) Por lo tanto, debería modificarse en consecuencia la Decisión 2000/284/CE de la Comisión(2). 
(8) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El anexo de la Decisión 2000/284/CE se sustituirá por el texto del anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 6 de enero de 2004. 
Por la Comisión 
David Byrne 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 268 de 14.9.1992, p. 54; Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1398/2003 de la Comisión (DO L 198 de 6.8.2003, p. 3). 
(2) DO L 94 de 14.4.2000, p. 35; Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2003/574/CE (DO L 196 de 2.8.2003, p. 27). 
ANEXO 
%quot%ANEXO/BILAG/ANHANG/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ/ANNEX/ANNEXE/ALLEGATO/BIJLAGE/ANEXO/LIITE/BILAGA 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
