Decisi%oacute%n 2004/843/PESC del Consejo, de 26 de julio de 2004, relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Uni%oacute%n Europea y el Reino de Noruega sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de informaci%oacute%n clasificada 
Decisión 2004/843/PESC del Consejo 
de 26 de julio de 2004 
relativa a la celebración del Acuerdo entre la Unión Europea y el Reino de Noruega sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea, y en particular sus artículos 24 y 38, 
Vista la Recomendación de la Presidencia, 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su sesión de los días 27 y 28 de noviembre de 2003, el Consejo decidió autorizar a la Presidencia, asistida por el Secretario General/Alto Representante, a iniciar negociaciones, con arreglo a los artículos 24 y 38 del Tratado de la Unión Europea, con determinados terceros países a fin de que la Unión Europea celebre con cada uno de ellos un acuerdo sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
(2) Tras dicha autorización para iniciar negociaciones, la Presidencia, asistida por el Secretario General/Alto Representante, negoció un Acuerdo con el Reino de Noruega sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
(3) Debe aprobarse dicho Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Unión Europea, el Acuerdo entre la Unión Europea y el Reino de Noruega sobre procedimientos de seguridad para el intercambio de información clasificada. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Unión Europea. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, el 26 de julio de 2004. 
Por el Consejo 
El Presidente 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
