Reglamento (CE) nº 1662/1999 de la Comisión, de 28 de julio de 1999, que modifica el Reglamento (CEE) nº 2454/93 por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el Código aduanero comunitario (Texto pertinente a efectos del EEE) 
REGLAMENTO (CE) N° 1662/1999 DE LA COMISIÓN 
de 28 de julio de 1999 
que modifica el Reglamento (CEE) n° 2454/93 por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el Código aduanero comunitario 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) n° 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el Código aduanero comunitario(1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 955/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo(2) y, en especial, su artículo 249, 
(1) Considerando que el Reglamento (CEE) n° 2454/93 de la Comisión(3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 502/1999(4), prevé los casos en que pueden autorizarse simplificaciones del régimen de perfeccionamiento activo a raíz de una Decisión de la Comisión; que conviene modificar el procedimiento de concesión de la autorización que permite facilitar determinados flujos de tráfico triangular cuyo número de exportaciones anticipadas es suficientemente importante; 
(2) Considerando que la importación temporal de vehículos de transporte debe responder a las necesidades del turismo en las regiones de la Comunidad que dependen de infraestructuras de transporte de terceros países; 
(3) Considerando que conviene ampliar, por motivos económicos, la lista del anexo 87 por lo que respecta a los materiales de PVC para transformación en pantallas de proyección; 
(4) Considerando que el Reglamento (CEE) n° 2454/93 debe modificarse en consecuencia; 
(5) Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del código aduanero, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CEE) n° 2454/93 quedará modificado como sigue: 
1) El apartado 6 del artículo 601 se sustituirá por el texto siguiente: %quot%6. Cuando la generalización de las exportaciones anticipadas afecte a varios Estados miembros, el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 556 se aplicará mutatis mutandis.%quot%. 
2) En el apartado 11 del artículo 719 se añadirá la letra d) siguiente: %quot%d) en situaciones generales o particulares diferentes de las mencionadas en las letras a), b) y c), las autoridades aduaneras podrán autorizar a una persona física, establecida en el territorio aduanero de la Comunidad, a utilizar dentro de él un vehículo alquilado fuera de dicho territorio, en virtud de un contrato escrito, y que cumpla las condiciones enunciadas en la letra c) del apartado 3. Esta autorización estará sujeta a la condición de que los países donde se alquilen y matriculen los vehículos autoricen la importación temporal de vehículos alquilados y matriculados dentro del territorio aduanero de la Comunidad en circunstancias similares. 
El vehículo deberá reexportarse o entregarse a una empresa de alquiler establecida en el territorio aduanero de la Comunidad para su reexportación posterior, dentro de los ocho días siguientes a la entrada en vigor del contrato. Dicho contrato deberá presentarse si así lo solicitan las autoridades aduaneras.%quot%. 
3) El anexo 87 quedará modificado de conformidad con el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 28 de julio de 1999. 
Por la Comisión 
Mario MONTI 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. 
(2) DO L 119 de 7.5.1999, p. 1. 
(3) DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. 
(4) DO L 65 de 12.3.1999, p. 1. 
ANEXO 
En el anexo 87 del Reglamento (CEE) n° 2454/93 se añadirá el punto siguiente: %quot%%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt%%quot% 
