2003/457/CE: Decisión del Consejo, de 13 de mayo de 2003, relativa a la firma del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel 
Decisión del Consejo 
de 13 de mayo de 2003 
relativa a la firma del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel 
(2003/457/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular el apartado 2 de su artículo 170, en relación con la primera frase del párrafo primero del apartado 2 del artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Mediante la Decisión 1999/224/CE(1) de 22 de febrero de 1999, el Consejo celebró un Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel, que entró en vigor el 8 de marzo de 1999. Este Acuerdo asocia al Estado de Israel a todas las actividades de los programas específicos del quinto programa marco de investigación, desarrollo tecnológico y demostración de la Comunidad Europea. 
(2) En el apartado 4 del artículo 12 de dicho Acuerdo se establece que %quot%el presente Acuerdo podrá volverse a negociar o renovarse en las condiciones que se decidan de mutuo acuerdo cuando la Comunidad adopte un nuevo programa marco plurianual de investigación y desarrollo%quot%. 
(3) El 5 de noviembre de 2002, el Consejo autorizó las negociaciones para la renovación del Acuerdo actual, previendo también la negociación de una aplicación provisional del Acuerdo renovado. Esta aplicación provisional permitiría a las entidades israelíes participar en las primeras convocatorias de propuestas del sexto programa marco. 
(4) Las negociaciones culminaron en un proyecto de Acuerdo, rubricado el 17 de diciembre de 2002 por los representantes autorizados de las dos Partes. 
(5) A reserva de su posible celebración en fecha posterior, procede firmar el Acuerdo rubricado el 17 de diciembre de 2002 y prever su aplicación provisional a partir de su firma. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobada, en nombre de la Comunidad, la firma del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel, a reserva de la decisión del Consejo relativa a la celebración de dicho Acuerdo. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la(s) persona(s) facultada(s) para firmar, el Acuerdo en nombre de la Comunidad Europea, a reserva de su celebración. 
Artículo 3 
El Acuerdo se aplicará provisionalmente a partir de su firma. 
Hecho en Bruselas, el 13 de mayo de 2003. 
Por el Consejo 
El Presidente 
A.-A. Tsochatzopoulos 
(1) DO L 83 de 27.3.1999, p. 50. 
