1999/104/CE: Decisión de la Comisión de 26 de enero de 1999 que modifica la Decisión 98/83/CE por la que se reconoce a determinados terceros países y regiones de terceros países exentos de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv. & Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus) [notificada con el número C(1999) 121] (1999/104/CE) 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 26 de enero de 1999 que modifica la Decisión 98/83/CE por la que se reconoce a determinados terceros países y regiones de terceros países exentos de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv. %amp% Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus) [notificada con el número C(1999) 121] (1999/104/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 77/93/CEE del Consejo, de 21 de diciembre de 1976, relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 98/2/CE de la Comisión (2), y, en particular, los puntos 16.2, 16.3 y 16.3.a) de la sección I de la parte A de su anexo IV, 
Considerando que las disposiciones de los puntos 16.2, 16.3 y 16.3.a) de la sección I de la parte A del anexo IV hacen referencia a los frutos de Citrus L., Fortunella Swingle, Poncirus Raf., y a sus híbridos, originarios de terceros países en los que se conoce la existencia de Xanthomonas campestris (todas la cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv. %amp% Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus); 
Considerando que, en virtud de la Decisión 98/83/CE de la Comisión (3), se reconoció a determinados terceros países exentos de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus), Cercospora angolensis Carv. %amp% Mendes y Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus) así como las regiones exentas de estos organismos nocivos en terceros países en los que se conoce su existencia; 
Considerando que el Servicio de Inspección Fitosanitaria y Veterinaria del Ministerio de Agricultura de los Estados Unidos ha informado a la Comisión de que se ha detectado un nuevo brote infeccioso de Xanthomonas campestris (cepas patógenas para el género Citrus) en el condado de Collier (Collier County) de Florida; que, por consiguiente, debe eliminarse dicho condado de la lista de zonas de Florida reconocidas exentas de Xanthomonas campestris (todas las cepas patógenas para el género Citrus); 
Considerando que artículos científicos recientes señalan que se ha detectado el organismo Guignardia citricarpa Kiely (cepa patógena para el género Citrus) en zonas citrícolas de Argentina y Brasil; que, por consiguiente, es preciso eliminar estos países de la lista de países de Sudamérica reconocidos exentos de Guignardia citricarpa Kiely (todas las cepas patógenas para el género Citrus); 
Considerando que deben adoptarse disposiciones específicas para las mercancias en tránsito con respecto a las cuales la declaración oficial contemplada en los puntos 16.2, 16.3 y 16.3.a) de la sección I de la parte A del anexo IV de la Directiva 77/93/CEE se haya expedido con arreglo a la Decisión 98/83/CE; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité fitosanitario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 98/83/CE quedará modificada como sigue: 
1) en el cuarto guión del artículo 2, las palabras «Florida (excepto la región de Dade County y Manatee County)» se sustituirán por las palabras «Florida (excepto la región de Collier County, Dade County y Manatee County)»; 
2) en el primer guión del artículo 4, las palabras «todos los terceros países productores de cítricos de América del Norte, Central, del Sur y del Caribe y de Europa» se sustituirán por las palabras «todos los terceros países productores de cítricos de América del Norte, Central y del Sur (excepto Argentina y Brasil), y del Caribe y Europa». 
Artículo 2 
La presente Decisión no se aplicará a los cítricos con respecto a los cuales la declaración oficial contemplada en los puntos 16.2, 16.3 y 16.3.a) de la sección I de la parte A del anexo IV de la Directiva 77/93/CEE se haya expedido con arreglo a la Decisión 98/83/CE y que se hayan exportado antes de que las autoridades competentes de los terceros países de origen fueran informadas de la presente Decisión. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 26 de enero de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 26 de 31. 1. 1977, p. 20. 
(2) DO L 15 de 21. 1. 1998, p. 34. 
(3) DO L 15 de 21. 1. 1998, p. 41. 
