Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1753/2005 de la Comisi%oacute%n, de 26 de octubre de 2005, por el que se proh%iacute%be la pesca de at%uacute%n rojo en el Oce%aacute%no Atl%aacute%ntico al este del meridiano 45%deg% O y en el Mar Mediterr%aacute%neo por parte de los buques que enarbolan pabell%oacute%n de Francia 
Reglamento (CE) no 1753/2005 de la Comisión 
de 26 de octubre de 2005 
por el que se prohíbe la pesca de atún rojo en el Oceáno Atlántico al este del meridiano 45° O y en el Mar Mediterráneo por parte de los buques que enarbolan pabellón de Francia 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común [1], y, en particular, su artículo 26, apartado 4, 
Visto el Reglamento (CEE) no 2847/93 del Consejo, de 12 de octubre de 1993, por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común [2], y, en particular, su artículo 21, apartado 3, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) no 27/2005 del Consejo, de 22 de diciembre de 2004, por el que se establecen, para 2005, las posibilidades de pesca y las condiciones correspondientes para determinadas poblaciones y grupos de poblaciones de peces, aplicables en aguas comunitarias y, en el caso de los buques comunitarios, en las demás aguas donde sea necesario establecer limitaciones de capturas [3], establece las cuotas correspondientes a 2005. 
(2) Según la información recibida por la Comisión, las capturas de la población citada en el anexo del presente Reglamento por parte de buques que enarbolan pabellón del Estado miembro o que están registrados en el Estado miembro mencionado en dicho anexo han agotado la cuota asignada para 2005. 
(3) Por consiguiente, es necesario prohibir la pesca, la conservación a bordo, el transbordo y el desembarque de peces de dicha población. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Agotamiento de la cuota 
La cuota de pesca asignada para el año 2005 al Estado miembro mencionado en el anexo del presente Reglamento respecto a la población citada en dicho anexo se considerará agotada a partir de la fecha indicada en éste. 
Artículo 2 
Prohibiciones 
Se prohíbe la pesca de la población citada en el anexo del presente Reglamento por parte de los buques que enarbolan pabellón del Estado miembro o que están registrados en el Estado miembro, mencionado en dicho anexo, a partir de la fecha indicada en éste. Después de la fecha en cuestión, estará prohibido conservar a bordo, transbordar o desembarcar capturas de esta población efectuadas por tales buques. 
Artículo 3 
Entrada en vigor 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 26 de octubre de 2005. 
Por la Comisión 
Jörgen Holmquist 
Director General de Pesca y Asuntos Marítimos 
[1] DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. 
[2] DO L 261 de 20.10.1993, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 768/2005 (DO L 128 de 21.5.2005, p. 1). 
[3] DO L 12 de 14.1.2005, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1300/2005 (DO L 207 de 10.8.2005, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
Estado miembro | Francia | 
Población | BFT/AEO45W | 
Especie | Atún rojo (Thunnus thynnus) | 
Zona | Océano Atlántico al este del meridiano 45° O y Mar Mediterráneo | 
Fecha | 17 de octubre de 2005 | 
-------------------------------------------------- 
