Reglamento (CEE) nº 2603/69 del Consejo, de 20 de diciembre de 1969, por el que se establece un régimen común aplicable a las exportaciones 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2603/69 DEL CONSEJO 
de 20 de diciembre de 1969 
por el que se establece un régimen común aplicable a las exportaciones 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , sus artículos 111 y 113 , 
Vista la regulación sobre organización común de mercados agrícolas , así como la regulación adoptada en virtud del artículo 235 del Tratado , aplicable a las mercancías resultantes de la transformación de productos agrícolas , y especialmente las disposiciones de estas regulaciones que permiten la inaplicación excepcional del principio general de sustitución de toda restricción cuantitativa o medida de efecto equivalente únicamente por las medidas previstas en estas regulaciones , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que tras la expiración del periodo transitorio , la política comercial común deberá fundarse sobre principios uniformes , entre otros el referente a la exportación , y que la ejecución de esta política presupone su uniformidad progresiva a lo largo del periodo transitorio ; 
Considerando , por lo tanto , que es conveniente establecer un régimen común aplicable a las exportaciones de la CEE ; 
Considerando que , en todos los Estados miembros , las exportaciones están liberalizadas casi en su totalidad ; que , en estas condiciones , es posible tener en cuenta , en el ámbito comunitario , el principio por el cual las exportaciones a terceros países no se someten a ninguna restricción cuantitativa , salvo los supuestos de inaplicación previstos en el presente Reglamento y sin perjuicio de las medidas que los Estados miembros puedan tomar de conformidad con el Tratado ; 
Considerando que la Comisión deberá ser informada cuando , como consecuencia de una evolución excepcional del mercado , un Estado miembro estime que podrían ser necesarias medidas de salvaguardia ; 
Considerando que es esencial proceder , a escala comunitaria y en el seno de un Comité consultivo , especialmente sobre la base de esta información , al examen de las condiciones de las exportaciones , de su evolución y de los diversos elementos de la situación económica y comercial , así como , en su caso , de las medidas que deban tomarse ; 
Considerando que podría ser necesario ejercer una vigilancia sobre ciertas exportaciones o establecer medidas cautelares , como precaución , para hacer frente a prácticas imprevistas ; que los imperativos de rapidez y eficacia justifican que la Comisión esté facultada para decidir sobre estas últimas medidas , sin perjuicio de la actitud posterior del Consejo , a quien corresponde establecer la política conforme a los intereses de la Comunidad ; 
Considerando que las medidas de salvaguardia necesarias para los intereses de la Comunidad deberán ser adoptadas respetando las obligaciones internacionales existentes ; 
Considerando oportuno que los Estados miembros puedan , bajo ciertas condiciones y con carácter cautelar , establecer medidas de salvaguardia ; 
Considerando deseable que , durante el periodo de aplicación de las medidas de salvaguardia , puedan tener lugar consultas con el fin de examinar sus efectos y de comprobar si se siguen dando las condiciones para su aplicación ; 
Considerando que es conveniente excluir provisionalmente de la liberalización comunitaria ciertos productos hasta que el Consejo adopte una decisión por la que se establezca un régimen común con respecto a tales productos ; 
Considerando que el presente Reglamento deberá contemplar todos los productos , tanto industriales como agrícolas ; que deberá aplicarse de manera complementaria a la regulación sobre organización común de mercados agrícolas así como a la regulación específica adoptada en virtud del artículo 235 del Tratado , aplicable a las mercancías que resulten de la transformación de productos agrícolas ; que es conveniente , no obstante , evitar que las disposiciones del presente Reglamento constituyan una repetición de las regulaciones antes citadas , y especialmente de las cláusulas de salvaguardia de éstas últimas , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
TÍTULO I 
Principio fundamental 
Artículo 1 
Las exportaciones de la Comunidad Económica Europea con destino a terceros países serán libres , es decir , no sometidas a restricciones cuantitativas , excepto aquéllas que se apliquen conforme a las disposiciones del presente Reglamento . 
TÍTULO II 
Procedimiento comunitario de información y de consulta 
Artículo 2 
Cuando , como consecuencia de una evolución excepcional del mercado , un Estado miembro estimare que podrían ser necesarias medidas de salvaguardia en el sentido del Título III , dicho Estado informará de ello a la Comisión , que lo hará saber a los demás Estados miembros . 
Artículo 3 
1 . En todo momento podrán iniciarse consultas , ya sea a petición de un Estado miembro , ya sea por iniciativa de la Comisión . 
2 . Las consultas deberán tener lugar dentro de los cuatro días hábiles siguientes a la recepción , por parte de la Comisión , de la información a que se refiere el artículo 2 y , en cualquier caso , antes del establecimiento de cualquier medida en virtud de los artículos 5 a 7 . 
Artículo 4 
1 . Las consultas se efectuarán en el seno de un Comité consultivo , en adelante denominado el « Comité » , compuesto por representantes de cada uno de los Estados miembros , y presidido por un representante de la Comisión . 
2 . El Comité se reunirá por convocatoria de su presidente , quien comunicará a los Estados miembros , en el más breve plazo , todos los elementos de información útiles . 
3 . Las consultas se referirán especialmente a : 
a ) las condiciones de las exportaciones y su evolución , así como a los distintos elementos de la situación económica y comercial para el producto de que se trate ; 
b ) las medidas que conviniere adoptar , llegado el caso . 
Artículo 5 
La Comisión podrá pedir a los Estados miembros , para determinar su situación económica y comercial , que le suministren datos estadísticos sobre la evolución del mercado de un determinado producto , y que vigilen , con tal fin , las exportaciones conforme a las legislaciones nacionales y según las modalidades que la Comisión indique . Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para dar curso a las peticiones de la Comisión y le comunicarán los datos solicitados . La Comisión informará a los demás Estados miembros . 
TÍTULO III 
Medidas de salvaguardia 
Artículo 6 
1 . Para prevenir una situación crítica debida a una escasez de productos esenciales , o para ponerle remedio , y cuando los intereses de la Comunidad requieran una acción inmediata , la Comisión , a instancias de un Estado miembro o por propia iniciativa y teniendo en cuenta la naturaleza de los productos y las demás particularidades de las transacciones de que se trate , podrá subordinar la exportación de un producto a la presentación de una autorización de exportación que deberá ser concedida según las modalidades y dentro de los límites que la Comisión defina , en espera de la posterior decisión del Consejo sobre la base del artículo 7 . 
2 . Las medidas adoptadas serán comunicadas al Consejo y a los Estados miembros y serán aplicables inmediatamente . 
3 . Dichas medidas podrán estar limitadas a ciertos destinos y a las exportaciones de determinadas regiones de la Comunidad . No afectarán a los productos que se encuentren camino de la frontera de la Comunidad . 
4 . En el caso de que la acción de la Comisión hubiera sido solicitada por un Estado miembro , ésta decidirá en un plazo máximo de cinco días hábiles , que se contarán a partir de la recepción de la solicitud . Si la Comisión no diere curso a tal solicitud , comunicará sin demora esta decisión al Consejo , que podrá adoptar una decisión diferente por mayoría cualificada . 
5 . Cualquier Estado miembro podrá deferir al Consejo las medidas tomadas en un plazo de doce días hábiles a partir del siguiente a su comunicación a los Estados miembros . El Consejo , por mayoría cualificada , podrá adoptar una decisión distinta . 
6 . Cuando la Comisión haya aplicado el apartado 1 , propondrá al Consejo , en el plazo de doce días hábiles a partir de la entrada en vigor de la medida que haya adoptado , las medidas adecuadas en el sentido del artículo 7 . Si el Consejo no hubiere decidido sobre esta propuesta , como máximo seis semanas después de la entrada en vigor de la medida adoptada por la Comisión , dicha medida será derogada . 
Artículo 7 
1 . Cuando los intereses de la Comunidad lo requieran , el Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , podrá establecer las medidas adecuadas : 
- para evitar una situación crítica debida a una escasez de productos de primera necesidad , o para remediarla ; 
- para permitir el cumplimiento de los compromisos internacionales suscritos por la Comunidad o por todos sus Estados miembros , especialmente en materia de comercio de productos básicos . 
2 . Dichas medidas podrán limitarse a determinados destinos y a exportaciones de determinadas regiones de la Comunidad . No afectarán a los productos que se encuentren camino de la frontera de la Comunidad . 
3 . Cuando se impongan restricciones cuantitativas a la exportación , se tendrá en cuenta principalmente : 
- por un lado , el volumen de los contratos que hubieran sido celebrados en condiciones normales , antes de la entrada en vigor de una medida de salvaguardia en el sentido del presente Título , y que el Estado miembro interesado hubiera notificado a la Comisión conforme a sus disposiciones internas , 
- por otro lado , el hecho de que no deberá comprometerse la consecución del objetivo para el cual se hayan impuesto las restricciones cuantitativas . 
Artículo 8 
1 . Cuando un Estado miembro estime que una situación como la descrita en el apartado 1 del artículo 6 para la Comunidad se ha producido en su territorio , podrá , con carácter cautelar , subordinar la exportación de un producto a la presentación de una autorización de exportación que deberá otorgarse según las modalidades y dentro de los límites que dicho Estado defina . 
2 . El Estado miembro adoptará esta medida después de haber oído las opiniones expresadas en el seno del Comité o , en el caso de que tal procedimiento no fuera posible a causa de la urgencia , después de haber informado a la Comisión , que lo hará saber a los demás Estados miembros . 
3 . Las medidas serán notificadas a la Comisión por télex tan pronto como hayan sido tomadas ; esta notificación equivaldrá a una solicitud en el sentido del apartado 4 del artículo 6 . Dichas medidas no serán aplicables hasta que comience a aplicarse la decisión de la Comisión . 
Sin embargo , cuando ésta decida no establecer medidas en virtud del artículo 6 , la decisión de la Comisión será aplicable a partir del sexto día siguiente al de su entrada en vigor , a menos que el Estado miembro que haya tomado las medidas en virtud del apartado 1 la defiera al Consejo ; en este caso las medidas nacionales serán aplicables hasta la entrada en vigor de la decisión del Consejo y , como máximo , durante un mes después de haber sometido el caso a este último . El Consejo decidirá antes de que expire este plazo . 
4 . Las disposiciones del presente artículo serán aplicables hasta el 31 de diciembre de 1972 . Antes de dicha fecha , el Consejo , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , decidirá las adaptaciones que se deban introducir . 
Artículo 9 
1 . Durante el período de aplicación de las medidas previstas en los artículos 6 a 8 , se procederá en el seno del Comité , a petición de un Estado miembro o por iniciativa de la Comisión , a consultas con el fin de : 
a ) examinar los efectos de las medidas antes citadas , 
b ) comprobar si continúan dándose las condiciones para su aplicación . 
2 . Cuando la Comisión estime necesario derogar o modificar las medidas previstas en los artículos 6 y 7 : 
a ) siempre que el Consejo no haya decidido sobre las medidas de la Comisión , ésta las modificará o las derogará sin tardanza , e informará inmediatamente al Consejo , 
b ) en los demás casos , la Comisión propondrá al Consejo la derogación o la modificación de las medidas tomadas por éste . El Consejo decidirá por mayoría cualificada . 
TÍTULO IV 
Disposiciones transitorias y finales 
Artículo 10 
En tanto el Consejo no haya establecido , por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión , un régimen respecto a los productos que figuran en el Anexo , no se aplicará a éstos el principio de la libertad de exportación en el ámbito comunitario enunciado en el artículo 1 . 
Artículo 11 
Sin perjuicio de otras disposiciones comunitarias , el presente Reglamento no será un obstáculo para la adopción o para la aplicación , justificadas por razones de moralidad pública , de orden público , de seguridad pública , de protección de la salud y de la vida de las personas y de los animales o de preservación de los vegetales , de protección del patrimonio nacional artístico , histórico o arqueológico , o de protección de la propiedad industrial y comercial . 
Artículo 12 
1 . El presente Reglamento no será un obstáculo para la aplicación de la regulación sobre organización común de mercados agrícolas , así como de la regulación específica adoptada en virtud del artículo 235 del Tratado , aplicable a las mercancías que resulten de la transformación de productos agrícolas . Se aplicará de modo complementario a dichas regulaciones . 
2 . Sin embargo , las disposiciones de los artículos 6 y 8 no serán aplicables a los productos sujetos a estas regulaciones para los cuales el régimen comunitario de intercambios con terceros países prevé la posibilidad de que se apliquen restricciones cuantitativas a la exportación . Las disposiciones del artículo 5 no serán aplicables a los productos sometidos a estas regulaciones , y para los cuales el régimen comunitario de intercambios con terceros países prevé la presentación de un certificado u otro documento de exportación . 
Artículo 13 
El presente Reglamento entrará en vigor el 31 de diciembre de 1969 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 20 de diciembre de 1969 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
H. J. DE KOSTER 
ANEXO 
N º del arancel aduanero común * Designación de las mercancías * 
1 * 2 * 
06.01 * Bulbos , cebollas , tubérculos , raíces tuberosas , brotes y rizomas , en reposo vegetativo , en vegetación o en flor : * 
A * - en reposo vegetativo ... * 
06.02 * Las demás plantas y raíces vivas , incluidos los esquejes e injertos : * 
06.02 ex A * - Esquejes no enraizados de lúpulo * 
07.01 * Legumbres y hortalizas , frescas o refrigeradas : * 
07.01 A * - Patatas * 
07.05 * Legumbres de vaina seca , desvainadas , incluso mondadas o partidas : * 
07.05 ex A * - alubias para la siembra * 
* - guisantes de mesa y forrajeros , para siembra * 
* - habas panosas ( vicia faba varminor ) , para la siembra * 
* - habas grandes ( vicia faba var-megalosperma ) , para la siembra * 
09.01 * Café , incluso tostado o descafeinado ; cáscara y cascarilla de café ; sucedáneos de café que contengan café , cualesquiera que sean las proporciones de la mezcla : * 
09.01 A * - Café * 
12.03 * Semillas , esporas y frutos , para la siembra * 
12.05 * Raíces de achicoria , frescas o secas , incluso cortadas , sin tostar * 
14.01 * Materias vegetales empleadas principalmente en cestería o espartería ( mimbre , caña , bambú , roten , junco , rafia , paja de cereales limpiada , blanqueada o teñida , cortezas de tilo y similares ) : * 
14.01 B * - Bambú ; caña y similares * 
14.05 * Productos de origen vegetal , no expresados ni comprendidos en otras partidas : * 
14.05 ex B * Laminarias , liquen , carragaen , algas , gelidium * 
21.02 * Extractos o esencias de café , de té o de yerba mate ; preparaciones a base de estos extractos o esencias : * 
21.02 ex A * - Extractos o esencias de café sin aditivos de sucedáneos de café * 
ex 23.05 * Heces de vino ; tártaro bruto : * 
* - Heces de vino que contengan un peso de vino inferior al 6 % ; tártaro bruto * 
26.03 * Cenizas y residuos ( distintos de los de la partida n º 26.02 ) , que contengan metal o compuestos metálicos * 
N º del arancel aduanero común * Designación de las mercancías * 
1 * 2 * 
27.09 * Aceites crudos de petróleos o de minerales bituminosos * 
27.10 * Aceites de petróleo o de minerales bituminosos ( distintos de los aceites crudos ) ; preparaciones no expresadas ni comprendidas en otras partidas , con una proporción en peso de aceites de petróleo o de minerales bituminosos igual o superior al 70 % y en las que estos aceites constituyan el elemento base : * 
27.10 A * - Aceites ligeros * 
27.10 B * - Aceites medios * 
27.10 ex C * - Aceites pesados , excepto los aceites de engrasar para relojería y similares presentados en envases pequeños con un contenido de hasta 250 gramos netos de aceite * 
28.38 * Sulfatos y alumbres ; persulfatos : * 
28.38 ex A II * - Sulfato de cobre * 
ex 29.40 * Enzimas : * 
* - Cuajos ovinos y caprinos * 
31.03 * Abonos minerales o químpicos fosfatados : * 
31.03 A I * - Excorias de defosforación * 
36.06 * Cerillas y fósforos : * 
36.06 ex * - en presentación para particulares * 
37.04 * Placas y películas ( incluso las cinematográficas ) impresionadas , negativas o positivas , sin revelar : * 
37.04 ex A I * - películas cinematográficas perforadas , de más de 30 metros de largo : negativas , positivas intermedias de trabajo * 
37.04 ex A II * - películas cinematográficas perforadas , de más de 30 metros de largo : positivas * 
37.06 * Películas cinematográficas , impresionadas y reveladas , negativas o positivas , únicamente con registro de sonido * 
ex 37.07 * Las demás películas cinematográficas , impresionadas y reveladas , mudas o con registro de imagen y de sonido conjuntamente , negativas o positivas : * 
* - Películas cinematográficas para espectáculo * 
41.01 * Cueros y pieles en bruto ( frescos , salados , secos , encalados , piquelados ) , incluidas las pieles de ovinos con su lana * 
41.02 * Cueros y pieles de bovinos ( incluidos los de búfalo ) y pieles de equinos , preparados , distintos de los especificados en las partidas n º 41.06 a n º 41.08 inclusive : * 
41.02 ex A * - Cueros y pieles de bovinos , solamente curtidos * 
41.09 * Recortes y demás desperdicios de cuero natural , artificial o regenerado y de pieles , curtidos o apergamindaos , no utilizables para la fabricación de artículos de cuero o de piel ; aserrín , polvo y harina de cuero * 
N º del arancel aduanero común * Designación de las mercancías * 
1 * 2 * 
ex 43.01 * Peletería en bruto : * 
* - de conejo y de tejón * 
ex 44.01 * Leña ; desperdicios de madera , incluido el aserrín : * 
* - Leña , de coníferas y viruta de resinosos * 
44.03 * Madera en bruto , incluso descortezada o simplemente desbastada : * 
44.03 B * - Las demás * 
44.04 * Madera simplemente escuadrada : * 
44.04 ex B * - Las demás , excepto el álamo * 
44.05 * Madera simplemente aserrada en sentido longitudinal , cortada en hojas o desenrollada , de más de cinco milímetros de espesor : * 
44.05 ex B * - de coníferas , excepto las tablillas para la fabricación de cajas , tamices y similares * 
44.07 * Traviesas de madera para vías férreas * 
ex 46.03 * Artículos de cestería obtenidos directamente en su forma definitiva , o confeccionados con artículos de las partidas n º 46.01 y n º 46.02 ; manufacturas de lufa : * 
* - Revestimientos para garrafas * 
47.02 * Desperdicios de papel y cartón ; manufacturas viejas de papel y cartón utilizables exclusivamente para la fabricación de papel * 
50.01 * Capullos de seda propios para el devanado * 
54.01 * Lino en bruto ( mies de lino ) , enriado , espadado , rastrillado ( peinado ) o tratado de otra forma , pero sin hilar ; estopas y desperdicios de lino ( incluidas las hilachas ) * 
58.04 * Terciopelos , felpas , tejidos rizados y tejidos de chenilla o felpilla , con exclusión de los artículos de las partidas n º 55.08 y n º 58.05 : * 
58.04 ex B * - terciopelos de algodón lisos * 
ex 70.10 * Bombonas , botellas , frascos , tarros , potes , tubos para comprimidos y demás recipientes de vidrio similares para el transporte o envasado ; tapones , tapas y otros dispositivos de cierre , de vidrio : * 
* - Bombonas y garrafas de vidrio de hasta 5 litros de capacidad * 
ex 71.01 * Perlas finas , en bruto o trabajadas , sin engarzar ni montar , incluso enfiladas para facilitar el transporte , pero sin constituir sartas : * 
* - Perlas finas en bruto * 
71.02 * Piedras preciosas y semipreciosas , en bruto , talladas o trabajadas de otra forma , sin engarzar ni montar , incluso enfiladas para facilitar el transporte , pero sin constituir sartas * 
71.07 * Oro y sus aleaciones ( incluso el oro platinado ) , en bruto o semilabrados * 
N º del arancel aduanero común * Designación de las mercancías * 
1 * 2 * 
71.09 * Platino y metales del grupo del platino y sus aleaciones , en bruto o semilabrados * 
71.11 * Cenizas de orfebrería , residuos y desperdicios de metales preciosos * 
ex 72.01 * Monedas : * 
* - Monedas que no tengan curso legal * 
74.01 * Matas cobrizas ; cobre en bruto ( cobre para el afino y cobre refinado ) ; desperdicios y desechos de cobre * 
75.01 * Matas , « speiss » y otros productos intermedios de la metalurgia del níquel ; níquel en bruto ( con exclusión de los ánodos de la partida n º 75.05 ) ; desperdicios y desechos de níquel * 
75.02 * Barras , perfiles y alambres , de níquel * 
75.02 ex * Barras , perfiles y alambres , de níquel , con exclusión de hilos , falsos hilos y láminas de los tipos utilizados para la fabricación de tejidos de lamé , de pasamanería , de galones y de ornamentos : * 
* - de aleaciones de níquel que contengan más del 10 % y menos del 50 % de níquel * 
* - de aleaciones de níquel que contengan un 50 % o más de níquel * 
75.03 * Chapas , planchas , hojas y tiras de cualquier espesor , de níquel ; polvo y partículas de níquel : * 
75.03 ex A * - chapas , planchas , hojas y tiras , con exclusión de hilos , falsos hilos y láminas de los tipos utilizados para la fabricación de tejidos de lamé , de pasamanería , de galones y de ornamentos : * 
* - de aleaciones de níquel que contengan más del 10 % y menos del 50 % de níquel * 
* - de aleaciones de níquel que contengan un 50 % o más de níquel * 
75.03 ex B * - partículas de níquel * 
75.04 * Tubos ( incluidos sus desbastes ) , barras huecas y accesorios para tuberías ( empalmes ; codos , juntas , manguitos , bridas , etc. ) , de níquel : * 
75.04 A * - tubos ( incluidos sus desbastes ) y barras huecas * 
75.05 * Anodos para niquelar , colados , laminados u obtenidos por electrólisis , en bruto o manufacturados * 
76.01 * Aluminio en bruto ; desperdicios y desechos de aluminio : * 
76.01 B * - Desperdicios y desechos de aluminio * 
77.01 * Magnesio en bruto ; desperdicios y desechos de magnesio ( incluidas las torneaduras sin calibrar ) : * 
77.01 B * - Desperdicios y desechos * 
78.01 * Plomo en bruto ( incluso argentífero ) , desperdicios y desechos de plomo : * 
78.01 B * - Desperdicios y desechos * 
N º del arancel aduanero común * Designación de las mercancías * 
1 * 2 * 
79.01 * Cinc en bruto ; desperdicios y desechos de cinc : * 
79.01 B * - Desperdicios y desechos * 
ex 80.01 * Estaño en bruto ; desperdicios y desechos de estaño : * 
* - Desperdicios y desechos * 
81.04 * Otros metales comunes , en bruto o manufacturados ; « cermets » , en bruto o manufacturados : * 
81.04 ex IJ I * - Desperdicios y desechos de antimonio * 
86.09 * Partes y piezas sueltas de vehículos para vías férreas : * 
86.09 ex C * - Ruedas montadas sobre ejes , ruedas , calces , vilortas , centros y otras partes de ruedas para vías férreas , usadas * 
88.02 * Aerodinos ( aviones , hidroaviones , planeadores , cometas , autogiros , helicópteros , etc. ) ; paracaídas giratorios : * 
88.02 ex B * - Aerodinos usados * 
ex 89.01 * Barcos no comprendidos en las otras partidas de este Capítulo : * 
ex 89.01 ex B I * - Barcos para la navegación marítima * 
89.04 * Barcos destinados al desguace * 
ex 91.01 * Relojes de bolsillo , relojes de pulsera y análogos ( incluidos los contadores de tiempo de los mismos tipos ) : * 
* - Relojes de bolsillo con escape de áncora * 
ex 91.07 * Mecanismos de pequeño volumen terminados , para relojes : * 
* - Mecanismos de pequeño volumen terminados , con escape de áncora * 
91.11 * Otras partes y piezas para relojería : * 
91.11 C * - Mecanismos de pequeño volumen sin terminar * 
91.11 E * - Máquinas « en blanco » para mecanismos de pequeño volumen * 
92.10 * Partes , piezas sueltas y accesorios de instrumentos musicales ( con excepción de las cuerdas armónicas ) , incluidos los cartones y papeles perforados para aparatos mecánicos , así como los mecanismos para cajas de música ; metrónomos y diapasones de todas clases : * 
92.10 ex B * - Cañas , voces , lengueetas , membranas y las partes de éstas separadas , para acordeones 
