Reglamento (CE) n° 2283/94 de la Comisión de 20 de septiembre de 1994 por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 3378/91 relativo al procedimiento de venta de las existencias de intervención de mantequilla destinada a la exportación 
REGLAMENTO (CE) No 2283/94 DE LA COMISIÓN de 20 de septiembre de 1994 por el que se modifica el Reglamento (CEE) no 3378/91 relativo al procedimiento de venta de las existencias de intervención de mantequilla destinada a la exportación 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 804/68 del Consejo, de 27 de junio de 1968, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1880/94 (2), y, en particular, el apartado 7 de su artículo 6, 
Considerando que el Reglamento (CEE) no 3378/91 de la Comisión (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1655/94 (4), establece que determinadas cantidades de mantequilla procedentes de almacenamiento público deben ponerse a disposición de los agentes económicos y que deben efectuarse licitaciones para fijar, en concreto, los precios mínimos de la mantequilla destinada a exportarse en su estado natural o transformada; que el artículo 1 de dicho Reglamento establece que la mantequilla puesta en venta debe haber entrado en almacén antes del 1 de enero de 1992; 
Considerando que, habida cuenta de la evolución de las existencias de mantequilla y de las cantidades disponibles, es conveniente ampliar estas ventas a la mantequilla que haya entrado en almacén antes del 1 de febrero de 1992; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de la leche y de los productos lácteos, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el apartado 1 del artículo 1 del Reglamento (CEE) no 3378/91, la fecha de « 1 de enero de 1992 » se sustituirá por la de « 1 de febrero de 1992 ». 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 20 de septiembre de 1994. 
Por la Comisión 
René STEICHEN 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 148 de 28. 6. 1968, p. 13. 
(2) DO no L 197 de 30. 7. 1994, p. 21. 
(3) DO no L 319 de 21. 11. 1991, p. 40. 
(4) DO no L 174 de 8. 7. 1994, p. 19. 
