90/23/CEE: Decisión del Consejo de 29 de septiembre de 1989 relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad Económica Europea, del Acuerdo-marco de cooperación científica y técnica entre las Comunidades Europeas y la República de Islandia 
***** 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
de 29 de septiembre de 1989 
relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad Económica Europea, del Acuerdo-marco de cooperación científica y técnica entre las Comunidades Europeas y la República de Islandia 
(90/23/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, el apartado 2 de su artículo 130 Q, 
Vista la propuesta de la Comisión (1), 
En cooperación con el Parlamento Europeo (2), 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (3), 
Considerando que, en virtud de la Decisión 87/516/Euratom, CEE (4), modificada por la Decisión 88/193/Euratom, CEE (5), el Consejo adoptó un programa-marco de actividades de la Comunidad en el ámbito de la investigación y desarrollo tecnológico (1987-1991), tal como se prevé en el artículo 130 I del Tratado; 
Considerando que el programa-marco cubre todas las acciones de la Comunidad en el área de la investigación y desarrollo tecnológico; 
Considerando que, en la ejecución del programa-marco de actividades de la Comunidad en el ámbito de la investigación y desarrollo tecnológico, se podrá prever una cooperación con terceros países, con arreglo a las disposiciones del artículo 130 N del Tratado CEE; 
Considerando que es necesario garantizar que los acuerdos específicos que puedan celebrarse en el futuro con la República de Islandia y con arreglo al artículo 130 N del Tratado se inscriban en un contexto global y que, en consecuencia, debe aprobarse un Acuerdo-marco de cooperación científica y técnica entre las Comunidades Europeas y la República de Islandia, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad Económica Europea, el Acuerdo-marco de cooperación científica y técnica entre las Comunidades Europeas y la República de Islandia. 
El texto del Acuerdo-marco se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
El Presidente del Consejo procederá, en nombre de la Comunidad Económica Europea, a la notificación prevista en el artículo 12 del Acuerdo. 
Hecho en Bruselas, el 29 de septiembre de 1989. 
Por el Consejo 
El Presidente 
C. ÉVIN 
(1) DO no C 273 de 22. 10. 1988, p. 4. 
(2) DO no C 120 de 16. 5. 1989, p. 72 y 
DO no C 256 de 9. 10. 1989, p. 51. 
(3) DO no C 102 de 24. 4. 1989, p. 15. 
(4) DO no L 302 de 24. 10. 1987, p. 1. 
(5) DO no L 89 de 6. 4. 1988, p. 35. 
