Reglamento (CEE) nº 2750/75 del Consejo, de 29 de octubre de 1975, por el que se establecen los criterios de movilización de los cereales destinados a la ayuda alimentaria 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2750/75 DEL CONSEJO 
de 29 de octubre de 1975 
por el que se establecen los criterios de movilización de los cereales destinados a la ayuda alimentaria 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 del Consejo , de 29 de octubre de 1975 , por el que se establece la organización común de mercados en el sector de los cereales (1) y , en particular , su artículo 28 , 
Visto el Reglamento n º 359/67/CEE del Consejo , de 25 de julio de 1967 , sobre organización común de mercado del arroz (2) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 668/75 (3) y , en particular , su artículo 23 bis , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que los Reglamentos ( CEE ) n º 2727/75 y n º 359/67/CEE prevén , respectivamente , en sus artículos 28 y 23 bis , el establecimiento , por el Consejo , de criterios según los cuales los productos destinados a la ayuda alimentaria debe ser movilizados en el mercado de la Comunidad ; 
Considerando que conviene evitar que el mercado de los cereales sea perturbado por acciones de retirada de cereales destinados a la ayuda alimentaria ; 
Considerando que , a dicho fin , conviene prever que , cuando en determinadas regiones de la Comunidad la situación del mercado corra peligro de llevar a los organismos de intervención a realizar compras importantes , pueda efectuarse la movilización de los cereales en las mencionadas regiones con el fin de aliviar su mercado ; que , cuando determinados organismos de intervención tengan en su poder cantidades de cereales , la movilización de la totalidad o parte de los cereales que se encuentren en posesión de dichos organismos pueda ser de una naturaleza tal que sanee su situación ; 
Considerando que , cuando no se presenten dichos casos específicos , conviene proceder a la movilización de los cereales en el conjunto del mercado de la Comunidad ; 
Considerando que la adjudicación constituye el procedimiento que permite movilizar los cereales en las mejores condiciones ; que , sin embargo , para operaciones de urgencia podrá decidirse , por razones de rapidez , recurrir a procedimientos distintos , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Con arreglo al presente Reglamento , se denominarán cereales los productos mencionados : 
a ) En el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 
b ) En el artículo 1 del Reglamento 359/67/CEE . 
Artículo 2 
Los cereales destinados a la ayuda alimentaria se movilizarán en el mercado de la Comunidad siguiendo las disposiciones mencionadas a continuación . 
Artículo 3 
1 . Cuando en una región de la Comunidad la evolución de los precios del mercado de los cereales señalare una baja o una atonía que , teniendo en cuenta el volumen de la cosecha o de las existencias regionales y su situación geográfica , corriere el peligro de obligar al organismo de intervención a realizar compras importantes , los cereales podrán ser comprados en el mercado de la región considerada . 
2 . Cuando un organismo de intervención se encontrare en posesión de existencias , éstas últimas podrán ser utilizadas . 
3 . Cuando las condiciones mencionadas en el apartado 1 o en el apartado 2 no se cumplieren o cuando no se hiciere uso de las posibilidades previstas en los mencionados apartados , los cereales se comprarán en el conjunto del mercado de la Comunidad . 
Artículo 4 
1 . Las compras mencionadas en los apartados 1 y 3 del artículo 3 se efectuarán por los organismos de intervención por vía de adjudicación ; dicha adjudicación se centra en el suministro del producto entregado en la fase FOB o en una fase correspondiente . 
2 . En caso de utilización de los cereales que tuvieren en su posesión los organismos de intervención , se abrirá una adjudicación que se centrará sobre las operaciones de carga , transporte , de transformación llegado el caso , de puesta en la fase FOB o en una fase correspondiente . 
3 . Cuando se decida que se efectuará un suministro relativo a una acción comunitaria en una fase ulterior a la fase FOB o a una fase correspondiente , la adjudicación mencionada en el apartado 1 o en el apartado 2 se centrará sobre el suministro en dicha fase ulterior . 
4 . Las condiciones de adjudicación deberán asegurar la igualdad de acceso y de tratamiento a todo interesado cualquiera que sea el lugar de su establecimiento en la Comunidad . 
Artículo 5 
1 . Para una acción nacional , el Estado miembro interesado comunicará a la Comisión la fecha en la que se proponga iniciar su acción , el ejercicio al cual sería imputada dicha acción , el escalonamiento previsto en las entregas , el país de destino , la cantidad y el producto de que se trate , el puerto de embarque y la modalidad de movilización prevista . 
2 . La Comisión a la que se someta dicha comunicación examinará según el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 o , según sea el caso , del Reglamento n º 359/67/CEE y teniendo en cuenta la situación de conjunto del mercado comunitario , si la modalidad de movilización prevista corresponde a las condiciones mencionadas en el artículo 3 y sugerirá , si fuese necesario , al Estado miembro interesado el modificar la modalidad de movilización prevista . 
Artículo 6 
Para una acción comunitaria , la Comisión establecerá , tras examinar la situación del mercado y según el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 o , según sea el caso , del Reglamento n º 359/67/CEE , las condiciones de movilización , teniendo en cuenta , en particular , criterios previstos en el artículo 3 . 
Artículo 7 
1 . A los fines de las acciones comunitarias de urgencia sobre cereales sin transformar los Estados miembros tendrán disponible , para entregar en cualquier momento , determinadas cantidades de los mencionados productos de los que se hubiera hecho cargo su organismo interventor o pondrán inmediatamente a disposición las cantidades necesarias de productos procedentes de existencias existentes en su mercado si el organismo de intervención no dispusiera de ellas . 
2 . A los fines de las acciones comunitarias de urgencia sobre cereales transformados mencionados en el artículo 1 , así como sobre el arroz distinto del arroz cáscara , cada Estado miembro designado de conformidad con lo establecido en el apartado 4 efectuará , según un procedimiento acelerado , una adjudicación sobre el suministro de los productos entregados en la fase FOB o en una fase correspondiente . 
3 . Para permitir el encauzamiento acelerado de los productos desde el lugar en que se tenga la mercancía o la puesta a disposición para los productos mencionados en el apartado 1 o a partir de la fase FOB o de la fase correspondiente para los productos mencionados en el apartado 2 , cada Estado miembro designado de conformidad con lo establecido en el apartado 4 podrá recurrir a procedimientos distintos de la adjudicación . 
4 . Una vez que se adopte el principio de una acción comunitaria de urgencia , la Comisión decidirá cual será el Estado miembro o los Estados miembros encargados de la ejecución , fijará la fecha y determinará el lugar en el que los productos deberán ser puestos a disposición en la Comunidad o en el país beneficiario , según sea el caso , así como todos los demás elementos necesarios para la realización de dicha acción . 
5 . La importancia y la naturaleza de los productos mencionados en el apartado 1 se determinarán por el Consejo que decide a propuesta de la Comisión mayoría cualificada . 
6 . Las modalidades de aplicación del presente artículo y , en particular , los criterios según los cuales la Comisión adopta las Decisiones mencionadas en el apartado 4 , se tomarán según el procedimiento previsto en el artículo 26 del Reglamento ( CEE ) n º 2727/75 o , según sea el caso , del Reglamento 359/67/CEE . 
Artículo 8 
1 . Queda derogado el Reglamento ( CEE ) n º 1693/72 del Consejo , de 3 de agosto de 1972 , por el que se establecen los criterios de movilización de los cereales destinados a la ayuda alimentaria (4) . 
2 . Las referencias al Reglamento derogado , en virtud de lo establecido en el apartado 1 , deben entenderse como hechas al presente Reglamento . 
Artículo 9 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de noviembre de 1975 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Luxemburgo , el 29 de octubre de 1975 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
G. MARCORA 
(1) DO n º L 281 de 1 . 11 . 1975 , p. 1 . 
(2) DO n º 174 de 31 . 7 . 1967 , p. 1 . 
(3) DO n º L 72 de 20 . 3 . 1975 , p. 18 . 
(4) DO n º L 178 de 5 . 8 . 1972 , p. 3 . 
