Reglamento (CEE) n° 3795/85 del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, por el que se adapta, en razón de la adhesión de España y de Portugal, el Reglamento (CEE) n° 1674/72 que fija las normas generales de la concesión y del la financiación de la ayuda en el sector de las semillas 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 3795/85 DEL CONSEJO 
de 20 de diciembre de 1985 
por el que se adapta , en razón de la adhesión de España y de Portugal , el Reglamento ( CEE ) n º 1674/72 que fija las normas generales de la concesión y de la financiación de la ayuda en el sector de las semillas 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Vista el Acta de adhesión de España y de Portugal y , en particular , su artículo 396 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Considerando que , en razón de la adhesión de España y de Portugal , conviene , con arreglo al artículo 396 del Acta de adhesión , adaptar el Reglamento n º 1674/72 (1) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 1659/81 (2) ; 
Considerando que , en virtud del apartado 3 del artículo 2 del Tratado de adhesión de España y de Portugal , las instituciones de las Comunidades Europeas podían adoptar , antes de la adhesión , las medidas contempladas en el artículo 396 del Acta de adhesión . 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
En el artículo 1 del Reglamento ( CEE ) n º 1674/72 , se añadirá el apartado siguiente : 
« 3 . Durante la duración de las excepciones contempladas en el apartado 1 del artículo 344 del Acta de adhesión , la ayuda se concederá asimismo para las semillas de base y para las semillas certificadas producidas en Portugal y que son objeto de una decisión en virtud del apartado 3 del artículo 344 de dicha Acta » . 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de marzo de 1986 , a condición de que entre en vigor el Tratado de adhesión de España y de Portugal . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 20 de diciembre de 1985 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
R. STEICHEN 
(1) DO n º L 177 de 4 . 8 . 1972 , p. 1 . 
(2) DO n º L 166 de 24 . 6 . 1981 , p. 1 . 
