Directiva 93/21/CEE de la Comisión de 27 de abril de 1993 por la que se adapta al progreso técnico, por decimoctava vez, la Directiva 67/548/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas 
DIRECTIVA 93/21/CEE DE LA COMISIÓN de 27 de abril de 1993 por la que se adapta al progreso técnico, por decimoctava vez, la Directiva 67/548/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 67/548/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1967, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 92/69/CEE de la Comisión (2), y, en particular, sus artículos 28 y 29, 
Considerando que la Directiva 92/32/CEE del Consejo (3) modifica la Directiva 67/548/CEE en lo que respecta a las disposiciones relativas a la clasificación y etiquetado de las sustancias peligrosas; 
Considerando que el Anexo II de la Directiva 67/548/CEE contiene los símbolos e indicaciones de peligro; que es necesario introducir el nuevo símbolo « peligrosa para el medio ambiente »; 
Considerando que el Anexo III de la Directiva 67/548/CEE contiene una relación de frases que indican la naturaleza de los riesgos específicos atribuidos a sustancias peligrosas; que es necesario introducir nuevas frases que indiquen el peligro para la salud de las sustancias tóxicas para la función reproductora; que, asimismo, es necesario introducir nuevas frases combinadas de riesgo que indiquen el peligro para el medio ambiente; 
Considerando que el Anexo IV de la Directiva 67/548/CEE contiene una relación de frases que contienen consejos de prudencia sobre las sustancias peligrosas; que es necesario revisar determinadas frases que contienen consejos de prudencia sobre los peligros para el medio ambiente; que es necesario introducir ciertas frases combinadas relativas al uso de sustancias y preparados peligrosos; 
Considerando que el Anexo VI de la Directiva 67/548/CEE contiene una guía para la clasificación y etiquetado de las sustancias y preparados peligrosos; que es necesario modificar dicha guía para introducir las modificaciones que resultan de la Directiva 92/32/CEE; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas encaminadas a la eliminación de los obstáculos técnicos a los intercambios en el sector de las sustancias y preparados peligrosos, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 67/548/CEE quedará modificada como sigue: 
1) El Anexo II será sustituido por el Anexo I de la presente Directiva. 
2) El Anexo III será sustituido por el Anexo II de la presente Directiva. 
3) El Anexo IV será sustituido por el Anexo III de la presente Directiva. 
4) En el Anexo V, el punto 1.6.2.4, « prueba límite », del método B.2, « toxicidad aguda (inhalación) » será sustituido por el texto siguiente: 
« 1.6.2.4. Prueba límite Si una exposición de cinco machos y cinco hembras a una concentración de 20 mg por litro de un gas o 5 mg por litro de un aerosol o de partículas durante cuatro horas (o, si ello no fuera posible debido a las propiedades físicas o químicas, incluso explosivas, de la sustancia de prueba, a la concentración máxima posible) no causa la muerte de ningún animal en 14 días, se podrá considerar innecesaria la prosecución del experimento ». 
5) Las partes I y II del Anexo VI serán sustituidas por el Anexo IV de la presente Directiva. 
Artículo 2 
1. Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar el 1 de julio de 1994, con excepción de las aplicables a las bombonas portátiles de gas que contengan butano, propano o gas licuado de petróleo. Los Estados miembros informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
2. Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir lo dispuesto en el capítulo 8.1 del Anexo IV de la presente Directiva en la medida en que se aplique a las bombonas portátiles de gas que contengan butano, propano o gas licuado de petróleo, a más tardar el 31 de octubre de 1997. Los Estados miembros informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
3. Cuando los Estados miembros adopten las disposiciones a que se refieren los apartados 1 y 2, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 27 de abril de 1993. 
Por la Comisión Yannis PALEOKRASSAS Miembro de la Comisión 
Anexos I, II, III y IV de la Directiva 93/21/CEE de la Comisión, de 27 de abril de 1993, por la que se adapta, por decimoctava vez, al progreso técnico la Directiva 67/548/CEE del Consejo, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (1) 
ANEXO I - BILAG I - ANHANG I - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ É - ANNEX I - ANNEXE I - ALLEGATO I - BIJLAGE I - ANEXO I 
ANEXO II 
Símbolos e indicaciones de peligro de las sustancias y preparados peligrosos 
BILAG II 
Faresymboler og farebetegnelser for farlige stoffer og praeparater 
ANHANG II 
Gefahrensymbole und -bezeichnungen fuer gefaehrliche Stoffe und Zubereitungen 
ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ 
Óýìâïëá êáé aaíaeaassîaaéò êéíaeýíïõ ãéá aaðéêssíaeõíaaò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá 
ANNEX II 
Symbols and indications of danger for dangerous substances and preparations 
ANNEXE II 
Symboles et indications de danger des substances et préparations dangereuses 
ALLEGATO II 
Simboli e indicazioni di rischio delle sostanze e preparati pericolosi 
BIJLAGE II 
Gevaarsymbolen en -aanduidingen van gevaarlijke stoffen en preparaten 
ANEXO II 
Símbolos e indicações de perigo das substâncias e preparações perigosas 
Nota: Las letras E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi y N no forman parte del símbolo. 
Bemaerkning: Bogstaverne E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi og N udgoer ikke en del af symbolet. 
Anmerkung: Die Buchstaben E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi und N sind nicht Bestandteil des Gefahrensymbols. 
Óçìaassùóç: Ôá ãñUEììáôá E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi êáé N aeaaí áðïôaaëïýí ìÝñïò ôïõ óõìâueëïõ. 
Note: The letters E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi and N do not form part of the symbol. 
Remarque: Les lettres E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi et N ne font pas partie du symbole. 
Nota: Le lettere E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi e N non fanno parte del simbolo. 
Opmerking: De letters E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi en N maken geen deel uit van het gevaarsymbool. 
Nota: As letras E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi e N não fazem parte do símbolo. 
E %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Explosivo DA: Eksplosiv DE: Explosionsgefaehrlich EL: AAêñçêôéêue EN: Explosive FR: Explosif IT: Esplosivo NL: Ontplofbaar PT: Explosivo O %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Comburente DA: Brandnaerende DE: Brandfoerdernd EL: Ïîaaéaeùôéêue EN: Oxidizing FR: Comburant IT: Comburente NL: Oxyderend PT: Comburente F %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Fácilmente inflamable DA: Meget brandfarlig DE: Leichtentzuendlich EL: Ðïëý aaýoeëaaêôï EN: Highly flammable FR: Facilement inflammable IT: Facilmente infiammabile NL: Licht ontvlambaar PT: Facilmente inflamável F + %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Extremadamente inflamable DA: Yderst brandfarlig DE: Hochentzuendlich EL: AAîáéñaaôéêUE aaýoeëaaêôï EN: Extremely flammable FR: Extrêmement inflammable IT: Estremamente infiammabile NL: Zeer licht ontvlambaar PT: Extremamente inflamável T %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Tóxico DA: Giftig DE: Giftig EL: Ôïîéêue EN: Toxic FR: Toxique IT: Tossico NL: Vergiftig PT: Tóxico T + %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Muy tóxico DA: Meget giftig DE: Sehr giftig EL: Ðïëý ôïîéêue EN: Very toxic FR: Très toxique IT: Molto tossico NL: Zeer vergiftig PT: Muito tóxico C %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Corrosivo DA: AEtsende DE: AEtzend EL: AEéáâñùôéêue EN: Corrosive FR: Corrosif IT: Corrosivo NL: Bijtend PT: Corrosivo X %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Nocivo DA: Sundhedsskadelig DE: Mindergiftig EL: AAðéâëáâÝò EN: Harmful FR: Nocif IT: Nocivo NL: Schadelijk PT: Nocivo Xi %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Irritante DA: Lokalirriterende DE: Reizend EL: AAñaaèéóôéêue EN: Irritant FR: Irritant IT: Irritante NL: Irriterend PT: Irritante N %gt%REFERENCIA A UN GRÁPHICO%gt% 
ES: Peligroso para el medio ambiente DA: Miljoefarlig DE: Umweltgefaehrlich EL: AAðéêssíaeõíï ãéá ôï ðaañéâUEëëïí EN: Dangerous for the environment FR: Dangereux pour l'environnement IT: Pericoloso per l'ambiente NL: Milieugevaarlijk PT: Perigoso para o ambiente 
ANEXO II - BILAG II - ANHANG II - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ - ANNEX II - ANNEXE II - ALLEGATO II - BIJLAGE II - ANEXO II 
ANEXO III 
Naturaleza de los riesgos específicos atribuidos a las sustancias y preparados peligrosos 
BILAG III 
Arten af de saerlige risici, der er forbundet med de farlige stoffer og praeparater 
ANHANG III 
Bezeichnungen der besonderen Gefahren bei gefaehrlichen Stoffen und Zubereitungen 
ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉÉ 
OEýóç ôùí aaéaeéêþí êéíaeýíùí ðïõ áoeïñïýí aaðéêssíaeõíaaò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá 
ANNEX III 
Nature of special risks attributed to dangerous substances and preparations 
ANNEXE III 
Nature des risques particuliers attribués aux substances et préparations dangereuses 
ALLEGATO III 
Natura dei rischi specifici attribuiti alle sostanze e preparati pericolosi 
BIJLAGE III 
Aard der bijzondere gevaren toegeschreven aan gevaarlijke stoffen en preparaten 
ANEXO III 
Natureza dos riscos específicos atribuídos às substâncias e preparações perigosas 
R 1 ES: Explosivo en estado seco. 
DA: Eksplosiv i toer tilstand. 
DE: In trockenem Zustand explosionsgefaehrlich. 
EL: AAêñçêôéêue óaa îçñÞ êáôUEóôáóç. 
EN: Explosive when dry. 
FR: Explosif à l'état sec. 
IT: Esplosivo allo stato secco. 
NL: In droge toestand ontplofbaar. 
PT: Explosivo no estado seco. 
R 2 ES: Riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras fuentes de ignición. 
DA: Eksplosionsfarlig ved stoed, gnidning, ild eller andre antaendelseskilder. 
DE: Durch Schlag, Reibung, Feuer oder andere Zuendquellen explosionsgefaehrlich. 
EL: Êssíaeõíïò aaêñÞîaaùò áðue êñïýóç, ôñéâÞ, oeùôéUE Þ UEëëaaò ðçãÝò áíáoeëÝîaaùò. 
EN: Risk of explosion by shock, friction, fire or other sources of ignition. 
FR: Risque d'explosion par le choc, la friction, le feu ou d'autres sources d'ignition. 
IT: Rischio di esplosione per urto, sfregamento, fuoco o altre sorgenti d'ignizione. 
NL: Ontploffingsgevaar door schok, wrijving, vuur of andere ontstekingsoorzaken. 
PT: Risco de explosão por choque, fricção, fogo ou outras fontes de ignição. 
R 3 ES: Alto riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras fuentes de ignición. 
DA: Meget eksplosionsfarlig ved stoed, gnidning, ild eller andre antaendelseskilder. 
DE: Durch Schlag, Reibung, Feuer oder andere Zuendquellen besonders explosionsgefaehrlich. 
EL: Ðïëý ìaaãUEëïò êssíaeõíïò aaêñÞîaaùò áðue êñïýóç, ôñéâÞ, oeùôéUE Þ UEëëaaò ðçãÝò áíáoeëÝîaaùò. 
EN: Extreme risk of explosion by shock, friction, fire or other sources of ignition. 
FR: Grand risque d'explosion par le choc, la friction, le feu ou d'autres sources d'ignition. 
IT: Elevato rischio di esplosione per urto, sfregamento, fuoco o altre sorgenti d'ignizione. 
NL: Ernstig ontploffingsgevaar door schok, wrijving, vuur of andere ontstekingsoorzaken. 
PT: Grande risco de explosão por choque, fricção, fogo ou outras fontes de ignição. 
R 4 ES: Forma compuestos metálicos explosivos muy sensibles. 
DA: Danner meget foelsomme eksplosive metalforbindelser. 
DE: Bildet hochempfindliche explosionsgefaehrliche Metallverbindungen. 
EL: Ó÷çìáôssaeaaé ðïëý aaõássóèçôaaò aaêñçêôéêÝò ìaaôáëëéêÝò aaíþóaaéò. 
EN: Forms very sensitive explosive metallic compounds. 
FR: Forme des composés métalliques explosifs très sensibles. 
IT: Forma composti metallici esplosivi molto sensibili. 
NL: Vormt met metalen zeer gemakkelijk ontplofbare verbindingen. 
PT: Forma compostos metálicos explosivos muito sensíveis. 
R 5 ES: Peligro de explosión en caso de calentamiento. 
DA: Eksplosionsfarlig ved opvarmning. 
DE: Beim Erwaermen explosionsfaehig. 
EL: ÈÝñìáíóç ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé Ýêñçîç. 
EN: Heating may cause an explosion. 
FR: Danger d'explosion sous l'action de la chaleur. 
IT: Pericolo di esplosione per riscaldamento. 
NL: Ontploffingsgevaar door verwarming. 
PT: Perigo de explosão sob a acção do calor. 
R 6 ES: Peligro de explosión, en contacto o sin contacto con el aire. 
DA: Eksplosiv ved og uden kontakt med luft. 
DE: Mit und ohne Luft explosionsfaehig. 
EL: AAêñçêôéêue óaa aaðáoeÞ Þ ÷ùñssò aaðáoeÞ ìaa ôïí áÝñá. 
EN: Explosive with or without contact with air. 
FR: Danger d'explosion en contact ou sans contact avec l'air. 
IT: Esplosivo a contatto o senza contatto con l'aria. 
NL: Ontplofbaar met en zonder lucht. 
PT: Perigo de explosão com ou sem contacto com o ar. 
R 7 ES: Puede provocar incendios. 
DA: Kan foraarsage brand. 
DE: Kann Brand verursachen. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ðõñêáãéUE. 
EN: May cause fire. 
FR: Peut provoquer un incendie. 
IT: Può provocare un incendio. 
NL: Kan brand veroorzaken. 
PT: Pode provocar incêndio. 
R 8 ES: Peligro de fuego en contacto con materias combustibles. 
DA: Brandfarlig ved kontakt med braendbare stoffer. 
DE: Feuergefahr bei Beruehrung mit brennbaren Stoffen. 
EL: Ç aaðáoeÞ ìaa êáýóéìï õëéêue ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ðõñêáãéUE. 
EN: Contact with combustible material may cause fire. 
FR: Favorise l'inflammation des matières combustibles. 
IT: Può provocare l'accensione di materie combustibili. 
NL: Bevordert de ontbranding van brandbare stoffen. 
PT: Favorece a inflamação de matérias combustíveis. 
R 9 ES: Peligro de explosión al mezclar con materias combustibles. 
DA: Eksplosionsfarlig ved blanding med braendbare stoffer. 
DE: Explosionsgefahr bei Mischung mit brennbaren Stoffen. 
EL: AAêñçêôéêue ueôáí áíáìé÷èaass ìaa êáýóéìá õëéêUE. 
EN: Explosive when mixed with combustible material. 
FR: Peut exploser en mélange avec des matières combustibles. 
IT: Esplosivo in miscela con materie combustibili. 
NL: Ontploffingsgevaar bij menging met brandbare stoffen. 
PT: Pode explodir quando misturado com matérias combustíveis. 
R 10 ES: Inflamable. 
DA: Brandfarlig. 
DE: Entzuendlich. 
EL: AAýoeëaaêôï. 
EN: Flammable. 
FR: Inflammable. 
IT: Infiammabile. 
NL: Ontvlambaar. 
PT: Inflamável. 
R 11 ES: Fácilmente inflamable. 
DA: Meget brandfarlig. 
DE: Leichtentzuendlich. 
EL: Ðïëý aaýoeëaaêôï. 
EN: Highly flammable. 
FR: Facilement inflammable. 
IT: Facilmente infiammabile. 
NL: Licht ontvlambaar. 
PT: Facilmente inflamável. 
R 12 ES: Extremadamente inflamable. 
DA: Yderst brandfarlig. 
DE: Hochentzuendlich. 
EL: AAîáéñaaôéêUE aaýoeëaaêôï. 
EN: Extremely flammable. 
FR: Extrêmement inflammable. 
IT: Estremamente infiammabile. 
NL: Zeer licht ontvlambaar. 
PT: Extremamente inflamável. 
R 14 ES: Reacciona violentamente con el agua. 
DA: Reagerer voldsomt med vand. 
DE: Reagiert heftig mit Wasser. 
EL: ÁíôéaeñUE âssáéá ìaa íaañue. 
EN: Reacts violently with water. 
FR: Réagit violemment au contact de l'eau. 
IT: Reagisce violentemente con l'acqua. 
NL: Reageert heftig met water. 
PT: Reage violentamente em contacto com a água. 
R 15 ES: Reacciona con el agua liberando gases extremadamente inflamables. 
DA: Reagerer med vand under dannelse af yderst brandfarlige gasser. 
DE: Reagiert mit Wasser unter Bildung hochentzuendlicher Gase. 
EL: Óaa aaðáoeÞ ìaa ôï íaañue aaêëýaaé aaîáéñaaôéêUE aaýoeëaaêôá áÝñéá. 
EN: Contact with water liberates extremely flammable gases. 
FR: Au contact de l'eau, dégage des gaz extrêmement inflammables. 
IT: A contatto con l'acqua libera gas estremamente infiammabili. 
NL: Vormt zeer licht ontvlambaar gas in contact met water. 
PT: Em contacto com a água liberta gases extremamente inflamáveis. 
R 16 ES: Puede explosionar en mezcla con substancias comburentes. 
DA: Eksplosionsfarlig ved blanding med oxiderende stoffer. 
DE: Explosionsgefaehrlich in Mischung mit brandfoerdernden Stoffen. 
EL: AAêñçêôéêue ueôáí áíáìé÷èaass ìaa ïîaaéaeùôéêÝò ïõóssaaò. 
EN: Explosive when mixed with oxidizing substances. 
FR: Peut exploser en mélange avec des substances comburantes. 
IT: Pericolo di esplosione se mescolato con sostanze comburenti. 
NL: Ontploffingsgevaar bij menging met oxyderende stoffen. 
PT: Explosivo quando misturado com substâncias comburentes. 
R 17 ES: Se inflama espontáneamente en contacto con el aire. 
DA: Selvantaendelig i luft. 
DE: Selbstentzuendlich an der Luft. 
EL: ÁõôïáíáoeëÝãaaôáé óôïí áÝñá. 
EN: Spontaneously flammable in air. 
FR: Spontanément inflammable à l'air. 
IT: Spontaneamente infiammabile all'aria. 
NL: Spontaan ontvlambaar in lucht. 
PT: Espontaneamente inflamável ao ar. 
R 18 ES: Al usarlo pueden formarse mezclas aire-vapor explosivas/inflamables. 
DA: Ved brug kan braendbare dampe/eksplosive damp-luftblandinger dannes. 
DE: Bei Gebrauch Bildung explosionsfaehiger/leichtentzuendlicher Dampf/Luft-Gemische moeglich. 
EL: ÊáôUE ôç ÷ñÞóç ìðïñaass íá ó÷çìáôssóaaé aaýoeëaaêôá/aaêñçêôéêUE ìaassãìáôá áôìïý-áÝñïò. 
EN: In use, may form flammable/explosive vapour-air mixture. 
FR: Lors de l'utilisation, formation possible de mélange vapeur-air inflammable/explosif. 
IT: Durante l'uso può formare con aria miscele esplosive/infiammabili. 
NL: Kan bij gebruik een ontvlambaar/ontplofbaar damp-luchtmengsel vormen. 
PT: Pode formar mistura vapor-ar explosiva/inflamável durante a utilização. 
R 19 ES: Puede formar peróxidos explosivos. 
DA: Kan danne eksplosive peroxider. 
DE: Kann explosionsfaehige Peroxide bilden. 
EL: Ìðïñaass íá ó÷çìáôssóaaé aaêñçêôéêUE õðaañïîaassaeéá. 
EN: May form explosive peroxides. 
FR: Peut former des peroxydes explosifs. 
IT: Può formare perossidi esplosivi. 
NL: Kan ontplofbare peroxiden vormen. 
PT: Pode formar peróxidos explosivos. 
R 20 ES: Nocivo por inhalación. 
DA: Farlig ved indaanding. 
DE: Gesundheitsschaedlich beim Einatmen. 
EL: AAðéâëáâÝò ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Harmful by inhalation. 
FR: Nocif par inhalation. 
IT: Nocivo per inalazione. 
NL: Schadelijk bij inademing. 
PT: Nocivo por inalação. 
R 21 ES: Nocivo en contacto con la piel. 
DA: Farlig ved hudkontakt. 
DE: Gesundheitsschaedlich bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Harmful in contact with skin. 
FR: Nocif par contact avec la peau. 
IT: Nocivo a contatto con la pelle. 
NL: Schadelijk bij aanraking met de huid. 
PT: Nocivo em contacto com a pele. 
R 22 ES: Nocivo por ingestión. 
DA: Farlig ved indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich beim Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful if swallowed. 
FR: Nocif en cas d'ingestion. 
IT: Nocivo per ingestione. 
NL: Schadelijk bij opname door de mond. 
PT: Nocivo por ingestão. 
R 23 ES: Tóxico por inhalación. 
DA: Giftig ved indaanding. 
DE: Giftig beim Einatmen. 
EL: Ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Toxic by inhalation. 
FR: Toxique par inhalation. 
IT: Tossico per inalazione. 
NL: Vergiftig bij inademing. 
PT: Tóxico por inalação. 
R 24 ES: Tóxico en contacto con la piel. 
DA: Giftig ved hudkontakt. 
DE: Giftig bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Toxic in contact with skin. 
FR: Toxique par contact avec la peau. 
IT: Tossico a contatto con la pelle. 
NL: Vergiftig bij aanraking met de huid. 
PT: Tóxico em contacto com a pele. 
R 25 ES: Tóxico por ingestión. 
DA: Giftig ved indtagelse. 
DE: Giftig beim Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic if swallowed. 
FR: Toxique en cas d'ingestion. 
IT: Tossico per ingestione. 
NL: Vergiftig bij opname door de mond. 
PT: Tóxico por ingestão. 
R 26 ES: Muy tóxico por inhalación. 
DA: Meget giftig ved indaanding. 
DE: Sehr giftig beim Einatmen. 
EL: Ðïëý ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Very toxic by inhalation. 
FR: Très toxique par inhalation. 
IT: Molto tossico per inalazione. 
NL: Zeer vergiftig bij inademing. 
PT: Muito tóxico por inalação. 
R 27 ES: Muy tóxico en contacto con la piel. 
DA: Meget giftig ved hudkontakt. 
DE: Sehr giftig bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ðïëý ôïîéêue óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Very toxic in contact with skin. 
FR: Très toxique par contact avec la peau. 
IT: Molto tossico a contatto con la pelle. 
NL: Zeer vergiftig bij aanraking met de huid. 
PT: Muito tóxico em contacto com a pele. 
R 28 ES: Muy tóxico por ingestión. 
DA: Meget giftig ved indtagelse. 
DE: Sehr giftig beim Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic if swallowed. 
FR: Très toxique en cas d'ingestion. 
IT: Molto tossico per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig bij opname door de mond. 
PT: Muito tóxico por ingestão. 
R 29 ES: En contacto con agua libera gases tóxicos. 
DA: Udvikler giftig gas ved kontakt med vand. 
DE: Entwickelt bei Beruehrung mit Wasser giftige Gase. 
EL: Óaa aaðáoeÞ ìaa ôï íaañue aaëaaõèaañþíïíôáé ôïîéêUE áÝñéá. 
EN: Contact with water liberates toxic gas. 
FR: Au contact de l'eau, dégage des gaz toxiques. 
IT: A contatto con l'acqua libera gas tossici. 
NL: Vormt vergiftig gas in contact met water. 
PT: Em contacto com a água liberta gases tóxicos. 
R 30 ES: Puede inflamarse fácilmente al usarlo. 
DA: Kan blive meget brandfarlig under brug. 
DE: Kann bei Gebrauch leicht entzuendlich werden. 
EL: ÊáôUE ôç ÷ñÞóç ãssíaaôáé ðïëý aaýoeëaaêôï. 
EN: Can become highly flammable in use. 
FR: Peut devenir facilement inflammable pendant l'utilisation. 
IT: Può divenire facilmente infiammabile durante l'uso. 
NL: Kan bij gebruik licht ontvlambaar worden. 
PT: Pode-se tornar facilmente inflamável durante o uso. 
R 31 ES: En contacto con ácidos libera gases tóxicos. 
DA: Udvikler giftig gas ved kontakt med syre. 
DE: Entwickelt bei Beruehrung mit Saeure giftige Gase. 
EL: Óaa aaðáoeÞ ìaa ïîÝá aaëaaõèaañþíïíôáé ôïîéêUE áÝñéá. 
EN: Contact with acids liberates toxic gas. 
FR: Au contact d'un acide, dégage un gaz toxique. 
IT: A contatto con acidi libera gas tossico. 
NL: Vormt vergiftige gassen in contact met zuren. 
PT: Em contacto com ácidos liberta gases tóxicos R 32 ES: En contacto con ácidos libera gases muy tóxicos. 
DA: Udvikler meget giftig gas ved kontakt med syre. 
DE: Entwickelt bei Beruehrung mit Saeure sehr giftige Gase. 
EL: Óaa aaðáoeÞ ìaa ïîÝá aaëaaõèaañþíïíôáé ðïëý ôïîéêUE áÝñéá. 
EN: Contact with acids liberates very toxic gas. 
FR: Au contact d'un acide, dégage un gaz très toxique. 
IT: A contatto con acidi libera gas molto tossico. 
NL: Vormt zeer vergiftige gassen in contact met zuren. 
PT: Em contacto com ácidos liberta gases muito tóxicos. 
R 33 ES: Peligro de efectos acumulativos. 
DA: Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug. 
DE: Gefahr kumulativer Wirkungen. 
EL: Êssíaeõíïò áèñïéóôéêþí aaðéaeñUEóaaùí. 
EN: Danger of cumulative effects. 
FR: Danger d'effets cumulatifs. 
IT: Pericolo di effetti cumulativi. 
NL: Gevaar voor cumulatieve effecten. 
PT: Perigo de efeitos cumulativos. 
R 34 ES: Provoca quemaduras. 
DA: AEtsningsfare. 
DE: Verursacht Veraetzungen. 
EL: Ðñïêáëaass aaãêáýìáôá. 
EN: Causes burns. 
FR: Provoque des brûlures. 
IT: Provoca ustioni. 
NL: Veroorzaakt brandwonden. 
PT: Provoca queimaduras. 
R 35 ES: Provoca quemaduras graves. 
DA: Alvorlig aetsningsfare. 
DE: Verursacht schwere Veraetzungen. 
EL: Ðñïêáëaass óïâáñUE aaãêáýìáôá. 
EN: Causes severe burns. 
FR: Provoque de graves brûlures. 
IT: Provoca gravi ustioni. 
NL: Veroorzaakt ernstige brandwonden. 
PT: Provoca queimaduras graves. 
R 36 ES: Irrita los ojos. 
DA: Irriterer oejnene. 
DE: Reizt die Augen. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôá ìUEôéá. 
EN: Irritating to eyes. 
FR: Irritant pour les yeux. 
IT: Irritante per gli occhi. 
NL: Irriterend voor de ogen. 
PT: Irritante para os olhos. 
R 37 ES: Irrita las vías respiratorias. 
DA: Irriterer aandedraetsorganerne. 
DE: Reizt die Atmungsorgane. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôï áíáðíaaõóôéêue óýóôçìá. 
EN: Irritating to respiratory system. 
FR: Irritant pour les voies respiratoires. 
IT: Irritante per le vie respiratorie. 
NL: Irriterend voor de ademhalingswegen. 
PT: Irritante para as vias respiratórias. 
R 38 ES: Irrita la piel. 
DA: Irriterer huden. 
DE: Reizt die Haut. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôï aeÝñìá. 
EN: Irritating to skin. 
FR: Irritant pour la peau. 
IT: Irritante per la pelle. 
NL: Irriterend voor de huid. 
PT: Irritante para a pele. 
R 39 ES: Peligro de efectos irreversibles muy graves. 
DA: Fare for varig alvorlig skade paa helbred. 
DE: Ernste Gefahr irreversiblen Schadens. 
EL: Êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìïíssìùí aaðéaeñUEóaaùí. 
EN: Danger of very serious irreversible effects. 
FR: Danger d'effets irréversibles très graves. 
IT: Pericolo di effetti irreversibili molto gravi. 
NL: Gevaar voor ernstige onherstelbare effecten. 
PT: Perigo de efeitos irreversíveis muito graves. 
R 40 ES: Posibilidad de efectos irreversibles. 
DA: Mulighed for varig skade paa helbred. 
DE: Irreversibler Schaden moeglich. 
EL: Ðéèáíïss êssíaeõíïé ìïíssìùí aaðéaeñUEóaaùí. 
EN: Possible risks of irreversible effects. 
FR: Possibilité d'effets irréversibles. 
IT: Possibilità di effetti irreversibili. 
NL: Onherstelbare effecten zijn niet uitgesloten. 
PT: Possibilidades de efeitos irreversíveis. 
R 41 ES: Riesgo de lesiones oculares graves. 
DA: Risiko for alvorlig oejenskade. 
DE: Gefahr ernster Augenschaeden. 
EL: Êssíaeõíïò óïâáñþí ïoeèáëìéêþí âëáâþí. 
EN: Risk of serious damage to eyes. 
FR: Risque de lésions oculaires graves. 
IT: Rischio di gravi lesioni oculari. 
NL: Gevaar voor ernstig oogletsel. 
PT: Risco de graves lesões oculares. 
R 42 ES: Posibilidad de sensibilización por inhalación. 
DA: Kan give overfoelsomhed ved indaanding. 
DE: Sensibilisierung durch Einatmen moeglich. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé aaõáéóèçôïðïssçóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: May cause sensitization by inhalation. 
FR: Peut entraîner une sensibilisation par inhalation. 
IT: Può provocare sensibilizzazione per inalazione. 
NL: Kan overgevoeligheid veroorzaken bij inademing. 
PT: Pode causar sensibilização por inalação. 
R 43 ES: Posibilidad de sensibilización en contacto con la piel. 
DA: Kan give overfoelsomhed ved kontakt med huden. 
DE: Sensibilisierung durch Hautkontakt moeglich. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé aaõáéóèçôïðïssçóç óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: May cause sensitization by skin contact. 
FR: Peut entraîner une sensibilisation par contact avec la peau. 
IT: Può provocare sensibilizzazione per contatto con la pelle. 
NL: Kan overgevoeligheid veroorzaken bij contact met de huid. 
PT: Pode causar sensibilização em contacto com a pele. 
R 44 ES: Riesgo de explosión al calentarlo en ambiente confinado. 
DA: Eksplosionsfarlig ved opvarmning under indeslutning. 
DE: Explosionsgefahr bei Erhitzen unter Einschluss. 
EL: Êssíaeõíïò aaêñÞîaaùò aaUEí èaañìáíèaass õðue ðaañéïñéóìue. 
EN: Risk of explosion if heated under confinement. 
FR: Risque d'explosion si chauffé en ambiance confinée. 
IT: Rischio di esplosione per riscaldamento in ambiente confinato. 
NL: Ontploffingsgevaar bij verwarming in afgesloten toestand. 
PT: Risco de explosão se aquecido em ambiente fechado. 
R 45 ES: Puede causar cáncer. 
DA: Kan fremkalde kraeft. 
DE: Kann Krebs erzeugen. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé êáñêssíï. 
EN: May cause cancer. 
FR: Peut provoquer le cancer. 
IT: Può provocare il cancro. 
Nl: Kan kanker veroorzaken. 
PT: Pode causar o cancro. 
R 46 ES: Puede causar alteraciones genéticas hereditarias. 
DA: Kan foraarsage arvelige genetiske skader. 
DE: Kann vererbbare Schaeden verursachen. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé êëçñïíïìéêÝò ãaaíaaôéêÝò âëUEâaaò. 
EN: May cause heritable genetic damage. 
FR: Peut provoquer des altérations génétiques héréditaires. 
IT: Può provocare alterazioni genetiche ereditarie. 
NL: Kan erfelijke genetische schade veroorzaken. 
PT: Pode causar alterações genéticas hereditárias. 
R 48 ES: Riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada. 
DA: Alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning. 
DE: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition. 
EL: Êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðï ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç. 
EN: Danger of serious damage to health by prolonged exposure. 
FR: Risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée. 
IT: Pericolo di gravi danni per la salute in caso di esposizione prolungata. 
NL: Gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling. 
PT: Risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada. 
R 49 ES: Puede causar cáncer por inhalación. 
DA: Kan fremkalde kraeft ved indaanding. 
DE: Kann Krebs erzeugen beim Einatmen. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé êáñêssíï ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: May cause cancer by inhalation. 
FR: Peut provoquer le cancer par inhalation. 
IT: Può provocare il cancro per inalazione. 
NL: Kan kanker veroorzaken bij inademing. 
PT: Pode causar o cancro por inalação. 
R 50 ES: Muy tóxico para los organismos acuáticos. 
DA: Meget giftig for organismer, der lever i vand. 
DE: Sehr giftig fuer Wasserorganismen. 
EL: Ðïëý ôïîéêue ãéá ôïõò õaeñueâéïõò ïñãáíéóìïýò. 
EN: Very toxic to aquatic organisms. 
FR: Très toxique pour les organismes aquatiques. 
IT: Altamente tossico per gli organismi acquatici. 
NL: Zeer vergiftig voor in het water levende organismen. 
PT: Muito tóxico para os organismos aquáticos. 
R 51 ES: Tóxico para los organismos acuáticos. 
DA: Giftig for organismer, der lever i vand. 
DE: Giftig fuer Wasserorganismen. 
EL: Ôïîéêue ãéá ôïõò õaeñueâéïõò ïñãáíéóìïýò. 
EN: Toxic to aquatic organisms. 
FR: Toxique pour les organismes aquatiques. 
IT: Tossico per gli organismi acquatici. 
NL: Vergiftig voor in het water levende organismen. 
PT: Tóxico para os organismos aquáticos. 
R 52 ES: Nocivo para los organismos acuáticos. 
DA: Skadelig for organismer, der lever i vand. 
DE: Schaedlich fuer Wasserorganismen. 
EL: AAðéâëáâÝò ãéá ôïõò õaeñueâéïõò ïñãáíéóìïýò. 
EN: Harmful to aquatic organisms. 
FR: Nocif pour les organismes aquatiques. 
IT: Nocivo per gli organismi acquatici. 
NL: Schadelijk voor in het water levende organismen. 
PT: Nocivo para os organismos aquáticos. 
R 53 ES: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático. 
DA: Kan foraarsage uoenskede langtidsvirkninger i vandmiljoeet. 
DE: Kann in Gewaessern laengerfristig schaedliche Wirkungen haben. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ìáêñï÷ñueíéaaò aeõóìaaíaassò aaðéðôþóaaéò óôï õaeUEôéíï ðaañéâUEëëïí. 
EN: May cause long-term adverse effects in the aquatic environment. 
FR: Peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement aquatique. 
IT: Può provocare a lungo termine effetti negativi per l'ambiente acquatico. 
NL: Kan in het aquatisch milieu op lange termijn schadelijke effecten veroorzaken. 
PT: Pode causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático. 
R 54 ES: Tóxico para la flora. 
DA: Giftig for planter. 
DE: Giftig fuer Pflanzen. 
EL: Ôïîéêue ãéá ôç ÷ëùñssaeá. 
EN: Toxic to flora. 
FR: Toxique pour la flore. 
IT: Tossico per la flora. 
NL: Vergiftig voor planten. 
PT: Tóxico para a flora. 
R 55 ES: Tóxico para la fauna. 
DA: Giftig for dyr. 
DE: Giftig fuer Tiere. 
EL: Ôïîéêue ãéá ôçí ðáíssaeá. 
EN: Toxic to fauna. 
FR: Toxique pour la faune. 
IT: Tossico per la fauna. 
NL: Vergiftig voor dieren. 
PT: Tóxico para a fauna. 
R 56 ES: Tóxico para los organismos del suelo. 
DA: Giftig for organismer i jordbunden. 
DE: Giftig fuer Bodenorganismen. 
EL: Ôïîéêue ãéá ôïõò ïñãáíéóìïýò ôïõ aaaeUEoeïõò. 
EN: Toxic to soil organisms. 
FR: Toxique pour les organismes du sol. 
IT: Tossico per gli organismi del terreno. 
NL: Vergiftig voor bodemorganismen. 
PT: Tóxico para os organismos do solo. 
R 57 ES: Tóxico para las abejas. 
DA: Giftig for bier. 
DE: Giftig fuer Bienen. 
EL: Ôïîéêue ãéá ôéò ìÝëéóóaaò. 
EN: Toxic to bees. 
FR: Toxique pour les abeilles. 
IT: Tossico per le api. 
NL: Vergiftig voor bijen. 
PT: Tóxico para as abelhas. 
R 58 ES: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente. 
DA: Kan foraarsage uoenskede langtidsvirkninger i miljoeet. 
DE: Kann laengerfristig schaedliche Wirkungen auf die Umwelt haben. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ìáêñï÷ñueíéaaò aeõóìaaíaassò aaðéðôþóaaéò óôï ðaañéâUEëëïí. 
EN: May cause long-term adverse effects in the environment. 
FR: Peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement. 
IT: Può provocare a lungo termine effetti negativi per l'ambiente. 
NL: Kan in het milieu op lange termijn schadelijke effecten veroorzaken. 
PT: Pode causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente. 
R 59 ES: Peligroso para la capa de ozono. 
DA: Farlig for ozonlaget. 
DE: Gefaehrlich fuer die Ozonschicht. 
EL: AAðéêssíaeõíï ãéá ôç óôéâUEaeá ôïõ ueaeïíôïò. 
EN: Dangerous for the ozone layer. 
FR: Dangereux pour la couche d'ozone. 
IT: Pericoloso per lo strato di ozono. 
NL: Gevaarlijk voor de ozonlaag. 
PT: Perigoso para a camada de ozónio. 
R 60 ES: Puede perjudicar la fertilidad. 
DA: Kan skade forplantningsevnen. 
DE: Kann die Fortpflanzungsfaehigkeit beeintraechtigen. 
EL: Ìðïñaass íá aaîáóèaaíssóaaé ôç ãïíéìueôçôá. 
EN: May impair fertility. 
FR: Peut altérer la fertilité. 
IT: Può ridurre la fertilità. 
NL: Kan de vruchtbaarheid schaden. 
PT: Pode comprometer a fertilidade. 
R 61 ES: Riesgo durante el embarazo de efectos adversos para el feto. 
DA: Kan skade barnet under graviditeten. 
DE: Kann das Kind im Mutterleib schaedigen. 
EL: Ìðïñaass íá âëUEoeaaé ôï Ýìâñõï êáôUE ôç aeéUEñêaaéá ôçò êýçóçò. 
EN: May cause harm to the unborn child. 
FR: Risque pendant la grossesse d'effets néfastes pour l'enfant. 
IT: Può danneggiare i bambini non ancora nati. 
NL: Kan het ongeboren kind schaden. 
PT: Risco durante a gravidez com efeitos adversos na descendência. 
R 62 ES: Posible riesgo de perjudicar la fertilidad. 
DA: Mulighed for skade paa forplantningsevnen. 
DE: Kann moeglicherweise die Fortpflanzungsfaehigkeit beeintraechtigen. 
EL: Ðéèáíueò êssíaeõíïò ãéá aaîáóèÝíçóç ôçò ãïíéìueôçôáò. 
EN: Possible risk of impaired fertility. 
FR: Risque possible d'altération de la fertilité. 
IT: Possibile rischio di ridotta fertilità. 
NL: Mogelijk gevaar voor verminderde vruchtbaarheid. 
PT: Possíveis riscos de comprometer a fertilidade. 
R 63 ES: Posible riesgo durante el embarazo de efectos adversos para el feto. 
DA: Mulighed for skade paa barnet under graviditeten. 
DE: Kann das Kind im Mutterleib moeglicherweise schaedigen. 
EL: Ðéèáíueò êssíaeõíïò aeõóìaaíþí aaðéaeñUEóaaùí óôï Ýìâñõï êáôUE ôç aeéUEñêaaéá ôçò êýçóçò. 
EN: Possible risk of harm to the unborn child. 
FR: Risque possible pendant la grossesse d'effets néfastes pour l'enfant. 
IT: Possibile rischio di danni ai bambini non ancora nati. 
NL: Mogelijk gevaar voor beschadiging van het ongeboren kind. 
PT: Possíveis riscos durante a gravidez de efeitos indesejáveis na descendência. 
R 64 ES: Puede perjudicar a los niños alimentados con leche materna. 
DA: Kan skade boern i ammeperioden. 
DE: Kann Saeuglinge ueber die Muttermilch schaedigen. 
EL: Ìðïñaass íá âëUEoeaaé ôá âñÝoeç ðïõ ôñÝoeïíôáé ìaa ìçôñéêue ãUEëá. 
EN: May cause harm to breastfed babies. 
FR: Risque possible pour les bébés nourris au lait maternel. 
IT: Possibile rischio per i bambini allattati al seno. 
NL: Kan schadelijk zijn via de borstvoeding. 
PT: Pode causar danos nas crianças alimentadas com leite materno. 
Combinación de frases-R. 
Kombination af R-saetninger. 
Kombination der R-Saetze. 
Óõíaeõáóìueò ôùí R- oeñUEóaaùí. 
Combination of R-phrases. 
Combinaison des phrases R. 
Combinazioni delle frasi R. 
Combinatie van R-zinnen. 
Combinação das frases R. 
R 14/15 ES: Reacciona violentamente con el agua, liberando gases extremadamente inflamables. 
DA: Reagerer voldsomt med vand under dannelse af yderst brandfarlige gasser. 
DE: Reagiert heftig mit Wasser unter Bildung hochentzuendlicher Gase. 
EL: ÁíôéaeñUE âssáéá óaa aaðáoeÞ ìaa íaañue aaêëýïíôáò áÝñéá aaîue÷ùò aaýoeëaaêôá. 
EN: Reacts violently with water, liberating extremely flammable gases. 
FR: Réagit violemment au contact de l'eau en dégageant des gaz extrêmement inflammables. 
IT: Reagisce violentemente con l'acqua liberando gas estremamente infiammabili. 
NL: Reageert heftig met water en vormt daarbij zeer ontvlambaar gas. 
PT: Reage violentamente com a água libertando gases extremamente inflamáveis. 
R 15/29 ES: En contacto con el agua, libera gases tóxicos y extremadamente inflamables. 
DA: Reagerer med vand under dannelse af giftige og yderst brandfarlige gasser. 
DE: Reagiert mit Wasser unter Bildung giftiger und hochentzuendlicher Gase. 
EL: Óaa aaðáoeÞ ìaa íaañue aaëaaõèaañþíïíôáé ôïîéêUE, aaîue÷ùò aaýoeëaaêôá áÝñéá. 
EN: Contact with water liberates toxic, extremely flammable gas. 
FR: Au contact de l'eau, dégage des gaz toxiques et extrêmement inflammables. 
IT: A contatto con acqua libera gas tossici e estremamente infiammabili. 
NL: Vormt vergiftig en zeer ontvlambaar gas in contact met water. 
PT: Em contacto com a água liberta gases tóxicos e extremamente inflamáveis. 
R 20/21 ES: Nocivo por inhalación y en contacto con la piel. 
DA: Farlig ved indaanding og ved hudkontakt. 
DE: Gesundheitsschaedlich beim Einatmen und bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Harmful by inhalation and in contact with skin. 
FR: Nocif par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Nocivo per inalazione e contatto con la pelle. 
NL: Schadelijk bij inademing en bij aanraking met de huid. 
PT: Nocivo por inalação e em contacto com a pele. 
R 20/22 ES: Nocivo por inhalación y por ingestión. 
DA: Farlig ved indaanding og ved indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich beim Einatmen und Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful by inhalation and if swallowed. 
FR: Nocif par inhalation et par ingestion. 
IT: Nocivo per inalazione e ingestione. 
NL: Schadelijk bij inademing en opname door de mond. 
PT: Nocivo por inalação e ingestão. 
R 20/21/22 ES: Nocivo por inhalación, por ingestión y en contacto con la piel. 
DA: Farlig ved indaanding, ved hudkontakt og ved indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich beim Einatmen, Verschlucken und Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful by inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Nocif par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Nocivo per inalazione, contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Schadelijk bij inademing, opname door de mond en aanraking met de huid. 
PT: Nocivo por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 21/22 ES: Nocivo en contacto con la piel y por ingestión. 
DA: Farlig ved hudkontakt og ved indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich bei Beruehrung mit der Haut und beim Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful in contact with skin and if swallowed. 
FR: Nocif par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Nocivo a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Schadelijk bij aanraking met de huid en bij opname door de mond. 
PT: Nocivo em contacto com a pele e por ingestão. 
R 23/24 ES: Tóxico por inhalación y en contacto con la piel. 
DA: Giftig ved indaanding og ved hudkontakt. 
DE: Giftig beim Einatmen und bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Toxic by inhalation and in contact with skin. 
FR: Toxique par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Tossico per inalazione e contatto con la pelle. 
NL: Vergiftig bij inademing en bij aanraking met de huid. 
PT: Tóxico por inalação e em contacto com a pele. 
R 23/25 ES: Tóxico por inhalación y por ingestión. 
DA: Giftig ved indaanding og ved indtagelse. 
DE: Giftig beim Einatmen und Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic by inhalation and if swallowed. 
FR: Toxique par inhalation et par ingestion. 
IT: Tossico per inalazione e ingestione. 
NL: Vergiftig bij inademing en opname door de mond. 
PT: Tóxico por inalação e ingestão. 
R 23/24/25 ES: Tóxico por inhalación, por ingestión y en contacto con la piel. 
DA: Giftig ved indaanding, ved hudkontakt og ved indtagelse. 
DE: Giftig beim Einatmen, Verschlucken und Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic by inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Toxique par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Tossico per inalazione, contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Vergiftig bij inademing, opname door de mond en aanraking met de huid. 
PT: Tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 24/25 ES: Tóxico en contacto con la piel y por ingestión. 
DA: Giftig ved hudkontakt og ved indtagelse. 
DE: Giftig bei Beruehrung mit der Haut und beim Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic in contact with skin and if swallowed. 
FR: Toxique par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Tossico a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Vergiftig bij aanraking met de huid en bij opname door de mond. 
PT: Tóxico em contacto com a pele e por ingestão. 
R 26/27 ES: Muy tóxico por inhalación y en contacto con la piel. 
DA: Meget giftig ved indaanding og ved hudkontakt. 
DE: Sehr giftig beim Einatmen und bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ðïëý ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Very toxic by inhalation and in contact with skin. 
FR: Très toxique par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Molto tossico per inalazione e contatto con la pelle. 
NL: Zeer vergiftig bij inademing en bij aanraking met de huid. 
PT: Muito tóxico por inalação e em contacto com a pele. 
R 26/28 ES: Muy tóxico por inhalación y por ingestión. 
DA: Meget giftig ved indaanding og ved indtagelse. 
DE: Sehr giftig beim Einatmen und Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic by inhalation and if swallowed. 
FR: Très toxique par inhalation et par ingestion. 
IT: Molto tossico per inalazione e per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig bij inademing en opname door de mond. 
PT: Muito tóxico por inalação e ingestão. 
R 26/27/28 ES: Muy tóxico por inhalación, por ingestión y en contacto con la piel. 
DA: Meget giftig ved indaanding, ved hudkontakt og ved indtagelse. 
DE: Sehr giftig beim Einatmen, Verschlucken und Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ðïëý ôïîéêue ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic by inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Très toxique par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Molto tossico per inalazione, contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig bij inademing, opname door de mond en aanraking met de huid. 
PT: Muito tóxico por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 27/28 ES: Muy tóxico en contacto con la piel y por ingestión. 
DA: Meget giftig ved hudkontakt og ved indtagelse. 
DE: Sehr giftig bei Beruehrung mit der Haut und beim Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic in contact with skin and if swallowed. 
FR: Très toxique par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Molto tossico a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig bij aanraking met de huid en bij opname door de mond. 
PT: Muito tóxico em contacto com a pele e por ingestão. 
R 36/37 ES: Irrita los ojos y las vías respiratorias. 
DA: Irriterer oejnene og aandedraetsorganerne. 
DE: Reizt die Augen und die Atmungsorgane. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôá ìUEôéá êáé ôï áíáðíaaõóôéêue óýóôçìá. 
EN: Irritating to eyes and respiratory system. 
FR: Irritant pour les yeux et les voies respiratoires. 
IT: Irritante per gli occhi e le vie respiratorie. 
NL: Irriterend voor de ogen en de ademhalingswegen. 
PT: Irritante para os olhos e vias respiratórias. 
R 36/38 ES: Irrita los ojos y la piel. 
DA: Irriterer oejnene og huden. 
DE: Reizt die Augen und die Haut. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôá ìUEôéá êáé ôï aeÝñìá. 
EN: Irritating to eyes and skin. 
FR: Irritant pour les yeux et la peau. 
IT: Irritante per gli occhi e la pelle. 
NL: Irriterend voor de ogen en de huid. 
PT: Irritante para os olhos e pele. 
R 36/37/38 ES: Irrita los ojos, la piel y las vías respiratorias. 
DA: Irriterer oejnene, aandedraetsorganerne og huden. 
DE: Reizt die Augen, Atmungsorgane und die Haut. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôá ìUEôéá, ôï áíáðíaaõóôéêue óýóôçìá êáé ôï aeÝñìá. 
EN: Irritating to eyes, respiratory system and skin. 
FR: Irritant pour les yeux, les voies respiratoires et la peau. 
IT: Irritante per gli occhi, le vie respiratorie e la pelle. 
NL: Irriterend voor de ogen, de ademhalingswegen en de huid. 
PT: Irritante para os olhos, vias respiratórias e pele. 
R 37/38 ES: Irrita las vías respiratorias y la piel. 
DA: Irriterer aandedraetsorganerne og huden. 
DE: Reizt die Atmungsorgane und die Haut. 
EL: AAñaaèssaeaaé ôï áíáðíaaõóôéêue óýóôçìá êáé ôï aeÝñìá. 
EN: Irritating to respiratory system and skin. 
FR: Irritant pour les voies respiratoires et la peau. 
IT: Irritante per le vie respiratorie e la pelle. 
NL: Irriterend voor de ademhalingswegen en de huid. 
PT: Irritante para as vias respiratórias e pele. 
R 39/23 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação. 
R 39/24 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por contacto con la piel. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved hudkontakt. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects in contact with skin. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par contact avec la peau. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi a contatto con la pelle. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij aanraking met de huid. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves em contacto com a pele. 
R 39/25 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por ingestión. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indtagelse. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects if swallowed. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij opname door de mond. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por ingestão. 
R 39/23/24 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación y contacto con la piel. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding og hudkontakt. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation and in contact with skin. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione e a contatto con la pelle. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing en aanraking met de huid. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação e em contacto com a pele. 
R 39/23/25 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación e ingestión. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding og indtagelse. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation and if swallowed. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation et par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione ed ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing en opname door de mond. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação e ingestão. 
R 39/24/25 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por contacto con la piel e ingestión. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved hudkontakt og indtagelse. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects in contact with skin and if swallowed. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves em contacto com a pele e por ingestão. 
R 39/23/24/25 ES: Tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación, contacto con la piel e ingestión. 
DA: Giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding, hudkontakt og indtagelse. 
DE: Giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen, Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione, a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing, aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 39/26 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação. 
R 39/27 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por contacto con la piel. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved hudkontakt. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects in contact with skin. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par contact avec la peau. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi a contatto con la pelle. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij aanraking met de huid. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves em contacto com a pele. 
R 39/28 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por ingestión. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indtagelse. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects if swallowed. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par ingestion. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij opname door de mond. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por ingestão. 
R 39/26/27 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación y contacto con la piel. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding og hudkontakt. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation and in contact with skin. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione e a contatto con la pelle. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing en aanraking met de huid. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação e em contacto com a pele. 
R 39/26/28 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación e ingestión. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding og indtagelse. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen und durch Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation and if swallowed. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation et par ingestion. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione ed ingestione. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing en opname door de mond. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação e ingestão. 
R 39/27/28 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por contacto con la piel e ingestión. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved hudkontakt og indtagelse. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens bei Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects in contact with skin and if swallowed. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves em contacto com a pele e por ingestão. 
R 39/26/27/28 ES: Muy tóxico: peligro de efectos irreversibles muy graves por inhalación, contacto con la piel e ingestión. 
DA: Meget giftig: fare for varig alvorlig skade paa helbred ved indaanding, hudkontakt og indtagelse. 
DE: Sehr giftig: ernste Gefahr irreversiblen Schadens durch Einatmen, Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: Ðïëý ôïîéêue: êssíaeõíïò ðïëý óïâáñþí ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Very toxic: danger of very serious irreversible effects through inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Très toxique: danger d'effets irréversibles très graves par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Molto tossico: pericolo di effetti irreversibili molto gravi per inalazione, a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Zeer vergiftig: gevaar voor ernstige onherstelbare effecten bij inademing, aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Muito tóxico: perigo de efeitos irreversíveis muito graves por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 40/20 ES: Nocivo: posibilidad de efectos irreversibles por inhalación. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved indaanding. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens durch Einatmen. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects through inhalation. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par inhalation. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili per inalazione. 
NL: Schadelijk: bij inademing zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis por inalação. 
R 40/21 ES: Nocivo: posibilidad de efectos irreversibles en contacto con la piel. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved hudkontakt. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects in contact with skin. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par contact avec la peau. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili a contatto con la pelle. 
NL: Schadelijk: bij aanraking met de huid zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis em contacto com a pele. 
R 40/22 ES: Nocivo: posibilidad de efectos irreversibles por ingestión. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects if swallowed. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par ingestion. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili per ingestione. 
NL: Schadelijk: bij opname door de mond zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis por ingestão. 
R 40/20/21 ES: Nocivo: posibilidad de efectos irreversibles por inhalación y contacto con la piel. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved indaanding og hudkontakt. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens durch Einatmen und bei Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects through inhalation and in contact with skin. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili per inalazione e a contatto con la pelle. 
NL: Schadelijk: bij inademing en aanraking met de huid zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis por inalação e em contacto com a pele. 
R 40/20/22 ES: Nocivo: Posibilidad de efectos irreversibles por inhalación e ingestión. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved indaanding og indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens durch Einatmen und durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects through inhalation and if swallowed. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par inhalation et par ingestion. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili per inalazione ed ingestione. 
NL: Schadelijk: bij inademing en opname door de mond zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis por inalação e ingestão. 
R 40/21/22 ES: Nocivo: posibilidad de efectos irreversibles en contacto con la piel e ingestión. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved hudkontakt og indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens bei Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects in contact with skin and if swallowed. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Schadelijk: bij aanraking met de huid en opname door de mond zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis em contacto com a pele e por ingestão. 
R 40/20/21/22 ES: Nocivo: posibilidad de efectos irreversibles por inhalación, contacto con la piel e ingestión. 
DA: Farlig: mulighed for varig skade paa helbred ved indaanding, hudkontakt og indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Moeglichkeit irreversiblen Schadens durch Einatmen, Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: ðéèáíïss êssíaeõíïé ìueíéìùí aaðéaeñUEóaaùí ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: possible risk of irreversible effects through inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Nocif: possibilité d'effets irréversibles par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Nocivo: possibilità di effetti irreversibili per inalazione, a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Schadelijk: bij inademing, aanraking met de huid en opname door de mond zijn onherstelbare effecten niet uitgesloten. 
PT: Nocivo: possibilidade de efeitos irreversíveis por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 42/43 ES: Posibilidad de sensibilización por inhalación y en contacto con la piel. 
DA: Kan give overfoelsomhed ved indaanding og ved kontakt med huden. 
DE: Sensibilisierung durch Einatmen und Hautkontakt moeglich. 
EL: Ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé aaõáéóèçôïðïssçóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: May cause sensitization by inhalation and skin contact. 
FR: Peut entraîner une sensibilisation par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Può provocare sensibilizzazione per inalazione e contatto con la pelle. 
NL: Kan overgevoeligheid veroorzaken bij inademing of contact met de huid. 
PT: Pode causar sensibilização por inalação e em contacto com a pele. 
R 48/20 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni per la salute in caso di esposizione prolungata per inalazione. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação. 
R 48/21 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por contacto con la piel. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved hudkontakt. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure in contact with skin. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par contact avec la peau. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata a contatto con la pelle. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij aanraking met de huid. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada em contacto com a pele. 
R 48/22 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por ingestión. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure if swallowed. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par ingestion. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per ingestione. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij opname door de mond. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por ingestão. 
R 48/20/21 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación y contacto con la piel. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding og hudkontakt. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen und durch Beruehrung mit der Haut. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation and in contact with skin. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione e a contatto con la pelle. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing en aanraking met de huid. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação e em contacto com a pele. 
R 48/20/22 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación e ingestión. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding og indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen und durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation and if swallowed. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation et par ingestion. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione e ingestione. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing en opname door de mond. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação e ingestão. 
R 48/21/22 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por contacto con la piel e ingestión. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved hudkontakt og indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure in contact with skin and if swallowed. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada em contacto com a pele e por ingestão. 
R 48/20/21/22 ES: Nocivo: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación, contacto con la piel e ingestión. 
DA: Farlig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding, hudkontakt og indtagelse. 
DE: Gesundheitsschaedlich: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen, Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: AAðéâëáâÝò: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Harmful: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Nocif: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Nocivo: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione, a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Schadelijk: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing, aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Nocivo: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 48/23 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação. 
R 48/24 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por contacto con la piel. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved hudkontakt. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure in contact with skin. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par contact avec la peau. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata a contatto con la pelle. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij aanraking met de huid. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada em contacto com a pele. 
R 48/25 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por ingestión. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indtagelse. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure if swallowed. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij opname door de mond. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por ingestão. 
R 48/23/24 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación y contacto con la piel. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding og hudkontakt. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen und durch Beruehrung mit der Haut. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation and in contact with skin. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation et par contact avec la peau. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione e a contatto con la pelle. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing en aanraking met de huid. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação e em contacto com a pele. 
R 48/23/25 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación e ingestión. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding og indtagelse. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen und durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation and if swallowed. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation et par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione ed ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing en opname door de mond. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação e ingestão. 
R 48/24/25 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por contacto con la piel e ingestión. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved hudkontakt og indtagelse. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure in contact with skin and if swallowed. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada em contacto com a pele e por ingestão. 
R 48/23/24/25 ES: Tóxico: riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada por inhalación, contacto con la piel e ingestión. 
DA: Giftig: alvorlig sundhedsfare ved laengere tids paavirkning ved indaanding, hudkontakt og indtagelse. 
DE: Giftig: Gefahr ernster Gesundheitsschaeden bei laengerer Exposition durch Einatmen, Beruehrung mit der Haut und durch Verschlucken. 
EL: Ôïîéêue: êssíaeõíïò óïâáñÞò âëUEâçò ôçò õãaassáò ýóôaañá áðue ðáñáôaaôáìÝíç Ýêèaaóç ueôáí aaéóðíÝaaôáé, óaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé óaa ðaañssðôùóç êáôáðueóaaùò. 
EN: Toxic: danger of serious damage to health by prolonged exposure through inhalation, in contact with skin and if swallowed. 
FR: Toxique: risque d'effets graves pour la santé en cas d'exposition prolongée par inhalation, par contact avec la peau et par ingestion. 
IT: Tossico: pericolo di gravi danni alla salute in caso di esposizione prolungata per inalazione, a contatto con la pelle e per ingestione. 
NL: Vergiftig: gevaar voor ernstige schade aan de gezondheid bij langdurige blootstelling bij inademing, aanraking met de huid en opname door de mond. 
PT: Tóxico: risco de efeitos graves para a saúde em caso de exposição prolongada por inalação, em contacto com a pele e por ingestão. 
R 50/53 ES: Muy tóxico para los organismos acuáticos, puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático. 
DA: Meget giftig for organismer, der lever i vand; kan foraarsage uoenskede langtidsvirkninger i vandmiljoeet. 
DE: Sehr giftig fuer Wasserorganismen, kann in Gewaessern laengerfristig schaedliche Wirkungen haben. 
EL: Ðïëý ôïîéêue ãéá ôïõò õaeñueâéïõò ïñãáíéóìïýò, ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ìáêñï÷ñueíéaaò aeõóìaaíaassò aaðéðôþóaaéò óôï õaeUEôéíï ðaañéâUEëëïí. 
EN: Very toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in the aquatic environment. 
FR: Très toxique pour les organismes aquatiques, peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement aquatique. 
IT: Altamente tossico per gli organismi acquatici, può provocare a lungo termine effetti negativi per l'ambiente acquatico. 
NL: Zeer vergiftig voor in het water levende organismen; kan in het aquatisch milieu op lange termijn schadelijke effecten veroorzaken. 
PT: Muito tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático. 
R 51/53 ES: Tóxico para los organismos acuáticos, puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático. 
DA: Giftig for organismer, der lever i vand; kan foraarsage uoenskede langtidsvirkninger i vandmiljoeet. 
DE: Giftig fuer Wasserorganismen, kann in Gewaessern laengerfristig schaedliche Wirkungen haben. 
EL: Ôïîéêue ãéá ôïõò õaeñueâéïõò ïñãáíéóìïýò, ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ìáêñï÷ñueíéaaò aeõóìaaíaassò aaðéðôþóaaéò óôï õaeUEôéíï ðaañéâUEëëïí. 
EN: Toxic to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in the aquatic environment. 
FR: Toxique pour les organismes aquatiques, peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement aquatique. 
IT: Tossico per gli organismi acquatici, può provocare a lungo termine effetti negativi per l'ambiente acquatico. 
NL: Vergiftig voor in het water levende organismen; kan in het aquatisch milieu op lange termijn schadelijke effecten veroorzaken. 
PT: Tóxico para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático. 
R 52/53 ES: Nocivo para los organismos acuáticos, puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático. 
DA: Skadelig for organismer, der lever i vand; kan foraarsage uoenskede langtidsvirkninger i vandmiljoeet. 
DE: Schaedlich fuer Wasserorganismen, kann in Gewaessern laengerfristig schaedliche Wirkungen haben. 
EL: AAðéâëáâÝò ãéá ôïõò õaeñueâéïõò ïñãáíéóìïýò, ìðïñaass íá ðñïêáëÝóaaé ìáêñï÷ñueíéaaò aeõóìaaíaassò aaðéðôþóaaéò óôï õaeUEôéíï ðaañéâUEëëïí. 
EN: Harmful to aquatic organisms, may cause long-term adverse effects in the aquatic environment. 
FR: Nocif pour les organismes aquatiques, peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement aquatique. 
IT: Nocivo per gli organismi acquatici, può provocare a lungo termine effetti negativi per l'ambiente acquatico. 
NL: Schadelijk voor in het water levende organismen; kan in het aquatisch milieu op lange termijn schadelijke effecten veroorzaken. 
PT: Nocivo para os organismos aquáticos, podendo causar efeitos nefastos a longo prazo no ambiente aquático. 
ANEXO III - BILAG III - ANHANG III - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉÉ - ANNEX III - ANNEXE III - ALLEGATO III - BIJLAGE III - ANEXO III 
ANEXO IV 
Consejos de prudencia relativos a las sustancias y preparados peligrosos 
BILAG IV 
Forsigtighedsregler for farlige stoffer og praeparater 
ANHANG IV 
Sicherheitsratschlaege fuer gefaehrliche Stoffe und Zubereitungen 
ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ IV 
Ïaeçãssaaò áóoeáëïýò ÷ñÞóçò ðïõ áoeïñïýí aaðéêssíaeõíaaò ÷çìéêÝò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá 
ANNEX IV 
Safety advice concerning dangerous substances and preparations 
ANNEXE IV 
Conseils de prudence concernant les substances et préparations dangereuses 
ALLEGATO IV 
Consigli di prudenza riguardanti le sostanze e preparati pericolosi 
BIJLAGE IV 
Veiligheidsaanbevelingen met betrekking tot gevaarlijke stoffen en preparaten 
ANEXO IV 
Conselhos de prudência relativos a substâncias e preparações perigosas 
S 1 ES: Consérvese bajo llave. 
DA: Opbevares under laas. 
DE: Unter Verschluss aufbewahren. 
EL: Íá oeõëUEóóaaôáé êëaaéaeùìÝíï. 
EN: Keep locked up. 
FR: Conserver sous clé. 
IT: Conservare sotto chiave. 
NL: Achter slot bewaren. 
PT: Guardar fechado à chave. 
S 2 ES: Manténgase fuera del alcance de los niños. 
DA: Opbevares utilgaengeligt for boern. 
DE: Darf nicht in die Haende von Kindern gelangen. 
EL: ÌáêñõUE áðue ðáéaeéUE. 
EN: Keep out of the reach of children. 
FR: Conserver hors de la portée des enfants. 
IT: Conservare fuori della portata dei bambini. 
NL: Buiten bereik van kinderen bewaren. 
PT: Manter fora do alcance das crianças. 
S 3 ES: Consérvese en lugar fresco. 
DA: Opbevares koeligt. 
DE: Kuehl aufbewahren. 
EL: Íá oeõëUEóóaaôáé óaa aeñïóaañue ìÝñïò. 
EN: Keep in a cool place. 
FR: Conserver dans un endroit frais. 
IT: Conservare in luogo fresco. 
NL: Op een koele plaats bewaren. 
PT: Guardar em lugar fresco. 
S 4 ES: Manténgase lejos de locales habitados. 
DA: Maa ikke opbevares i naerheden af beboelse. 
DE: Von Wohnplaetzen fernhalten. 
EL: ÌáêñõUE áðue êáôïéêçìÝíïõò ÷þñïõò. 
EN: Keep away from living quarters. 
FR: Conserver à l'écart de tout local d'habitation. 
IT: Conservare lontano da locali di abitazione. 
NL: Verwijderd van woonruimten opbergen. 
PT: Manter fora de qualquer zona de habitação. 
S 5 ES: Consérvese en . . . (líquido apropiado a especificar por el fabricante). 
DA: Opbevares under . . . (en egnet vaeske, som angives af fabikanten). 
DE: Unter . . . aufbewahren (geeignete Fluessigkeit vom Hersteller anzugeben). 
EL: Íá aeéáôçñaassôáé ôï ðaañéaa÷ueìaaíï ìÝóá óaa . . . (ôï aassaeïò ôïõ êáôUEëëçëïõ õãñïý êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep contents under . . . (appropriate liquid to be specified by the manufacturer). 
FR: Conserver sous . . . (liquide approprié à spécifier par le fabricant). 
IT: Conservare sotto . . . (liquido appropriato da indicarsi da parte del fabbricante). 
NL: Onder . . . houden. [geschikte vloeistof aan te geven door fabrikant]. 
PT: Manter sob . . . (líquido apropriado a especificar pelo produtor). 
S 6 ES: Consérvese en . . . (gas inerte a especificar por el fabricante). 
DA: Opbevares under . . . (en inaktiv gas, som angives af fabrikanten). 
DE: Unter . . . aufbewahren (inertes Gas vom Hersteller anzugeben). 
EL: Íá aeéáôçñaassôáé óaa áôìueóoeáéñá . . . (ôï aassaeïò ôïõ áaeñáíïýò áaañssïõ êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep under . . . (inert gas to be specified by the manufacturer). 
FR: Conserver sous . . . (gaz inerte à spécifier par le fabricant). 
IT: Conservare sotto . . . (gas inerte da indicarsi da parte del fabbricante). 
NL: Onder . . . houden. [inert gas aan te geven door fabrikant]. 
PT: Manter sob . . . (gás inerte a especificar pelo produtor). 
S 7 ES: Manténgase el recipiente bien cerrado. 
DA: Emballagen skal holdes taet lukket. 
DE: Behaelter dicht geschlossen halten. 
EL: Ôï aeï÷aassï íá aeéáôçñaassôáé aañìçôéêUE êëaaéóìÝíï. 
EN: Keep container tightly closed. 
FR: Conserver le récipient bien fermé. 
IT: Conservare il recipiente ben chiuso. 
NL: In goed gesloten verpakking bewaren. 
PT: Manter o recipiente bem fechado. 
S 8 ES: Manténgase el recipiente en lugar seco. 
DA: Emballagen skal opbevares toert. 
DE: Behaelter trocken halten. 
EL: Ôï aeï÷aassï íá ðñïóôáôaaýaaôáé áðue ôçí õãñáóssá. 
EN: Keep container dry. 
FR: Conserver le récipient à l'abri de l'humidité. 
IT: Conservare al riparo dall'umidità. 
NL: Verpakking droog houden. 
PT: Manter o recipiente ao abrigo da humidade. 
S 9 ES: Consérvese el recipiente en lugar bien ventilado. 
DA: Emballagen skal opbevares paa et godt ventileret sted. 
DE: Behaelter an einem gut geluefteten Ort aufbewahren. 
EL: Ôï aeï÷aassï íá aeéáôçñaassôáé óaa êáëUE áaañéaeueìaaíï ìÝñïò. 
EN: Keep container in a well-ventilated place. 
FR: Conserver le récipient dans un endroit bien ventilé. 
IT: Conservare il recipiente in luogo ben ventilato. 
NL: Op een goed geventileerde plaats bewaren. 
PT: Manter o recipiente num local bem ventilado. 
S 12 ES: No cerrar el recipiente herméticamente. 
DA: Emballagen maa ikke lukkes taet. 
DE: Behaelter nicht gasdicht verschliessen. 
EL: Ìç aeéáôçñaassôaa ôï aeï÷aassï aañìçôéêUE êëaaéóìÝíï. 
EN: Do not keep the container sealed. 
FR: Ne pas fermer hermétiquement le récipient. 
IT: Non chiudere ermeticamente il recipiente. 
NL: De verpakking niet hermetisch sluiten. 
PT: Não fechar o recipiente hermeticamente. 
S 13 ES: Manténgase lejos de alimentos, bebidas y piensos. 
DA: Maa ikke opbevares sammen med naerings- og nydelsesmidler samt foderstoffer. 
DE: Von Nahrungsmitteln, Getraenken und Futtermitteln fernhalten. 
EL: ÌáêñõUE áðue ôñueoeéìá, ðïôUE êáé aeùïôñïoeÝò. 
EN: Keep away from food, drink and animal feedingstuffs. 
FR: Conserver à l'écart des aliments et boissons, y compris ceux pour animaux. 
IT: Conservare lontano da alimenti o mangimi e da bevande. 
NL: Verwijderd houden van eet- en drinkwaren en van diervoeder. 
PT: Manter afastado de alimentos e bebidas incluindo os dos animais. 
S 14 ES: Consérvese lejos de . . . (materiales incompatibles a especificar por el fabricante). 
DA: Opbevares adskilt fra . . . (uforligelige stoffer, som angives af fabrikanten). 
DE: Von . . . fernhalten (inkompatible Substanzen sind vom Hersteller anzugeben). 
EL: ÌáêñõUE áðue . . . (áóýìâáôaaò ïõóssaaò êáèïñssaeïíôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep away from . . . (incompatible materials to be indicated by the manufacturer). 
FR: Conserver à l'écart des . . . (matières incompatibles à indiquer par le fabricant). 
IT: Conservare lontano da . . . (sostanze incompatibili da precisare da parte del produttore). 
NL: Verwijderd houden van . . . [stoffen waarmee contact vermeden dient te worden aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Manter ao abrigo de . . . (matérias incompatíveis a indicar pelo produtor). 
S 15 ES: Conservar alejado del calor. 
DA: Maa ikke udsaettes for varme. 
DE: Vor Hitze schuetzen. 
EL: ÌáêñõUE áðue èaañìueôçôá. 
EN: Keep away from heat. 
FR: Conserver à l'écart de la chaleur. 
IT: Conservare lontano dal calore. 
NL: Verwijderd houden van warmte. 
PT: Manter afastado do calor. 
S 16 ES: Conservar alejado de toda llama o fuente de chispas - No fumar. 
DA: Holdes vaek fra antaendelseskilder - Rygning forbudt. 
DE: Von Zuendquellen fernhalten - Nicht rauchen. 
EL: ÌáêñõUE áðue ðçãÝò áíUEoeëaaîçò - Áðáãïñaaýaaôáé ôï êUEðíéóìá. 
EN: Keep away from sources of ignition - No smoking. 
FR: Conserver à l'écart de toute flamme ou source d'étincelles - Ne pas fumer. 
IT: Conservare lontano da fiamme e scintille - Non fumare. 
NL: Verwijderd houden van ontstekingsbronnen - Niet roken. 
PT: Manter afastado de qualquer chama ou fonte de faísca - Não fumar. 
S 17 ES: Manténgase lejos de materias combustibles. 
DA: Holdes vaek fra braendbare stoffer. 
DE: Von brennbaren Stoffen fernhalten. 
EL: ÌáêñõUE áðue êáýóéìá õëéêUE. 
EN: Keep away from combustible material. 
FR: Tenir à l'écart des matières combustibles. 
IT: Tenere lontano da sostanze combustibili. 
NL: Verwijderd houden van brandbare stoffen. 
PT: Manter afastado de matérias combustíveis. 
S 18 ES: Manipúlese y ábrase el recipiente con prudencia. 
DA: Emballagen skal behandles og aabnes med forsigtighed. 
DE: Behaelter mit Vorsicht oeffnen und handhaben. 
EL: ×aaéñéóôaassôaa êáé áíïssîôaa ôï aeï÷aassï ðñïóaaêôéêUE. 
EN: Handle and open container with care. 
FR: Manipuler et ouvrir le récipient avec prudence. 
IT: Manipolare ed aprire il recipiente con cautela. 
NL: Verpakking voorzichtig behandelen en openen. 
PT: Manipular e abrir o recipiente com prudência. 
S 20 ES: No comer ni beber durante su utilización. 
DA: Der maa ikke spises eller drikkes under brugen. 
DE: Bei der Arbeit nicht essen und trinken. 
EL: Ìç ôñþôaa Þ ðssíaaôaa ueôáí ôï ÷ñçóéìïðïéaassôaa. 
EN: When using do not eat or drink. 
FR: Ne pas manger et ne pas boire pendant l'utilisation. 
IT: Non mangiare né bere durante l'impiego. 
NL: Niet eten of drinken tijdens gebruik. 
PT: Não comer nem beber durante a utilização. 
S 21 ES: No fumar durante su utilización. 
DA: Der maa ikke ryges under brugen. 
DE: Bei der Arbeit nicht rauchen. 
EL: Ìç êáðíssaeaaôaa ueôáí ôï ÷ñçóéìïðïéaassôaa. 
EN: When using do not smoke. 
FR: Ne pas fumer pendant l'utilisation. 
IT: Non fumare durante l'impiego. 
NL: Niet roken tijdens gebruik. 
PT: Não fumar durante a utilização. 
S 22 ES: No respirar el polvo. 
DA: Undgaa indaanding af stoev. 
DE: Staub nicht einatmen. 
EL: Ìç áíáðíÝaaôaa ôçí óêueíç. 
EN: Do not breathe dust. 
FR: Ne pas respirer les poussières. 
IT: Non respirare le polveri. 
NL: Stof niet inademen. 
PT: Não respirar as poeiras. 
S 23 ES: No respirar los gases/humos/vapores/aerosoles [denominación(es) adecuada(s) a especificar por el fabricante]. 
DA: Undgaa indaanding af gas/roeg/dampe/aerosol-taager (den eller de paagaeldende betegnelser angives af fabrikanten). 
DE: Gas/Rauch/Dampf/Aerosol nicht einatmen (geeignete Bezeichnung(en) vom Hersteller anzugeben). 
EL: Ìçí áíáðíÝaaôaa áÝñéá/áíáèõìéUEóaaéò/áôìïýò/aaêíaaoeþìáôá (ç êáôUEëëçëç aeéáôýðùóç êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Do not breathe gas/fumes/vapour/spray (appropriate wording to be specified by the manufacturer). 
FR: Ne pas respirer les gaz/vapeurs/fumées/aérosols [terme(s) approprié(s) à indiquer par le fabricant]. 
IT: Non respirare i gas/fumi/vapori/aerosoli [termine(i) appropriato(i) da precisare da parte del produttore]. 
NL: Gas/rook/damp/spuitnevel niet inademen. [toepasselijke term(en) aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Não respirar os gases/vapores/fumos/aerossóis [termo(s) apropriado(s) a indicar pelo produtor]. 
S 24 ES: Evítese el contacto con la piel. 
DA: Undgaa kontakt med huden. 
DE: Beruehrung mit der Haut vermeiden. 
EL: Áðïoeaaýãaaôaa ôçí aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá. 
EN: Avoid contact with skin. 
FR: Éviter le contact avec la peau. 
IT: Evitare il contatto con la pelle. 
NL: Aanraking met de huid vermijden. 
PT: Evitar o contacto com a pele. 
S 25 ES: Evítese el contacto con los ojos. 
DA: Undgaa kontakt med oejnene. 
DE: Beruehrung mit den Augen vermeiden. 
EL: Áðïoeaaýãaaôaa ôçí aaðáoeÞ ìaa ôá ìUEôéá. 
EN: Avoid contact with eyes. 
FR: Éviter le contact avec les yeux. 
IT: Evitare il contatto con gli occhi. 
NL: Aanraking met de ogen vermijden. 
PT: Evitar o contacto com os olhos. 
S 26 ES: En caso de contacto con los ojos, lávense inmediata y abundantemente con agua y acúdase a un médico. 
DA: Kommer stoffet i oejnene, skylles straks grundigt med vand og laege kontaktes. 
DE: Bei Beruehrung mit den Augen sofort mit Wasser abspuelen und Arzt konsultieren. 
EL: Óaa ðaañssðôùóç aaðáoeÞò ìaa ôá ìUEôéá ðëýíaaôÝ ôá áìÝóùò ìaa UEoeèïíï íaañue êáé aeçôÞóôaa éáôñéêÞ óõìâïõëÞ. 
EN: In case of contact with eyes, rinse immediately with plenty of water and seek medical advice. 
FR: En cas de contact avec les yeux, laver immédiatement et abondamment avec de l'eau et consulter un spécialiste. 
IT: In caso di contatto con gli occhi, lavare immediatamente e abbondantemente con acqua e consultare un medico. 
NL: Bij aanraking met de ogen onmiddellijk met overvloedig water afspoelen en deskundig medisch advies inwinnen. 
PT: Em caso de contacto com os olhos, lavar imediata e abundantemente com água e consultar um especialista. 
S 27 ES: Quítese inmediatamente la ropa manchada o salpicada. 
DA: Tilsmudset toej tages straks af. 
DE: Beschmutzte, getraenkte Kleidung sofort ausziehen. 
EL: ÁoeáéñÝóôaa áìÝóùò ueëá ôá aaíaeýìáôá ðïõ Ý÷ïõí ìïëõíèaass. 
EN: Take off immediately all contaminated clothing. 
FR: Enlever immédiatement tout vêtement souillé ou éclaboussé. 
IT: Togliersi di dosso immediatamente gli indumenti contaminati. 
NL: Verontreinigde kleding onmiddellijk uittrekken. 
PT: Retirar imediatamente todo o vestuário contaminado. 
S 28 ES: En caso de contacto con la piel, lávese inmediata y abundantemente con . . . (productos a especificar por el fabricante). 
DA: Kommer stof paa huden vaskes straks med store maengder . . . (angives af fabrikanten). 
DE: Bei Beruehrung mit der Haut sofort abwaschen mit viel . . . (vom Hersteller anzugeben). 
EL: Óaa ðaañssðôùóç aaðáoeÞò ìaa ôï aeÝñìá, ðëõèaassôaa áìÝóùò ìaa UEoeèïíï . . . (ôï aassaeïò ôïõ õãñïý êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: After contact with skin, wash immediately with plenty of . . . (to be specified by the manufacturer). 
FR: Après contact avec la peau, se laver immédiatement et abondamment avec . . . (produits appropriés à indiquer par le fabricant). 
IT: In caso di contatto con la pelle lavarsi immediatamente ed abbondantemente con . . . (prodotti idonei da indicarsi da parte del fabbricante). 
NL: Na aanraking met de huid onmiddellijk wassen met veel . . . [aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Ápos contacto com a pele, lavar imediata e abundantemente com . . . (produtos adequados a indicar pelo produtor). 
S 29 ES: No tirar los residuos por el desaguee. 
DA: Maa ikke kommes i kloakafloeb. 
DE: Nicht in die Kanalisation gelangen lassen. 
EL: Ìçí áaeaaéUEaeaaôaa ôï ðaañéaa÷ueìaaíï óôçí áðï÷Ýôaaõóç. 
EN: Do not empty into drains. 
FR: Ne pas jeter les résidus à l'égout. 
IT: Non gettare i residui nelle fognature. 
NL: Afval niet in de gootsteen werpen. 
PT: Não deitar os resíduos no esgoto. 
S 30 ES: No echar jamás agua a este producto. 
DA: Haeld aldrig vand paa eller i produktet. 
DE: Niemals Wasser hinzugiessen. 
EL: ÐïôÝ ìçí ðñïóèÝôaaôaa íaañue óôï ðñïúueí áõôue. 
EN: Never add water to this product. 
FR: Ne jamais verser de l'eau dans ce produit. 
IT: Non versare acqua sul prodotto. 
NL: Nooit water op deze stof gieten. 
PT: Nunca adicionar água a este produto. 
S 33 ES: Evítese la acumulación de cargas electroestáticas. 
DA: Traef foranstaltninger mod statisk elektricitet. 
DE: Massnahmen gegen elektrostatische Aufladungen treffen. 
EL: ËUEâaaôaa ðñïóôáôaaõôéêUE ìÝôñá Ýíáíôé çëaaêôñïóôáôéêþí aaêêaaíþóaaùí. 
EN: Take precautionary measures against static discharges. 
FR: Éviter l'accumulation de charges électrostatiques. 
IT: Evitare l'accumulo di cariche elettrostatiche. 
NL: Maatregelen treffen tegen ontladingen van statische elektriciteit. 
PT: Evitar acumulação de cargas electrostáticas. 
S 35 ES: Elimínense los residuos del producto y sus recipientes con todas las precauciones posibles. 
DA: Stoffet og emballagen skal bortskaffes paa en sikker maade. 
DE: Abfaelle und Behaelter muessen in gesicherter Weise beseitigt werden. 
EL: Ôï õëéêue êáé ï ðaañéÝêôçò ôïõ ðñÝðaaé íá aeéáôaaèaass ìaa áóoeáëÞ ôñueðï. 
EN: This material and its container must be disposed of in a safe way. 
FR: Ne se débarrasser de ce produit et de son récipient qu'en prenant toutes précautions d'usage. 
IT: Non disfarsi del prodotto e del recipiente se non con le dovute precauzioni. 
NL: Deze stof en de verpakking op veilige wijze afvoeren. 
PT: Não se desfazer deste produto e do seu recipiente sem tomar as precauções de segurança devidas. 
S 36 ES: Úsese indumentaria protectora adecuada. 
DA: Brug saerligt arbejdstoej. 
DE: Bei der Arbeit geeignete Schutzkleidung tragen. 
EL: Íá oeïñUEôaa êáôUEëëçëç ðñïóôáôaaõôéêÞ aaíaeõìáóssá. 
EN: Wear suitable protective clothing. 
FR: Porter un vêtement de protection approprié. 
IT: Usare indumenti protettivi adatti. 
NL: Draag geschikte beschermende kleding. 
PT: Usar vestuário de protecção adequado. 
S 37 ES: Úsense guantes adecuados. 
DA: Brug egnede beskyttelseshandsker under arbejdet. 
DE: Geeignete Schutzhandschuhe tragen. 
EL: Íá oeïñUEôaa êáôUEëëçëá ãUEíôéá. 
EN: Wear suitable gloves. 
FR: Porter des gants appropriés. 
IT: Usare guanti adatti. 
NL: Draag geschikte handschoenen. 
PT: Usar luvas adequadas. 
S 38 ES: En caso de ventilación insuficiente, úsese equipo respiratorio adecuado. 
DA: Brug egnet aandedraetsvaern, hvis effektiv ventilation ikke er mulig. 
DE: Bei unzureichender Belueftung Atemschutzgeraet anlegen. 
EL: Óaa ðaañssðôùóç áíaaðáñêïýò áaañéóìïý, ÷ñçóéìïðïéaassôaa êáôUEëëçëç áíáðíaaõóôéêÞ óõóêaaõÞ. 
EN: In case of insufficient ventilation, wear suitable respiratory equipment. 
FR: En cas de ventilation insuffisante, porter un appareil respiratoire approprié. 
IT: In caso di ventilazione insufficiente, usare un apparecchio respiratorio adatto. 
NL: Bij ontoereikende ventilatie een geschikte ademhalingsbescherming dragen. 
PT: Em caso de ventilação insuficiente, usar equipamento respiratório adequado. 
S 39 ES: Úsese protección para los ojos/la cara. 
DA: Brug beskyttelsesbriller/ansigtsskaerm under arbejdet. 
DE: Schutzbrille/Gesichtsschutz tragen. 
EL: ×ñçóéìïðïéaassôaa óõóêaaõÞ ðñïóôáóssáò ìáôéþí/ðñïóþðïõ. 
EN: Wear eye/face protection. 
FR: Porter un appareil de protection des yeux/du visage. 
IT: Proteggersi gli occhi/la faccia. 
NL: Een bescherming voor de ogen/voor het gezicht dragen. 
PT: Usar um equipamento protector para a vista/face. 
S 40 ES: Para limpiar el suelo y los objetos contaminados por este producto, úsese . . . (a especificar por el fabricante). 
DA: Gulvet og tilsmudsede genstande renses med . . . (midlerne angives af fabrikanten). 
DE: Fussboden und verunreinigte Gegenstaende mit . . . reinigen (Material vom Hersteller anzugeben). 
EL: Ãéá ôïí êáèáñéóìue ôïõ aeáðÝaeïõ êáé ueëùí ôùí áíôéêaaéìÝíùí ðïõ Ý÷ïõí ìïëõíèaass áðue ôï õëéêue áõôue ÷ñçóéìïðïéaassôaa . . . (ôï aassaeïò êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: To clean the floor and all objects contaminated by this material, use . . . (to be specified by the manufacturer). 
FR: Pour nettoyer le sol ou les objets souillés par ce produit, utiliser . . . (à préciser par le fabricant). 
IT: Per pulire il pavimento e gli oggetti contaminati da questo prodotto, usare . . . (da precisare da parte del produttore). 
NL: Voor de reiniging van de vloer en alle voorwerpen verontreinigd met dit materiaal, . . . gebruiken. [aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Para limpeza do chão e objectos contaminados por este produto, utilizar . . . (a especificar pelo produtor). 
S 41 ES: En caso de incendio y/o de explosión no respire los humos. 
DA: Undgaa at indaande roegen ved brand eller eksplosion. 
DE: Explosions- und Brandgase nicht einatmen. 
EL: Óaa ðaañssðôùóç ðõñêáãéUEò êáé/Þ aaêñÞîaaùò ìçí áíáðíÝaaôaa ôïõò êáðíïýò. 
EN: In case of fire and/or explosion do not breathe fumes. 
FR: En cas d'incendie et/ou d'explosion, ne pas respirer les fumées. 
IT: In caso di incendio e/o esplosione non respirare i fumi. 
Nl: In geval van brand en/of explosie inademen van rook vermijden. 
PT: Em caso de incêndio e/ou explosão não respirar os fumos. 
S 42 ES: Durante las fumigaciones/pulverizaciones, úsese equipo respiratorio adecuado [denominación(es) adecuada(s) a especificar por el fabricante]. 
DA: Brug egnet aandedraetsvaern ved rygning/sproejtning (den eller de paagaeldende betegnelser angives af fabrikanten). 
DE: Beim Raeuchern/Verspruehen geeignetes Atemschutzgeraet anlegen (geeignete Bezeichnung(en) vom Hersteller anzugeben). 
EL: ÊáôUE ôç aeéUEñêaaéá õðïêáðíéóìïý/oeaaêUEóìáôïò ÷ñçóéìïðïéaassôaa êáôUEëëçëç áíáðíaaõóôéêÞ óõóêaaõÞ (ç êáôUEëëçëç aeéáôýðùóç êáèïñssaeaaôáé áðï ôïí ðáñáãùãue). 
EN: During fumigation/spraying wear suitable respiratory equipment (appropriate wording to be specified by the manufacturer). 
FR: Pendant les fumigations/pulvérisations, porter un appareil respiratoire approprié [terme(s) approprié(s) à indiquer par le fabricant]. 
IT: Durante le fumigazioni/polimerizzazioni usare un apparecchio respiratorio adatto [termine(i) appropriato(i) da precisare da parte del produttore]. 
NL: Tijdens de ontsmetting/bespuiting een geschikte adembescherming dragen. [geschikte term(en) door de fabrikant aan te geven]. 
PT: Durante as fumigações/pulverizações usar equipamento respiratório adequado [termo(s) adequado(s) a indicar pelo produtor]. 
S 43 ES: En caso de incendio, utilizar . . . (los medios de extinción los debe especificar el fabricante). (Si el agua aumenta el riesgo, se deberá añadir: « No usar nunca agua. ») DA: Brug . . . ved brandslukning (den noejagtige type brandslukningsudstyr angives af fabrikanten. Saafremt vand ikke maa bruges tilfoejes: »Brug ikke vand«). 
DE: Zum Loeschen . . . (vom Hersteller anzugeben) verwenden (wenn Wasser die Gefahr erhoeht, anfuegen: %quot%Kein Wasser verwenden%quot%). 
EL: Óaa ðaañssðôùóç ðõñêáãéUEò ÷ñçóéìïðïéaassôaa . . . (ÁíáoeÝñaaôáé ôï áêñéâÝò aassaeïò ìÝóùí ðõñueóâaaóçò. AAUEí ôï íaañue áõîUEíaaé ôïí êssíaeõíï, ðñïóôssèaaôáé: «Ìç ÷ñçóéìïðïéaassôaa ðïôÝ íaañue»). 
EN: In case of fire, use . . . (indicate in the space the precise type of fire-fighting equipment. If water increases risk, add - 'Never use water`). 
FR: En cas d'incendie, utiliser . . . (moyens d'extinction à préciser par le fabricant. Si l'eau augmente les risques, ajouter: « Ne jamais utiliser d'eau »). 
IT: In caso di incendio usare . . . (mezzi estinguenti idonei da indicarsi da parte del fabbricante. Se l'acqua aumenta il rischio precisare « Non usare acqua »). 
NL: In geval van brand . . . gebruiken. [blusmiddelen aan te duiden door de fabrikant. Indien water het risico vergroot toevoegen: %quot%Nooit water gebruiken.%quot%] PT: Em caso de incêndio, utilizar . . . (meios de extinção a especificar pelo produtor. Se a água aumentar os riscos, acrescentar « Nunca utilizar água »). 
S 45 ES: En caso de accidente o malestar, acúdase inmediatamente al médico (si es posible, muéstresele la etiqueta). 
DA: Ved ulykkestilfaelde eller ved ildebefindende er omgaaende laegebehandling noedvendig; vis etiketten, hvis det er muligt. 
DE: Bei Unfall oder Unwohlsein sofort Arzt zuziehen (wenn moeglich, dieses Etikett vorzeigen). 
EL: Óaa ðaañssðôùóç áôõ÷Þìáôïò Þ áí áéóèáíèaassôaa áaeéáèaaóssá aeçôÞóôaa áìÝóùò éáôñéêÞ óõìâïõëÞ (aeaassîôaa ôçí aaôéêÝôôá áí aassíáé aeõíáôue). 
EN: In case of accident or if you feel unwell, seek medical advice immediately (show the label where possible). 
FR: En cas d'accident ou de malaise, consulter immédiatement un médecin (si possible lui montrer l'étiquette). 
IT: In caso di incidente o di malessere consultare immediatamente il medico (se possibile, mostrargli l'etichetta). 
NL: Bij een ongeval of indien men zich onwel voelt, onmiddellijk een arts raadplegen (indien mogelijk hem dit etiket tonen). 
PT: Em caso de acidente ou de indisposição, consultar imediatamente o médico (se possível mostrar-lhe o rótulo). 
S 46 ES: En caso de ingestión, acúdase inmediatamente al médico y muéstresele la etiqueta o el envase. 
DA: Ved indtagelse, kontakt omgaaende laege og vis denne beholder eller etiket. 
DE: Bei Verschlucken sofort aerztlichen Rat einholen und Verpackung oder Etikett vorzeigen. 
EL: Óaa ðaañssðôùóç êáôUEðïóçò aeçôÞóôaa áìÝóùò éáôñéêÞ óõìâïõëÞ êáé aeaassîôaa áõôue ôï aeï÷aassï Þ ôçí aaôéêÝôôá. 
EN: If swallowed, seek medical advice immediately and show this container or label. 
FR: En cas d'ingestion, consulter immédiatement un médecin et lui montrer l'emballage ou l'étiquette. 
IT: In caso d'ingestione consultare immediatamente il medico e mostrargli il contenitore o l'etichetta. 
NL: In geval van inslikken onmiddellijk een arts raadplegen en verpakking of etiket tonen. 
PT: Em caso de ingestão, consultar imediatamente o médico e mostrar-lhe a embalagem ou o rótulo. 
S 47 ES: Consérvese a una temperatura no superior a . . . °C (a especificar por el fabricante). 
DA: Maa ikke opbevares ved temperaturer paa over . . . °C (angives af fabrikanten). 
DE: Nicht bei Temperaturen ueber . . . °C aufbewahren (vom Hersteller anzugeben). 
EL: Íá aeéáôçñaassôáé óaa èaañìïêñáóssá ðïõ aeaaí õðaañâássíaaé ôïõò . . . °C (êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep at temperature not exceeding . . . °C (to be specified by the manufacturer). 
FR: Conserver à une température ne dépassant pas . . . °C (à préciser par le fabricant). 
IT: Conservare a temperatura non superiore a . . . °C (da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Bewaren bij een temperatuur beneden . . . °C. [aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Conservar a uma temperatura que não exceda . . . °C (a especificar pelo produtor). 
S 48 ES: Consérvese húmedo con . . . (medio apropiado a especificar por el fabricante). 
DA: Holdes befugtet med . . . (passende middel angives af fabrikanten). 
DE: Feucht halten mit . . . (geeignetes Mittel vom Hersteller anzugeben). 
EL: Íá aeéáôçñaassôáé õãñue ìaa . . . (êáôUEëëçëï õãñue ðïõ ðñÝðaaé íá êáèïñéóôaass áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep wet with . . . (appropriate material to be specified by the manufacturer). 
FR: Maintenir humide avec . . . (moyen approprié à préciser par le fabricant). 
IT: Mantenere umido con . . . (mezzo appropriato da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Inhoud vochtig houden met . . . [middel aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Manter húmido com . . . (material adequado a especificar pelo produtor). 
S 49 ES: Consérvese únicamente en el recipiente de origen. 
DA: Maa kun opbevares i den originale emballage. 
DE: Nur im Originalbehaelter aufbewahren. 
EL: AEéáôçñaassôáé ìueíï ìÝóá óôï áñ÷éêue aeï÷aassï. 
EN: Keep only in the original container. 
FR: Conserver uniquement dans le récipient d'origine. 
IT: Conservare soltanto nel recipiente originale. 
NL: Uitsluitend in de oorspronkelijke verpakking bewaren. 
PT: Conservar unicamente no recipiente de origem. 
S 50 ES: No mezclar con . . . (a especificar por el fabricante). 
DA: Maa ikke blandes med . . . (angives af fabrikanten). 
DE: Nicht mischen mit . . . (vom Hersteller anzugeben). 
EL: Íá ìçí áíáìé÷èaass ìaa . . . (êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Do not mix with . . . (to be specified by the manufacturer). 
FR: Ne pas mélanger avec . . . (à spécifier par le fabricant). 
IT: Non mescolare con . . . (da specificare da parte del fabbricante). 
NL: Niet vermengen met . . . [aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Não misturar com . . . (a especificar pelo produtor). 
S 51 ES: Úsese únicamente en lugares bien ventilados. 
DA: Maa kun bruges paa steder med god ventilation. 
DE: Nur in gut geluefteten Bereichen verwenden. 
EL: Íá ÷ñçóéìïðïéaassôáé ìueíï óaa êáëUE áaañéaeueìaaíï ÷þñï. 
EN: Use only in well-ventilated areas. 
FR: Utiliser seulement dans des zones bien ventilées. 
IT: Usare soltanto in luogo ben ventilato. 
NL: Uitsluitend op goed geventileerde plaatsen gebruiken. 
PT: Utilizar somente em locais bem ventilados. 
S 52 ES: No usar sobre grandes superficies en locales habitados. 
DA: Boer ikke anvendes til stoerre flader i beboelses- eller opholdsrum. 
DE: Nicht grossflaechig fuer Wohn- und Aufenthaltsraeume zu verwenden. 
EL: AEaaí óõíssóôáôáé ç ÷ñÞóç óaa aaõñaassaaò aaðéoeUEíaaéaaò óaa aaóùôaañéêïýò ÷þñïõò. 
EN: Not recommended for interior use on large surface areas. 
FR: Ne pas utiliser sur de grandes surfaces dans les locaux habités. 
IT: Non utilizzare su grandi superfici in locali abitati. 
NL: Niet voor gebruik op grote oppervlakken in woon- en verblijfruimtes. 
PT: Não utilizar em grandes superfícies nos locais habitados. 
S 53 ES: Evítese la exposición - recábense instrucciones especiales antes del uso. 
DA: Undgaa enhver kontakt - indhent saerlige anvisninger foer brug. 
DE: Exposition vermeiden - vor Gebrauch besondere Anweisungen einholen. 
EL: Áðïoeaaýãaaôaa ôçí Ýêèaaóç - aaoeïaeéáóôaassôaa ìaa ôéò aaéaeéêÝò ïaeçãssaaò ðñéí áðue ôç ÷ñÞóç. 
EN: Avoid exposure - obtain special instructions before use. 
FR: Éviter l'exposition - se procurer des instructions spéciales avant l'utilisation. 
IT: Evitare l'esposizione - procurarsi speciali istruzioni prima dell'uso. 
NL: Blootstelling vermijden - vóór gebruik speciale aanwijzingen raadplegen. 
PT: Evitar a exposição - obter instruções específicas antes da utilização. 
S 56 ES: Elimínense esta sustancia y su recipiente en un punto de recogida pública de residuos especiales o peligrosos. 
DA: Aflever dette materiale og dets beholder til et indsamlingssted for farligt affald og problemaffald. 
DE: Diesen Stoff und seinen Behaelter auf entsprechend genehmigter Sondermuelldeponie entsorgen. 
EL: Ôï õëéêue áõôue êáé ï ðaañéÝêôçò ôïõ íá aaíáðïôaaèïýí óaa ÷þñï óõëëïãÞò aaðéêéíaeýíùí Þ aaéaeéêþí áðïâëÞôùí. 
EN: Dispose of this material and its container at hazardous or special waste collection point. 
FR: Éliminer ce produit et son récipient dans un centre de collecte des déchets dangereux ou spéciaux. 
IT: Smaltire questo materiale e relativi contenitori in un punto di raccolta rifiuti pericolosi o speciali autorizzati. 
NL: Deze stof en de verpakking naar inzamelpunt voor gevaarlijk of bijzonder afval brengen. 
PT: Eliminar este produto e o seu recipiente, enviando-os para local autorizado para a recolha de resíduos perigosos ou especiais. 
S 57 ES: Utilícese un envase de seguridad adecuado para evitar la contaminación del medio ambiente. 
DA: Skal indesluttes forsvarligt for at undgaa miljoeforurening. 
DE: Zur Vermeidung einer Kontamination der Umwelt geeigneten Behaelter verwenden. 
EL: Íá ÷ñçóéìïðïéçèaass ôï êáôUEëëçëï ðaañssâëçìá ãéá íá áðïoeaaõ÷èaass ìueëõíóç ôïõ ðaañéâUEëëïíôïò. 
EN: Use appropriate container to avoid environmental contamination. 
FR: Utiliser un récipient approprié pour éviter toute contamination du milieu ambiant. 
IT: Usare contenitori adeguati per evitare l'inquinamento ambientale. 
NL: Neem passende maatregelen om verspreiding in het milieu te voorkomen. 
PT: Utilizar um recipiente adequado para evitar a contaminação do ambiente. 
S 59 ES: Remitirse al fabricante o proveedor para obtener información sobre su recuperación/reciclado. 
DA: Indhent oplysninger om genvinding/genanvendelse hos fabrikanten/leverandoeren. 
DE: Informationen zur Wiederverwendung/Wiederverwertung beim Hersteller/Lieferanten erfragen. 
EL: AEçôÞóôaa ðëçñïoeïñssaaò áðue ôïí ðáñáãùãue/ðñïìçèaaõôÞ ãéá áíUEêôçóç/áíáêýêëùóç. 
EN: Refer to manufacturer/supplier for information on recovery/recycling. 
FR: Consulter le fabricant/fournisseur pour des informations relatives à la récupération/au recyclage. 
IT: Richiedere informazioni al produttore/fornitore per il recupero/riciclaggio. 
NL: Raadpleeg fabrikant/leverancier voor informatie over terugwinning/recycling. 
PT: Solicitar ao produtor/fornecedor informações relativas à sua recuperação/reciclagem. 
S 60 ES: Elimínense el producto y su recipiente como residuos peligrosos. 
DA: Dette materiale og dets beholder skal bortskaffes som farligt affald. 
DE: Dieser Stoff und sein Behaelter sind als gefaehrlicher Abfall zu entsorgen. 
EL: Ôï õëéêue êáé ï ðaañéÝêôçò ôïõ íá èaaùñçèïýí êáôUE ôç aeéUEèaaóç ôïõò aaðéêssíaeõíá áðueâëçôá. 
EN: This material and its container must be disposed of as hazardous waste. 
FR: Éliminer le produit et son récipient comme un déchet dangereux. 
IT: Questo materiale e il suo contenitore devono essere smaltiti come rifiuti pericolosi. 
NL: Deze stof en de verpakking als gevaarlijk afval afvoeren. 
PT: Este produto e o seu recipiente devem ser eliminados como resíduos perigosos. 
S 61 ES: Evítese su liberación al medio ambiente. Recábense instrucciones específicas de la ficha de datos de seguridad. 
DA: Undgaa udledning til miljoeet. Se saerlig vejledning/sikkerhedsdatablad. 
DE: Freisetzung in die Umwelt vermeiden. Besondere Anweisungen einholen/Sicherheitsdatenblatt zu Rate ziehen. 
EL: Áðïoeýãaaôaa ôçí aaëaaõèÝñùóÞ ôïõ óôï ðaañéâUEëëïí. Áíáoeaañèaassôaa óaa aaéaeéêÝò ïaeçãssaaò/aeaaëôssï aeaaaeïìÝíïõ áóoeáëaassáò. 
EN: Avoid release to the environment. Refer to special instructions/Safety data sheets. 
FR: Éviter le rejet dans l'environnement. Consulter les instructions spéciales/la fiche de données de sécurité. 
IT: Non disperdere nell'ambiente. Riferirsi alle istruzioni speciali/ schede informative in materia di sicurezza. 
NL: Voorkom lozing in het milieu. Vraag om speciale instructies/veiligheidskaart. 
PT: Evitar a libertação para o ambiente. Obter instruções específicas/fichas de segurança. 
S 62 ES: En caso de ingestión no provocar el vómito: acúdase inmediatamente al médico y muéstresele la etiqueta o el envase. 
DA: Ved indtagelse, undgaa at fremprovokere opkastning: kontakt omgaaende laege og vis denne beholder eller etiket. 
DE: Bei Verschlucken kein Erbrechen herbeifuehren. Sofort aerztlichen Rat einholen und Verpackung oder dieses Etikett vorzeigen. 
EL: Óaa ðaañssðôùóç êáôUEðïóçò íá ìçí ðñïêëçèaass aaìaaôueò: aeçôÞóôaa áìÝóùò éáôñéêÞ óõìâïõëÞ êáé aeaassîôaa áõôue ôï aeï÷aassï ç ôçí aaôéêÝôôá ôïõ. 
EN: If swallowed, do not induce vomiting: seek medical advice immediately and show this container or label. 
FR: En cas d'ingestion, ne pas faire vomir: consulter immédiatement un médecin et lui montrer l'emballage ou l'étiquette. 
IT: In caso di ingestione non provocare il vomito: consultare immediatamente il medico e mostrargli il contenitore o l'etichetta. 
NL: Bij inslikken niet het braken opwekken; direct een arts raadplegen en de verpakking of het etiket tonen. 
PT: Em caso de ingestão, não provocar o vómito. Consultar imediatamente um médico e mostrar-lhe a embalagem ou o rótulo. 
Combinación de frases-S 
Kombination af S-saetninger 
Kombination der S-Saetze 
Óõíaeõáóìueò ôùí S- oeñUEóaaùí 
Combination of S-phrases 
Combinaison des phrases S 
Combinazioni delle frasi S 
Combinatie van S-zinnen 
Combinação das frases S 
S 1/2 ES: Consérvese bajo llave y manténgase fuera del alcance de los niños. 
DA: Opbevares under laas og utilgaengeligt for boern. 
DE: Unter Verschluss und fuer Kinder unzugaenglich aufbewahren. 
EL: OEõëUEîôaa ôï êëaaéaeùìÝíï êáé ìáêñõUE áðue ðáéaeéUE. 
EN: Keep locked up and out of the reach of children. 
FR: Conserver sous clef et hors de portée des enfants. 
IT: Conservare sotto chiave e fuori della portata dei bambini. 
NL: Achter slot en buiten bereik van kinderen bewaren. 
PT: Guardar fechado à chave e fora do alcance das crianças. 
S 3/7 ES: Consérvese el recipiente bien cerrado y en lugar fresco. 
DA: Emballagen opbevares taet lukket paa et koeligt sted. 
DE: Behaelter dicht geschlossen halten und an einem kuehlen Ort aufbewahren. 
EL: AEéáôçñaassóôaa ôï aeï÷aassï aañìçôéêUE êëaaéóìÝíï óaa aeñïóaañue ìÝñïò. 
EN: Keep container tightly closed in a cool place. 
FR: Conserver le récipient bien fermé dans un endroit frais. 
IT: Tenere il recipiente ben chiuso in luogo fresco. 
NL: Gesloten verpakking op een koele plaats bewaren. 
PT: Conservar em recipiente bem fechado em lugar fresco. 
S 3/9/14 ES: Consérvese en lugar fresco y bien ventilado y lejos de . . . (materiales incompatibles, a especificar por el fabricante). 
DA: Opbevares koeligt, godt ventileret og adskilt fra . . . (uforligelige stoffer angives af fabrikanten). 
DE: An einem kuehlen, gut geluefteten Ort, entfernt von . . . aufbewahren (die Stoffe, mit denen Kontakt vermieden werden muss, sind vom Hersteller anzugeben). 
EL: AEéáôçñaassôáé óaa aeñïóaañue êáé êáëUE áaañéaeueìaaíï ìÝñïò ìáêñõUE áðue . . . (áóýìâáôá õëéêUE ðïõ õðïaeaaéêíýïíôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep in a cool, well-ventilated place away from . . . (incompatible materials to be indicated by the manufacturer). 
FR: Conserver dans un endroit frais et bien ventilé à l'écart des . . . (matières incompatibles à indiquer par le fabricant). 
IT: Conservare in luogo fresco e ben ventilato lontano da . . . (materiali incompatibili da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Bewaren op een koele, goed geventileerde plaats verwijderd van . . . [stoffen waarmee contact vermeden dient te worden, aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Conservar em lugar fresco e bem ventilado ao abrigo de . . . (matérias incompatíveis a indicar pelo produtor). 
S 3/9/14/49 ES: Consérvese únicamente en el recipiente de origen, en lugar fresco y bien ventilado y lejos de . . . (materiales incompatibles, a especificar por el fabricante). 
DA: Maa kun opbevares i originalemballagen paa et koeligt, godt ventileret sted og adskilt fra . . . (uforligelige stoffer angives af fabrikanten). 
DE: Nur im Originalbehaelter an einem kuehlen, gut geluefteten Ort, entfernt von . . . aufbewahren (die Stoffe, mit denen Kontakt vermieden werden muss, sind vom Hersteller anzugeben). 
EL: AEéáôçñaassôáé ìueíï ìÝóá óôï áñ÷éêue aeï÷aassï óaa aeñïóaañue êáé êáëUE áaañéaeueìaaíï ìÝñïò áðue . . . (áóýìâáôá õëéêUE ðïõ õðïaeaaéêíýïíôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep only in the original container in a cool, well-ventilated place away from . . . (incompatible materials to be indicated by the manufacturer). 
FR: Conserver uniquement dans le récipient d'origine dans un endroit frais et bien ventilé à l'écart de . . . (matières incompatibles à indiquer par le fabricant). 
IT: Conservare soltanto nel contenitore originale in luogo fresco e ben ventilato lontano da . . . (materiali incompatibili da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Uitsluitend in de oorspronkelijke verpakking bewaren op een koele, goed geventileerde plaats verwijderd van . . . [stoffen waarmee contact vermeden dient te worden, aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Conservar unicamente no recipiente de origem, em lugar fresco e bem ventilado ao abrigo de . . . (matérias incompatíveis a indicar pelo produtor). 
S 3/9/49 ES: Consérvese únicamente en el recipiente de origen, en lugar fresco y bien ventilado. 
DA: Maa kun opbevares i originalemballagen paa et koeligt, godt ventileret sted. 
DE: Nur im Originalbehaelter an einem kuehlen, gut geluefteten Ort aufbewahren. 
EL: AEéáôçñaassôáé ìueíï ìÝóá óôï áñ÷éêue aeï÷aassï óaa aeñïóaañue ìÝñïò. 
EN: Keep only in the original container in a cool, well-ventilated place. 
FR: Conserver uniquement dans le récipient d'origine dans un endroit frais et bien ventilé. 
IT: Conservare soltanto nel contenitore originale in luogo fresco e ben ventilato. 
NL: Uitsluitend in de oorspronkelijke verpakking bewaren op een koele, goed geventileerde plaats. 
PT: Conservar unicamente no recipiente de origem, em lugar fresco e bem ventilado. 
S 3/14 ES: Consérvese en lugar fresco y lejos de . . . (materiales incompatibles, a especificar por el fabricante). 
DA: Opbevares koeligt og adskilt fra . . . (uforligelige stoffer angives af fabrikanten). 
DE: An einem kuehlen, von . . . entfernten Ort aufbewahren (die Stoffe, mit denen Kontakt vermieden werden muss, sind vom Hersteller anzugeben). 
EL: AEéáôçñaassôáé óaa aeñïóaañue ìÝñïò ìáêñõUE áðue . . . (áóýìâáôá õëéêUE ðïõ õðïaeaaéêíýïíôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep in a cool place away from . . . (incompatible materials to be indicated by the manufacturer). 
FR: Conserver dans un endroit frais à l'écart des . . . (matières incompatibles à indiquer par le fabricant). 
IT: Conservare in luogo fresco lontano da . . . (materiali incompatibili da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Bewaren op een koele plaats verwijderd van . . . [stoffen waarmee contact vermeden dient te worden, aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Conservar em lugar fresco ao abrigo de . . . (matérias incompatíveis a indicar pelo produtor). 
S 7/8 ES: Manténgase el recipiente bien cerrado y en lugar seco. 
DA: Emballagen skal holdes taet lukket og opbevares toert. 
DE: Behaelter trocken und dicht geschlossen halten. 
EL: Ôï aeï÷aassï íá aeéáôçñaassôáé aañìçôéêUE êëaaéóìÝíï êáé íá ðñïóôáôaaýaaôáé áðue ôçí õãñáóssá. 
EN: Keep container tightly closed and dry. 
FR: Conserver le récipient bien fermé et à l'abri de l'humidité. 
IT: Conservare il recipiente ben chiuso e al riparo dall'umidità. 
NL: Droog houden en in een goed gesloten verpakking bewaren. 
PT: Conservar o recipiente bem fechado e ao abrigo da humidade. 
S 7/9 ES: Manténgase el recipiente bien cerrado y en lugar bien ventilado. 
DA: Emballagen skal holdes taet lukket og opbevares paa et godt ventileret sted. 
DE: Behaelter dicht geschlossen an einem gut geluefteten Ort aufbewahren. 
EL: Ôï aeï÷aassï íá aeéáôçñaassôáé aañìçôéêUE êëaaéóìÝíï êáé óaa êáëUE áaañéaeueìaaíï ìÝñïò. 
EN: Keep container tightly closed and in a well-ventilated place. 
FR: Conserver le récipient bien fermé et dans un endroit bien ventilé. 
IT: Tenere il recipiente ben chiuso e in luogo ben ventilato. 
NL: Gesloten verpakking op een goed geventileerde plaats bewaren. 
PT: Manter o recipiente bem fechado em local bem ventilado. 
S 7/47 ES: Manténgase el recipiente bien cerrado y consérvese a una temperatura no superior a . . . °C (a especificar por el fabricante). 
DA: Emballagen skal holdes taet lukket og opbevares ved temperaturer paa ikke over . . . °C (angives af fabrikanten). 
DE: Behaelter dicht geschlossen und nicht bei Temperaturen ueber . . . °C aufbewahren (vom Hersteller anzugeben). 
EL: AEéáôçñaassóôaa ôï aeï÷aassï êáëUE êëaaéóìÝíï óaa èaañìïêñáóssá ðïõ aeaaí õðaañâássíaaé ôïõò . . .°C (íá êáèïñéóôaass áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep container tightly closed and at a temperature not exceeding . . . °C (to be specified by the manufacturer). 
FR: Conserver le récipient bien fermé et à une température ne dépassant pas . . . °C (à préciser par le fabricant). 
IT: Tenere il recipiente ben chiuso e a temperatura non superiore a . . . °C (da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Gesloten verpakking bewaren bij een temperatuur beneden . . . °C. [aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Manter o recipiente bem fechado e conservar a uma temperatura que não exceda . . . °C (a especificar pelo produtor). 
S 20/21 ES: No comer, ni beber, ni fumar durante su utilización. 
DA: Der maa ikke spises, drikkes eller ryges under brugen. 
DE: Bei der Arbeit nicht essen, trinken, rauchen. 
EL: ¼ôáí ôï ÷ñçóéìïðïéaassôaa ìç ôñþôaa, ìçí ðssíaaôaa, ìç êáðíssaeaaôaa. 
EN: When using do not eat, drink or smoke. 
FR: Ne pas manger, ne pas boire et ne pas fumer pendant l'utilisation. 
IT: Non mangiare, né bere, né fumare durante l'impiego. 
NL: Niet eten, drinken of roken tijdens gebruik. 
PT: Não comer, beber ou fumar durante a utilização. 
S 24/25 ES: Evítese el contacto con los ojos y la piel. 
DA: Undgaa kontakt med huden og oejnene. 
DE: Beruehrung mit den Augen und der Haut vermeiden. 
EL: Áðïoeaaýãaaôaa aaðáoeÞ ìaa ôï aeÝñìá êáé ìaa ôá ìUEôéá. 
EN: Avoid contact with skin and eyes. 
FR: Éviter le contact avec la peau et les yeux. 
IT: Evitare il contatto con gli occhi e con la pelle. 
NL: Aanraking met de ogen en de huid vermijden. 
PT: Evitar o contacto com a pele e os olhos. 
S 29/56 ES: No tirar los residuos por el desaguee. 
DA: Maa ikke kommes i kloakafloeb, aflever dette materiale og dets beholder til et indsamlingssted for farligt affald og problemaffald. 
DE: Nicht in die Kanalisation gelangen lassen. 
EL: ÌÞí áaeaaéUEaeaaôaa ôï ðaañéaa÷ueìaaíï óôçí áðï÷Ýôaaõóç. Ôï õëéêue áõôue êáé ï ðaañéÝêôçò ôïõ íá aaíáðïôaaèïýí óaa aeçìueóéï ÷þñï óõëëïãÞò aaðéêéíaeýíùí Þ aaéaeéêþí áðïâëÞôùí. 
EN: Do not empty into drains, dispose of this material and its container at hazardous or special waste collection point. 
FR: Ne pas jeter les résidus à l'égout, éliminer ce produit et son récipient dans un centre de collecte des déchets dangereux ou spéciaux. 
IT: Non gettare i residui nelle fognature. 
NL: Afval niet in de gootsteen werpen. 
PT: Não deitar os resíduos no esgoto, eliminar este produto e o seu recipiente, enviando-os para local autorizado para a recolha de resíduos perigosos ou especiais. 
S 36/37 ES: Úsense indumentaria y guantes de protección adecuados. 
DA: Brug saerligt arbejdstoej og egnede beskyttelseshandsker. 
DE: Bei der Arbeit geeignete Schutzhandschuhe und Schutzkleidung tragen. 
EL: OEïñUEôaa êáôUEëëçëç ðñïóôáôaaõôéêÞ aaíaeõìáóssá êáé ãUEíôéá. 
EN: Wear suitable protective clothing and gloves. 
FR: Porter un vêtement de protection et des gants appropriés. 
IT: Usare indumenti protettivi e guanti adatti. 
NL: Draag geschikte handschoenen en beschermende kleding. 
PT: Usar vestuário de protecção e luvas adequadas. 
S 36/37/39 ES: Úsense indumentaria y guantes adecuados y protección para los ojos/la cara. 
DA: Brug saerligt arbejdstoej, egnede beskyttelseshandsker og -briller/ansigtsskaerm. 
DE: Bei der Arbeit geeignete Schutzkleidung, Schutzhandschuhe und Schutzbrille/Gesichtsschutz tragen. 
EL: OEïñUEôaa êáôUEëëçëç ðñïóôáôaaõôéêÞ aaíaeõìáóssá, ãUEíôéá êáé óõóêaaõÞ ðñïóôáóssáò ìáôéþí/ðñïóþðïõ. 
EN: Wear suitable protective clothing, gloves and eye/face protection. 
FR: Porter un vêtement de protection approprié, des gants et un appareil de protection des yeux/du visage. 
IT: Usare indumenti protettivi e guanti adatti e proteggersi gli occhi/la faccia. 
NL: Draag geschikte beschermende kleding, handschoenen en een beschermingsmiddel voor de ogen/het gezicht. 
PT: Usar vestuário de protecção, luvas e equipamento protector para a vista/face adequados. 
S 36/39 ES: Úsense indumentaria adecuada y protección para los ojos/la cara. 
DA: Brug saerligt arbejdstoej og egnede beskyttelsesbriller/ansigtsskaerm. 
DE: Bei der Arbeit geeignete Schutzkleidung und Schutzbrille/Gesichtsschutz tragen. 
EL: OEïñUEôaa êáôUEëëçëç ðñïóôáôaaõôéêÞ aaíaeõìáóssá êáé óõóêaaõÞ ðñïóôáóssáò ìáôéþí/ðñïóþðïõ. 
EN: Wear suitable protective clothing and eye/face protection. 
FR: Porter un vêtement de protection approprié et un appareil de protection des yeux/du visage. 
IT: Usare indumenti protettivi adatti e proteggersi gli occhi/la faccia. 
NL: Draag geschikte beschermende kleding en een beschermingsmiddel voor de ogen/het gezicht. 
PT: Usar vestuário de protecção e equipamento protector para a vista/face adequados. 
S 37/39 ES: Úsense guantes adecuados y protección para los ojos/la cara. 
DA: Brug egnede beskyttelseshandsker og -briller/ansigtsskaerm under arbejdet. 
DE: Bei der Arbeit geeignete Schutzhandschuhe und Schutzbrille/Gesichtsschutz tragen. 
EL: OEïñUEôaa êáôUEëëçëá ãUEíôéá êáé óõóêaaõÞ ðñïóôáóssáò ìáôéþí/ðñïóþðïõ. 
EN: Wear suitable gloves and eye/face protection. 
FR: Porter des gants appropriés et un appareil de protection des yeux/du visage. 
IT: Usare guanti adatti e proteggersi gli occhi/la faccia. 
NL: Draag geschikte handschoenen en een beschermingsmiddel voor de ogen/het gezicht. 
PT: Usar luvas e equipamento protector para a vista/face adequados. 
S 47/49 ES: Consérvese únicamente en el recipiente de origen y a temperatura no superior a . . . °C (a especificar por el fabricante). 
DA: Maa kun opbevares i originalemballagen ved en temperatur paa ikke over . . . °C (angives af fabrikanten). 
DE: Nur im Originalbehaelter bei einer Temperatur von nicht ueber . . . °C (vom Hersteller anzugeben) aufbewahren. 
EL: AEéáôçñaassôáé ìueíï ìÝóá óôï áñ÷éêue aeï÷aassï óaa èaañìïêñáóssá ðïõ aeÝí õðaañâássíaaé ôïõò . . . °C (êáèïñssaeaaôáé áðue ôïí ðáñáãùãue). 
EN: Keep only in the original container at a temperature not exceeding . . . °C (to be specified by the manufacturer). 
FR: Conserver uniquement dans le récipient d'origine à une température ne dépassant pas . . . °C (à préciser par le fabricant). 
IT: Conservare soltanto nel contenitore originale a temperatura non superiore a . . . °C (da precisare da parte del fabbricante). 
NL: Uitsluitend in de oorspronkelijke verpakking bewaren bij een temperatuur beneden . . . °C. [aan te geven door de fabrikant]. 
PT: Conservar unicamente no recipiente de origem a temperatura que não exceda . . . °C (a especificar pelo produtor). 
ANEXO IV 
ANEXO VI 
CRITERIOS GENERALES DE CLASIFICACIÓN Y DE ETIQUETADO DE LAS SUSTANCIAS Y PREPARADOS PELIGROSOS 
ÍNDICE 
1. INTRODUCCIÓN GENERAL 2. CLASIFICACIÓN DE LAS SUSTANCIAS SEGÚN SUS PROPIEDADES FISICOQUÍMICAS 2.1. Introducción 2.2. Criterios de clasificación, elección de los símbolos e indicaciones de peligro y elección de las frases de riesgo 2.2.1. Explosivos 2.2.2. Comburentes 2.2.3. Extremadamente inflamables 2.2.4. Fácilmente inflamables 2.2.5. Inflamables 2.2.6. Otras propiedades fisicoquímicas 3. CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS PROPIEDADES TOXICOLÓGICAS 3.1. Introducción 3.2. Criterios de clasificación, elección de los símbolos e indicaciones de peligro y elección de las frases de riesgo 3.2.1. Muy tóxicos 3.2.2. Tóxicos 3.2.3. Nocivos 3.2.4. Observaciones sobre el uso de R48 3.2.5. Corrosivos 3.2.6. Irritantes 3.2.7. Sensibilizantes 3.2.8. Otras propiedades toxicológicas 4. CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS EFECTOS ESPECÍFICOS SOBRE LA SALUD HUMANA 4.1. Introducción 4.2. Criterios de clasificación, indicaciones de peligro y elección de las frases de riesgo 4.2.1. Sustancias carcinogénicas 4.2.2. Sustancias mutagénicas 4.2.3. Sustancias tóxicas para la reproducción 4.2.4. Procedimiento para la clasificación de preparados 5. CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS EFECTOS SOBRE EL MEDIO AMBIENTE 5.1. Introducción 5.2. Criterios de clasificación, indicaciones de peligro, elección de las frases de riesgo 5.2.1. Medio acuático 5.2.2. Medio no acuático 6. ELECCIÓN DE LAS FRASES DE CONSEJOS DE PRUDENCIA 6.1. Introducción 6.2. Frases de prudencia relativas a las sustancias y preparados 7. PROPUESTA DE ETIQUETADO 8. CASOS ESPECIALES: Sustancias 8.1. Bombonas portátiles de gas 8.2. Metales en forma maciza 9. CASOS ESPECIALES: Preparados 9.1. Preparados gaseosos (mezclas de gases) 9.2. Aleaciones, preparaciones que contengan polímeros y preparaciones que contegan elastómeros 9.3. Peróxidos orgánicos 1. INTRODUCCIÓN GENERAL 1.1. El objetivo de la clasificación es identificar todas las propiedades fisicoquímicas, toxicológicas y ecotoxicológicas de sustancias y las propiedades toxicológicas y fisicoquímicas de preparados cuyo uso o manipulación en condiciones normales pueda constituir un riesgo. Una vez identificadas todas las propiedades de peligrosidad, debe etiquetarse la sustancia o el preparado indicando en qué consiste el riesgo, con el fin de proteger al usuario, al público en general y al medio ambiente. 
1.2. El presente Anexo establece los principios generales de clasificación y etiquetado de las sustancias y preparados a que se refieren el artículo 4 de la Directiva 67/548/CEE y el artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, así como otras Directivas sobre preparados peligrosos. 
La información que en él se recoge tiene por objeto dar a conocer a todos los interesados (fabricantes, importadores y autoridades nacionales) los métodos de clasificación y etiquetado de las sustancias y preparados peligrosos. 
1.3. Las disposiciones de la presente Directiva y de la Directiva 88/379/CEE tienen como fin ofrecer a los trabajadores y al público en general una información básica sobre las sustancias y preparados peligrosos. La etiqueta advierte a las personas que utilizan o manipulan tales sustancias o preparados de los riesgos inherentes a ellos. 
Además, la etiqueta también puede hacer referencia, de modo más general, a las medidas de precaución que deben tomarse al emplear el producto si éste se suministra con una presentación diferente. 
1.4. El contenido de la etiqueta advierte de todos los riesgos potenciales que puede entrañar la manipulación y utilización normal de las sustancias y preparados peligrosos en el estado en que se comercialicen, pero no necesariamente en el estado en que finalmente se utilizan (por ejemplo, diluidos). Los riesgos más graves se señalan mediante símbolos; estos riesgos, así como los que se derivan de otras propiedades peligrosas, se especifican mediante frases tipo indicativas de riesgo, mientras que las frases tipo relativas a los consejos de prudencia contienen recomendaciones de seguridad. 
En el caso de las sustancias, la información se completa con el nombre de la sustancia, de acuerdo con una nomenclatura química reconocida internacionalmente; con preferencia se usará uno de los nombres del Inventario europeo de sustancias químicas existentes comercializadas (EINECS) o de la Lista europea de sustancias químicas notificadas (ELINCS), el número CEE y el nombre, dirección y teléfono de la persona establecida en la Comunidad que sea responsable de la comercialización de la sustancia. 
En el caso de los preparados, se añade el nombre o la marca comercial del preparado, el nombre químico de las sustancias que componen el preparado conforme a la letra c) del apartado 1 del artículo 7 de la Directiva 88/379/CEE y el nombre, dirección y teléfono de la persona establecida en la Comunidad responsable de su comercialización. 
1.5. El artículo 6 de la Directiva 67/548/CEE dispone que los fabricantes, distribuidores e importadores de sustancias peligrosas enumeradas en el EINECS pero que no se hayan incluido todavía en el Anexo I deberán llevar a cabo investigaciones con el fin de conocer los datos pertinentes y accesibles que existan con relación a los propiedades de dichas sustancias. Atendiendo a tal información, deberán envasar y etiquetar provisionalmente dichas sustancias con arreglo a las normas de los artículos 22 a 25 y a los criterios establecidos en el Anexo VI. 
1.6. Los datos necesarios para efectuar la clasificación y etiquetado de las sustancias podrán obtenerse: 
a) en cuanto a las sustancias para las que sea imprescindible mencionar las indicaciones especificadas en el Anexo VII, la mayor parte de los datos necesarios para su clasificación y etiquetado figurarán en el « expediente de base ». Ambos, clasificación y etiquetado, se revisarán, si fuera necesario, cuando se disponga de información complementaria (Anexo VIII); 
b) en cuanto a las otras sustancias (por ejemplo, las contempladas en el punto 1.5, los datos necesarios para su clasificación y etiquetado podrán obtenerse de un determinado número de fuentes distintas, tales como resultados de ensayos anteriores, indicaciones exigidas por la reglamentación internacional de transportes de mercancías peligrosas, información recogida en trabajos de referencia y en bibliografía o información generada por la experiencia práctica. 
En lo que se refiere a los preparados, se pueden obtener los datos necesarios para su clasificación y etiquetado: 
a) en cuanto a los datos fisicoquímicos, aplicando los métodos contemplados en el Anexo V de la Directiva 67/548/CEE. Para los preparados gaseosos se puede utilizar un método de cálculo para determinar las propiedades comburentes e inflamables (véase el capítulo 9); 
b) en cuanto a los datos sobre los efectos en la salud: 
- aplicando los métodos contemplados en el Anexo V de la Directiva o los métodos convencionales que se indican en las letras a) a i) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, 
- sin embargo, si se refiere a la evaluación de la propiedades carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción, se aplicará el método convencional que se indica en las letras j) a q) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE. 
Nota referente a los resultados de los ensayos con animales La realización de ensayos con animales para obtener datos experimentales está sujeta a lo dispuesto en la Directiva 86/609/CEE relativa a la protección de los animales utilizados para experimentación. 
1.7. Aplicación de los criterios orientativos de la guía Para la clasificación se tendrán en cuenta las propiedades toxicológicas y fisicoquímicas de las sustancias y preparados, además de las propiedades ecotoxicológicas de las sustancias. 
La clasificación de los preparados y sustancias se ajustará a los criterios recogidos en los capítulos 2 a 4 y, en el caso de las sustancias, además en el capítulo 5 del presente Anexo. Deberán considerarse todos los tipos de riesgo. Por ejemplo, la clasificación efectuada según el punto 3.2.1 no quiere decir que se puedan ignorar otros puntos, como 3.2.2 o 3.2.4. 
La selección del símbolo o símbolos y frases de riesgo se ajustará a la clasificación para que quede garantizada la expresión en la etiqueta de la naturaleza específica de los peligros potenciales señalados en la clasificación. 
Sin perjuicio de los criterios indicados en los puntos 2.2.3, 2.2.4 y 2.2.5, las sustancias y preparados que se encuentran en forma de aerosoles deberán atenerse a los criterios de inflamabilidad dispuestos en el punto 1.8 y en la letra c) del punto 2.2 del Anexo de la Directiva 75/324/CEE. 
1.7.1. Definiciones Por « sustancias » se entenderán los elementos químicos y sus compuestos en estado natural o los obtenidos mediante cualquier procedimiento de producción, incluidos los aditivos necesarios para conservar la estabilidad del producto y las impurezas que resulten del procedimiento utilizado y excluidos los disolventes que puedan separarse sin afectar la estabilidad ni modificar la composición. 
Una sustancia podrá estar bien definida químicamente (por ejemplo, acetona), o bien podrá consistir en una mezcla compleja de constituyentes de composición variable (por ejemplo, productos aromáticos destilados). En el caso de ciertas sustancias complejas, se han señalado algunos constituyentes determinados. 
Por « preparados » se entenderán las mezclas o soluciones compuestas por dos o más sustancias. 
1.7.2. Aplicación de los criterios de la guía a las sustancias Los criterios establecidos en el presente Anexo serán directamente aplicables cuando los datos se hayan obtenido utilizando métodos de ensayo equivalentes a los descritos en el Anexo V. En otros casos, los datos disponibles deberán evaluarse comparando los métodos de ensayo de que se trate con los métodos contemplados en el Anexo V y con las normas previstas en el presente Anexo, a fin de determinar la clasificación y etiquetado más adecuados. 
1.7.2.1. Clasificación de las sustancias que contengan impurezas, aditivos o determinados constituyentes Cuando se hayan señalado impurezas, aditivos o determinados constituyentes de las sustancias, se tendrán en cuenta si sus concentraciones sobrepasan los límites especificados de concentración: 
- 0,1 % si se trata de sustancias clasificadas como muy tóxicas, tóxicas, carcinogénicas (categoría 1 o 2), mutagénicas (categoría 1 o 2) o tóxicas para la reproducción (categoría 1 o 2); 
- 1 % si se trata de sustancias clasificadas como nocivas, corrosivas, irritantes, sensibilizantes, carcinogénicas (categoría 3), mutagénicas (categoría 3) o tóxicas para la reproducción (categoría 3), 
salvo que se especifiquen valores inferiores en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE. 
A excepción de las sustancias incluidas específicamente en el Anexo I, la clasificación según las propiedades fisicoquímicas y según los riegos para la salud se realizará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 3 y el etiquetado se ajustará a lo dispuesto en el artículo 7 de la Directiva 88/379/CEE del Consejo. 
La clasificación para propiedades fisicoquímicas se lleva a cabo según los criterios del capítulo 2; según los efectos peligrosos para el medio ambiente se realizará con arreglo a los criterios del capítulo 5 del presente Anexo. 
En el caso del amianto (650-013-00-6), esta regla general no se aplicará hasta que se fije un límite de concentración en el Anexo I. Las sustancias que contengan amianto se clasificarán y etiquetarán conforme a los principios del artículo 6 de la Directiva 67/548/CEE. 
1.7.3. Aplicación de los criterios de la guía a los preparados Los criterios previstos en el presente Anexo serán directamente aplicables cuando los datos se hayan obtenido utilizando métodos de ensayo equivalentes a los descritos en el Anexo V, excepto los del capítulo 4, a los que sólo se puede aplicar el método convencional. En otros casos, los datos deberán evaluarse comparando los métodos de ensayo empleados con los contemplados en el Anexo V y con las normas previstas en el presente Anexo, a fin de determinar la clasificación y etiquetado más adecuados. 
Para evaluar los peligros para la salud según el método convencional a que se refiere el apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, los límites de concentración que deben utilizarse serán los fijados en: 
- el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, o - el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE, cuando la sustancia o sustancias no figuren en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE o cuando figuren sin indicar los límites de concentración. 
En los preparados que contengan mezclas de gases, la clasificación con respecto a los efectos sobre la salud se efectuará según un método de cálculo basado en los límites de concentración individual que figuran en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE o, en caso de que no estén indicados en dicho Anexo, según los criterios establecidos en el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE, modificadas ambas por la Directiva 90/492/CEE. 
1.7.3.1. Preparados o sustancias descritas en el punto 1.7.2.1 que se utilicen como componentes de otro preparado Su etiquetado deberá ser conforme con las disposiciones del artículo 7, según lo previsto en el artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE. No obstante, en determinados casos, la información que figura en la etiqueta del preparado o sustancia descrita en el punto 1.7.2.1 no es suficiente para que los fabricantes que lo utilicen como componente de otro(s) preparado(s) puedan efectuar correctamente la clasificación y etiquetado de este(os) último(s). 
En tal caso, la persona establecida en la Comunidad responsable de la comercialización del preparado inicial o sustancia descrita en el punto 1.7.2.1 ya sea el fabricante, importador o distribuidor proporcionará, previa petición justificada y a la mayor brevedad posible, todos los datos relativos a las sustancias peligrosas que contiene el preparado necesarios para clasificar y etiquetar correctamente el nuevo preparado. Estos datos también son necesarios para que los responsables de la comercialización del nuevo preparado puedan cumplir los requisitos de la Directiva 88/379/CEE. 
2. CLASIFICACIÓN DE LAS SUSTANCIAS SEGÚN SUS PROPIEDADES FISICOQUÍMICAS 2.1. Introducción Los métodos de ensayo relativos a las propiedades explosivas, comburentes e inflamables, que figuran en el Anexo V de la Directiva 67/548/CEE, sirven para dar un significado específico a las definiciones generales recogidas en las letras a) a e) del apartado 2 del artículo 2. Los criterios se regirán directamente por los métodos de ensayo descritos en el Anexo V, en la medida en que estén contemplados en el mismo. 
Si existe información fiable según la cual, en la práctica, las propiedades fisicoquímicas de las sustancias y preparados (excepto los peróxidos orgánicos) difieren de las que revelan los métodos de ensayo descritos en el Anexo V, dichas sustancias y preparados se deberán clasificar en función del riesgo que podrían representar para las personas que los manipulen o para otras personas. 
2.2. Criterios de clasificación, elección de los símbolos e indicaciones de peligro y elección de frases de riesgo En el caso de los preparados, deberán tenerse en cuenta los criterios a que se refiere el apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE. 
2.2.1. Sustancias y preparados explosivos Las sustancias y preparados se clasificarán como explosivos y se les asignará el símbolo « E » y la indicación de peligro « explosivo », en función de los resultados de los ensayos a que se refiere el Anexo V, y en la medida en que las sustancias y los preparados sean explosivos en la forma en que se comercialicen. Es obligatorio incluir una frase de riesgo; su selección se basará en lo siguiente: 
R2 Riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras fuentes de ignición - Sustancias y preparados, excepto los establecidos a continuación. 
R3 Alto riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras fuentes de ignición - Sustancias y preparados especialmente sensibles, tales como las sales del ácido pícrico y el tetranitrato de pentaeritritol (Pentrita). 
2.2.2. Sustancias y preparados comburentes Las sustancias y preparados se clasificarán como comburentes y se les asignará el símbolo « O » y la indicación de peligro « comburente » en función de los resultados de los ensayos a que se refiere el Anexo V. Es obligatoria la inclusión de una frase de riesgo; su selección se basará en los resultados de los ensayos, teniendo en cuenta lo siguiente: 
R7 Puede provocar incendios - Peróxidos orgánicos con propiedades inflamables incluso aunque no estén en contacto con otros materiales combustibles. 
R8 Peligro de fuego en contacto con materias combustibles - Otras sustancias y preparados comburentes, incluidos los peróxidos inorgánicos, que puedan inflamarse o puedan aumentar el riesgo de inflamabilidad al mezclarse con materias combustibles. 
R9 Peligro de explosión al mezclar con materias combustibles - Otras sustancias y preparados, incluidos los peróxidos inorgánicos, que se vuelvan explosivos al mezclarse con materias combustibles como, por ejemplo, ciertos cloratos. 
2.2.2.1. Observaciones sobre los peróxidos Respecto a las propiedades comburentes, los métodos actuales del Anexo V no pueden aplicarse a los peróxidos orgánicos. 
Los peróxidos orgánicos, si se trata de sustancias, se clasificarán como comburentes en función de su estructura (por ejemplo, R-O-O-H; R1-O-O-R2). 
Los preparados se clasificarán con el método de cálculo basado en la presencia de oxígeno activo y que se recoge en el punto 9.3. 
Todo peróxido orgánico o preparado que lo contenga se clasificará como comburente si el peróxido o su formulación contiene: 
- más del 5 % de peróxidos orgánicos, o - más del 0,5 % de oxígeno disponible procedente de los peróxidos orgánicos, y no más del 5 % de peróxido de hidrógeno. 
2.2.3. Sustancias y preparados extremadamente inflamables Las sustancias y preparados se clasificarán como extremadamente inflamables y se les asignará el símbolo « F+ » y la indicación de peligro, « extremadamente inflamable », en función de los resultados de los ensayos a que se refiere el Anexo V. Se seleccionará la frase de riesgo según los criterios siguientes: 
R12 Extremadamente inflamable - Sustancias y preparados líquidos cuyo punto de inflamación sea inferior a 0° C y su punto de ebullición (o en el intervalo de ebullición, la temperatura inicial de ebullición) sea inferior o igual a 35 °C. 
- Sustancias y preparados gaseosos que sean inflamables en contacto con el aire a temperatura y presión normales. 
2.2.4. Sustancias y preparados fácilmente inflamables Las sustancias y preparados se clasificarán como fácilmente inflamables y se les asignará el símbolo « F » y la indicación de peligro « fácilmente inflamable » en función de los resultados de los ensayos a que se refiere el Anexo V. Se les asignarán las frases de riesgo según los criterios siguientes: 
R11 Fácilmente inflamable - Sustancias y preparados sólidos, susceptibles de inflamarse fácilmente después de un breve contacto con una fuente de ignición y que continúan ardiendo o consumiéndose después de la eliminación de dicha fuente. 
- Sustancias y preparados líquidos cuyo punto de inflamación sea inferior a 21 °C, pero que no sean extremadamente inflamables. 
R15 En contacto con el agua libera gases extremadamente inflamables - Sustancias y preparados que, en contacto con el agua o el aire húmedo, desprenden gases extremadamente inflamables en cantidades peligrosas a razón de 1 l/kg/h, como mínimo. 
R17 Se inflama espontáneamente en contacto con el aire - Sustancias y preparados susceptibles de calentarse y, finalmente, de inflamarse en contacto con el aire a la temperatura ambiente, sin aporte de energía. 
2.2.5. Sustancias y preparados inflamables Las sustancias y preparados se clasificarán como inflamables en función de los resultados de los ensayos a que se refiere el Anexo V. La frase de riesgo se asignará según los criterios siguientes: 
R10 Inflamable - Sustancias y preparados líquidos cuyo punto de inflamación sea igual o superior a 21 °C, e inferior o igual a 55 °C. 
No obstante, en la práctica se ha demostrado que los preparados que tengan un punto de inflamación igual o superior a 21° C e inferior o igual a 55° C no tendrán que clasificarse como inflamables si el preparado no puede, en ningún caso, favorecer la combustión y si, además, no existe ningún riesgo para las personas que los manipulen ni para otras personas. 
2.2.6. Otras propiedades fisicoquímicas Se asignarán frases complementarias de riesgo a las sustancias y preparados clasificados de conformidad con los puntos 2.2.1 a 2.2.5 o de conformidad con los capítulos 3, 4 y 5 que se citan a continuación, aplicando los criterios siguientes (sobre la base de la experiencia adquirida en la aplicación del Anexo I): 
R1 Explosivo en estado seco - Sustancias y preparados explosivos comercializados en solución o en forma húmeda, por ejemplo, la nitrocelulosa que contenga más de 12,6 % de nitrógeno. 
R4 Forma compuestos metálicos explosivos muy sensibles - Sustancias y preparados que puedan originar derivados metálicos explosivos sensibles, por ejemplo, el ácido pícrico y el ácido estífnico. 
R5 Peligro de explosión en caso de calentamiento - Sustancias y preparados inestables al calor, no clasificados como explosivos; por ejemplo, el ácido perclórico %gt% 50 %. 
R6 Peligro de explosión en contacto o sin contacto con el aire - Sustancias y preparados inestables a temperatura ambiente, por ejemplo, el acetileno. 
R7 Puede provocar incendio - Sustancias y preparados reactivos, por ejemplo, el flúor, el hidrosulfito de sodio. 
R14 Reacciona violentamente con el agua - Sustancias y preparados que reaccionan violentamente con el agua, por ejemplo, el cloruro de acetilo, los metales alcalinos, el tetracloruro de titanio. 
R16 Puede explosionar en mezcla con sustancias comburentes - Sustancias y preparados que reaccionan de forma explosiva en presencia de agentes comburentes, por ejemplo, el fósforo rojo. 
R18 Al usarlo, pueden formarse mezclas aire/vapor explosivas/inflamables - Sustancias y preparados no clasificados como inflamables pero que contienen compuestos volátiles inflamables en el aire. 
R19 Puede formar peróxidos explosivos - Sustancias y preparados que puedan formar peróxidos explosivos durante su almacenamiento, por ejemplo el éter dietílico y el 1,4-dioxano. 
R30 Puede inflamarse fácilmente al usarlo - Preparados no clasificados como inflamables pero que pueden convertirse en inflamables por pérdida de componentes volátiles no inflamables. 
R44 Riesgo de explosión al calentarlo en ambiente confinado - Se aplica a las sustancias y preparados que no se han clasificado como explosivos según el punto 2.2.1, pero que, no obstante, en la práctica, pueden adquirir propiedades explosivas si se calientan en un recipiente cerrado. Así, por ejemplo, determinadas sustancias que se descompondrían de una forma explosiva si se calentaran en un recipiente de acero no reaccionarían de la misma forma que al calentarlas en recipientes menos rígidos. 
Consúltese el punto 3.2.7 para otras frases indicadoras de riesgo. 
3. CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS PROPIEDADES TOXICOLÓGICAS 3.1. Introducción 3.1.1. La clasificación se basa tanto en los efectos agudos como a largo plazo que producen sustancias y preparados a consecuencia de una sola exposición o de exposiciones repetidas o prolongadas. 
Si se demuestra en la práctica que los efectos tóxicos de las sustancias y preparados en el hombre son, o podrían ser, distintos de los efectos observados mediante los experimentos con animales, o aplicando el método convencional señalado en el apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, las sustancias y preparados se clasificarán en función de su toxicidad para el hombre. No obstante, no es recomendable realizar experimentos con seres humanos y, en general no deberán efectuarse para contrastar resultados que han sido positivos en animales. 
3.1.2. La clasificación de las sustancias se realizará conforme a los datos experimentales de que se disponga y aplicando unos criterios que tengan en cuenta la magnitud de tales efectos, detallados a continuación: 
a) en caso de toxicidad aguda (efectos letales e irreversibles a consecuencia de una sola exposición), los criterios de los puntos 3.2.1 a 3.2.3; 
b) en caso de toxicidad subaguda, subcrónica o crónica, los criterios de los puntos 3.2.2 a 3.2.4; 
c) en caso de efectos corrosivos e irritantes, los criterios de los puntos 3.2.5 y 3.2.6; 
d) en caso de efectos sensibilizantes, los criterios del punto 3.2.7; 
e) en caso de efectos específicos para la salud (carcinogénicos, mutagénicos y tóxicos para la reproducción), los criterios del capítulo 4. 
3.1.3. La clasificación de los preparados en función de los peligros relativos a la salud se efectuará del modo siguiente: 
a) si no hay datos experimentales, según el método convencional señalado en el apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE. En este caso, la clasificación se basará en los límites de concentración individual extraídos de: 
- el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, 
- el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE, cuando la sustancia o sustancias no figuren en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE o figuren sin indicar límites de concentración; 
b) si, se dispone de datos experimentales, según los criterios descritos en el punto 3.1.2, a excepción de las propiedades carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción mencionadas en la letra e) del punto 3.1.2, que deben ser evaluadas conforme al método convencional a que se refieren las letras j) a q) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE. Sea cual sea el método elegido para evaluar los riesgos que pueda representar un preparado, deberán tenerse en cuenta los efectos peligrosos para la salud que se recogen en el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE. 3.1.4. Cuando la clasificación deba basarse en los resultados obtenidos a partir de experimentos con animales, dichos resultados se considerarán válidos para el hombre en la medida en que los ensayos reflejen de modo adecuado los riesgos para el mismo. 
3.1.5. La toxicidad oral aguda de las sustancias o preparados comercializados puede determinarse bien mediante un método que permita la evaluación del valor DL50 o bien estableciendo la dosis discriminante (procedimiento de la dosis fija). 
La dosis discrimimante es la dosis que produce toxicidad evidente pero sin mortalidad, y debe ser uno de los cuatro niveles de administración especificados en el Anexo V (5, 50, 500 o 2 000 mg por kg de peso corporal). 
El concepto de « toxicidad evidente » se utiliza para designar los efectos tóxicos, producidos tras la exposición a la sustancia estudiada, que sean tan graves que la exposición a la dosis fija inmediamente superior pueda suponer la muerte. 
Los resultados del ensayo con una dosis concreta puedan ser: 
- menos del 100 % de supervivencia, 
- 100 % de supervivencia, con toxicidad evidente, 
- 100 % de supervivencia, sin toxicidad evidente. 
El método de ensayo exige a veces estudiar dosis mayores o menores, si no se estudia antes el nivel de dosis correspondiente. Referirse también al cuadro de evaluación del método BI bis del Anexo V. 
En los criterios de los puntos 3.2.1, 3.2.2 y 3.2.3 sólo se recogen los resultados de la prueba final. La dosis de 2 000 mg/kg debe utilizarse principalmente para obtener información sobre los efectos tóxicos de las sustancias que poseen baja toxicidad aguda y que no se clasifican por la toxicidad aguda. 
3.2. Criterios de clasificación, elección de los símbolos e indicaciones de peligro y elección de las frases de riesgo 3.2.1. Sustancias y preparados muy tóxicos Las sustancias y preparados se clasificarán como muy tóxicos y se les asignará el símbolo « T + » y la indicación de peligro, « muy tóxico », siguiendo los criterios como se especifica a continuación. Las frases indicadoras de riesgos específicos se asignarán en función de los criterios siguientes: 
R28 Muy tóxico por ingestión Toxicidad aguda: 
- DL50 por vía oral en rata: %amp%le; 25 mg/kg, 
- menos del 100 % de supervivencia a 5 mg/kg, vía oral, en rata, por el procedimiento de la dosis fija. 
R27 Muy tóxico en contacto con la piel Toxicidad aguda: 
- DL50 por penetración cutánea en rata o en conejo: %amp%le; 50 mg/kg. 
R26 Muy tóxico por inhalación Toxicidad aguda: 
- CL50 por inhalación en rata para aerosoles o partículas: %amp%le; 0,25 mg/l/4 h, 
- CL50 por inhalación en rata para gases y vapores : %amp%le; 0,5 mg/l/4 h. 
R39 Peligro de efectos irreversibles muy graves - Pruebas convincentes de que estos daños irreversibles, distintos de los efectos mencionados en el capítulo 4, pueden ser provocados por una única exposición por una vía de administración adecuada, generalmente en el intervalo de valores antes citados. 
Para indicar la vía de administración/exposición se asignará una de las combinaciones siguientes: R39/26, R39/27, R39/28, R39/26/27, R39/26/28, R39/27/28, R39/26/27/28. 
3.2.2. Sustancias y preparados tóxicos Las sustancias y preparados se clasificarán como tóxicos y se les asignará el símbolo « T » y la indicación de peligro, « tóxico », siguiendo los criterios como se especifica a continuación. Se asignarán las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: 
R25 Tóxico por ingestión Toxicidad aguda: 
- DL50 por vía oral en rata: 25 %lt% DL50 %amp%le; 200 mg/kg, 
- dosis discriminante por vía oral en rata: 5 mg/kg: 100 % de supervivencia con toxicidad manifiesta. 
R24 Tóxico en contacto con la piel Toxicidad aguda: 
- DL50 por penetración cutánea en rata o en conejo: 50 %lt% DL50 %amp%le; 400 mg/kg. 
R23 Tóxico por inhalación Toxicidad aguda: 
- CL50 por inhalación en ratas para aerosoles o partículas: 0,25 %lt% CL50 %amp%le; 1 mg/l/4 h, 
- CL50 por inhalación en rata para gases y vapores: 0,5 %lt% CL50 %amp%le; 2 mg/l/4h. 
R39 Peligro de efectos irreversibles muy graves - Pruebas convincentes de que estos daños irreversibles, distintos de los efectos mencionados en el capítulo 4, pueden ser provocados por una única exposición por una vía de administración adecuada, generalmente en la gama de dosis citada anteriormente. 
Para indicar la vía de administración/exposición se les asignará una de las combinaciones siguientes: R39/23, R39/24, R39/25, R39/23/24, R39/23/25, R39/24/25, R39/23/24/25. 
R48 Riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada - Puede producir lesiones graves (trastornos funcionales o cambios morfológicos con importancia toxicológica) como consecuencia de una exposición repetida o prolongada, por una vía de administración adecuada. 
Las sustancias y los preparados se clasificarán por lo menos como « tóxicas » cuando se observen estos efectos en niveles de un orden de magnitud inferior (es decir, diez veces menos) a los establecidos en el punto 3.2.3. para la R48. 
Para indicar la vía de administración/exposición se les asignará una de las combinaciones siguientes: R48/23, R48/24, R48/25, R48/23/24, R48/23/25, R48/24/25, R48/23/24/25. 
3.2.3. Sustancias y preparados nocivos Las sustancias y preparados se clasificarán como nocivos y se les asignará el símbolo « Xn » y la indicación de peligro « nocivo », siguiendo los criterios como se especifica a continuación. Se asignarán las frases de riesgo según los criterios siguientes: 
R22 Nocivo por ingestión Toxicidad aguda: 
- DL50 por vía oral en rata: 200 %amp%le; DL50 %lt% 2 000 mg/kg, 
- dosis discriminante por vía oral en rata: 50 mg/kg: 100 % de supervivencia con toxicidad evidente, 
- supervivencia menor de 100 % a 500 mg/kg por vía oral en rata utilizado el procedimiento de dosis fija, referida a la tabla de evaluación en el método de ensayo BI bis del Anexo V. 
R21 Nocivo en contacto con la piel Toxicidad aguda: 
- DL50 por penetración cutánea en rata o conejo: 400 %lt% DL50 %amp%le; 2 000 mg/kg. 
R20 Nocivo por inhalación Toxicidad aguda: 
- CL50 por inhalación en rata para aerosoles o partículas: 1 %lt% CL50 %amp%le; 5 mg/1/4 h, 
- CL50 por inhalación en rata, para gases y vapores: 2 %lt% CL50 %amp%le; 20 mg/l/4 h. 
R40 Posibilidad de efectos irreversibles - Pruebas convincentes de que estos daños irreversibles, distintos de los efectos de los efectos mencionados en el capítulo 4, pueden ser provocados por una única exposición por una vía de administración adecuada, generalmente en la gama de dosis antes citada. 
Para indicar la vía de administración/exposición se les asignará una de las combinaciones siguientes: R40/20, R40/21, R40/22, R40/20/21, R40/20/22, R40/21/22, R40/20/21/22. 
R48 Riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada - Una exposición repetida o prolongada por una vía adecuada puede producir lesiones graves (trastornos funcionales o cambios morfológicos de importancia toxicológica). 
Las sustancias y los preparados se clasificarán por lo menos como « nocivas » cuando estos efectos se observen con dosis del orden de: 
- vía oral en rata: %amp%le; 50 mg/kg (peso corporal)/día, 
- penetración cutánea en rata o conejo: %amp%le; 100 mg/kg (peso corporal)/día, 
- por inhalación en rata: %amp%le; 0,25 mg/l/6 h/día. 
Estos valores orientativos se pueden aplicar directamente cuando se hayan comprobado lesiones graves en el transcurso de un estudio de toxicidad subcrónica (90 días). Con los estudios de toxicidad aguda (28 días), las cifras deberán aumentarse en un factor de 3 aproximadamente. Si se puede disponer de un estudio de toxicidad crónica (dos años), los resultados se evaluarán caso por caso. Cuando se disponga de estudios de más de un período de tiempo, se tomarán en consideración por lo general los resultados de los estudios de mayor duración. 
Para indicar la vía de administración/exposición se les asignará una de las combinaciones siguientes: R48/20, R48/21, R48/22, R48/20/21, R48/20/22, R48/21/22, R48/20/21/22. 
3.2.3.1 Comentarios concernientes a las sustancias muy volátiles En el caso de ciertas sustancias con una elevada concentración de vapor saturado, puede haber indicios de efectos preocupantes. Tales sustancias pueden no estar clasificadas según los criterios de efectos para la salud recogidos en esta guía (3.2.3). Sin embargo, si hay indicios adecuados de que tales sustancias pueden representar un riesgo cuando se utilicen y manipulen normalmente, podrá ser necesario clasificarlas como « nocivas » con una frase adecuada, según cada caso concreto. 
Estas sustancias se clasificarán en el Anexo I con límites adecuados de concentración. 
3.2.4. Observaciones con respecto a la R48 El uso de esta frase de riesgo se refiere a la gama específica de efectos biológicos que se describen a continuación. Para aplicar la R48 es necesario considerar que los efectos graves para la salud incluyen la muerte, trastornos funcionales graves o cambios morfológicos de importancia toxicológica. Es especialmente importante que los cambios sean irreversibles. No sólo hay que tener en cuenta los cambios específicos profundos que afecten a un solo órgano o sistema, sino también los cambios de menor importancia, pero generalizados, que afecten a diversos órganos, o los cambios profundos en el estado general de salud. 
A la hora de evaluar la existencia de estos efectos, deben tenerse en cuenta las directrices siguientes. 1. Pruebas que indiquen que debe aplicarse la R48: a) muerte provocada por la sustancia; b) i) cambios funcionales profundos en el sistema nervioso central o periférico, incluidos vista, oído y olfato, que se evaluarán por medio de exámenes clínicos u otros métodos adecuados (por ejemplo, electrofisiología), ii) cambios funcionales profundos en otros sistemas orgánicos (por ejemplo, el pulmón); c) cualquier cambio constante en los parámetros de análisis de orina, hematología o bioquímica clínica que indique una disfunción orgánica grave. Tienen especial importancia los trastornos hematológicos si de las pruebas se desprende que pueden reducir la producción medular de células sanguíneas; d) daños orgánicos graves apreciados en el examen microscópico de la autopsia: i) necrosis profunda o extendida, fibrosis o formación de granulomas en órganos vitales con capacidad regenerativa (por ejemplo, el hígado), ii) cambios morfológicos profundos potencialmente reversibles pero que demuestren claramente la existencia de una disfunción orgánica acusada (por ejemplo, degeneración grasa en el hígado, nefrosis tubular aguda del riñón, gastritis ulcerosa), iii) evidencias de muerte celular apreciable en órganos vitales sin capacidad regenerativa (por ejemplo, fibrosis del miocardio o degeneración retrógrada de un nervio) o en poblaciones de células primordiales (por ejemplo, aplasia o hipoplasia de la médula ósea). Los datos anteriores se obtendrán por lo general a partir de experimentos con animales. Cuando se analicen datos procedentes de la experiencia práctica habrá de prestarse especial atención a los niveles de exposición. 2. Pruebas que indiquen que no debe aplicarse la R48 La R48 está restringida a « efectos graves para la salud en caso de exposición prolongada ». No obstante, se pueden observar en seres humanos y animales una serie de efectos asociados a las sustancias que no justifican el uso de la R48, pero que tienen importancia cuando se intenta determinar el nivel en que una sustancia química no produce ningún efecto. Entre los ejemplos de cambios demostrados que, por regla general, no justificarían la asignación de la R48 a una sustancia -independientemente de su importancia estadística- se pueden mencionar: a) apreciación clínica de cambios en el aumento de peso corporal, o en el consumo de alimentos o agua, que puedan tener importancia toxicológica sin dar lugar por ello a « efectos graves »; b) ligeros cambios en los parámetros de análisis urinario, hematología o bioquímica clínica que sean dudosos o que presenten una importancia mínima desde el punto de vista toxicológico; c) cambios en el peso de los órganos sin que haya pruebas de disfunción orgánica; d) respuestas adaptativas (por ejemplo, migración de macrófagos a los pulmones, hipertrofia hepática e inducción enzimática, respuestas hiperplásicas a las sustancias irritantes). A una sustancia que tenga efectos locales en la piel al ser aplicada repetidamente se le atribuirá preferiblemente la R38: « irrita la piel»; e) en los casos en que se haya demostrado que existe un mecanismo tóxico específico de especie (por ejemplo, por vías metabólicas específicas). 3.2.5. Sustancias y preparados corrosivos Se considera que una sustancia o un preparado son corrosivos si, al aplicarlos sobre la piel intacta y sana de un animal, destruyen los tejidos en todo el espesor de la piel de por lo menos un animal, durante el ensayo de irritación cutánea citado en el Anexo V o con un método equivalente, o si dicho resultado fuera previsible, por ejemplo, tratándose de reacciones fuertemente alcalinas o ácidas (pH demostrado inferior o igual a 2 o bien superior o igual a 11,5. También se tendrá en cuenta la reserva ácida o alcalina). 
La clasificación podrá basarse en los resultados de ensayos in vitro validados. 
Las sustancias o preparados se clasificarán como « corrosivos » y se les asignará el símbolo « C » y la indicación de peligro « corrosivo ». Se les asignarán las frases de riesgo según los criterios siguientes: 
R35 Provoca quemaduras graves - Si, al aplicarlos sobre la piel intacta y sana de un animal, producen lesiones de los tejidos en todo el espesor de la piel después de un tiempo de exposición que no sobrepase los tres minutos, o si dicho resultado fuera previsible. 
R34 Provoca quemaduras - Si, al aplicarlos sobre la piel intacta y sana de un animal, producen lesiones de los tejidos en todo el espesor de la piel después de un tiempo de exposición que no sobrepase las cuatro horas, o si dicho resultado fuere previsible. 
- Hidroperóxidos orgánicos, excepto cuando se demuestre lo contrario. 
3.2.6. Sustancias y preparados irritantes Las sustancias y preparados se clasificarán como irritantes y se les asignará el símbolo « Xi » y la indicación de peligro « irritante », según los criterios siguientes: 
3.2.6.1. Inflamación de la piel Se asignarán las siguientes frases de riesgo conforme a los criterios acordados: 
R38 Irrita la piel - Sustancias y preparados que producen una inflamación importante de la piel, la cual persiste al menos 24 horas tras un período de exposición que no sobrepase las cuatro horas, cuando se realiza la determinación con el conejo según el método de ensayo de irritación cutánea que figura en el Anexo V. 
La inflamación de la piel se considerará importante si: 
- el valor medio de los resultados de la formación de eritemas y escaras o bien de edema (valor calculado teniendo en cuenta todos los animales de ensayo) es igual o superior a 2, 
- o bien, en caso de que el ensayo del Anexo V se hubiera realizado en tres animales, cuando se haya observado en dos o más animales la formación de eritemas y escarasa o de edemas equivalente a un valor medio igual o superior a 2 calculado por cada animal individualmente. 
En ambos casos, al calcular los respectos valores medios deberán utilizarse todos los resultados de cada uno de los períodos de lectura (24, 48 y 72 horas) para cada efecto. 
La inflamación de la piel también se considerará importante si persiste en un mínimo de dos animales, al final del período de observación. También deberán tenerse en cuenta efectos especiales como, por ejemplo, hiperplasia, descamación, decoloración, formación de fisuras o costras o alopecia. 
- Sustancias y preparados que producen una inflamación importante de la piel, comprobada en observaciones prácticas de seres humanos. 
- Peróxidos orgánicos, excepto cuando se demuestre lo contrario. 
Irritación debida a las propiedades desengrasantes de la sustancia Cuando los resultados de las pruebas o la experiencia práctica revelen irritación según los criterios anteriores, se utilizarán frases R. Sin embargo, se utilizarán frases S cuando haya razones para suponer que las propiedades desengrasantes de la sustancia pueden causar irritación al hombre incluso aunque no se cumplan los criterios anteriores, o si se ha utilizado un ensayo inadecuado. 
3.2.6.2. Lesiones oculares Asimismo, se asignarán las siguientes frases de riesgo según los criterios indicados: 
R36 Irrita los ojos - Sustancias y preparados que, al aplicarse al ojo del animal, producen importantes lesiones oculares que aparecen en el plazo de 72 horas tras la exposición y que persisten durante al menos 24 horas. 
Una lesión ocular se considerará importante si los valores medios de los resultados del ensayo de irritación ocular citado en el Anexo V son alguno de los siguientes: 
- opacidad de la córnea: igual o superior a 2 pero inferior a 3; 
- lesión del iris: igual o superior a 1 pero no superior a 1,5; 
- enrojecimiento de la conjuntiva: igual o superior a 2,5; 
- edema de la conjuntiva (quemosis): igual o superior a 2. 
o bien, cuando se haya realizado el ensayo del Anexo V utilizando tres animales, si las lesiones de dos o más animales son equivalentes a alguno de estos valores, salvo para la lesión del iris, en cuyo caso el valor deberá ser igual o superior a 1 pero inferior a 2, y para el enrojecimiento de la conjuntiva, caso en que el valor deberá ser igual o superior a 2,5. 
En ambos casos, al calcular los respectivos valores medios, deberán utilizarse todos los resultados de cada uno de los períodos de lectura (24, 48, y 72 horas) para cada efecto. 
- Sustancias o preparados que puedan producir lesiones oculares importantes, comprobadas normalmente en la experiencia práctica con seres humanos. 
- Peróxidos orgánicos, excepto cuando se demuestre lo contrario. 
R41 Riesgo de lesiones oculares graves - Sustancias y preparados que, al aplicarse al ojo del animal, producen graves lesiones oculares que aparecen en el plazo de 72 horas después de la aplicación y el mal persiste por lo menos 24 horas desde la aplicación de la sustancia estudiada. 
Las lesiones oculares se considerarán graves si la media de los resultados del ensayo de irritación ocular del Anexo V tiene alguno de los valores siguientes: 
- opacidad de la córnea: igual o superior a 3; 
- lesión del iris: superior a 1,5. 
También se considerarán graves las lesiones, si el ensayo se realiza con tres animales, cuando dichas lesiones sean equivalentes, en dos animales o más, a alguno de los valores siguientes: 
- opacidad de la córnea: igual o superior a 3; 
- lesión del iris: igual a 2. 
En ambos casos, al calcular los respectivos valores medios, deberán utilizarse todos los resultados de cada uno de los períodos de lectura (24, 48 y 72 horas) para cada efecto. 
Las lesiones oculares también se considerarán graves si persisten al final del período de observación. 
También se considerarán graves las lesiones oculares si la sustancia o preparado produce coloración irreversible de los ojos. 
- Sustancias y preparados que producen lesiones oculares graves, comprobadas normalmente en la experiencia práctica con seres humanos. 
NB Cuando una sustancia o preparado esté clasificado como corrosivo y se le asigne la frase R34 o la R35, se considerará implícito el riesgo de lesión ocular grave y no se incluirá R41 en la etiqueta. Sin embargo, en el caso de los preparados al calcular la suma de los cocientes mediante las fórmulas indicadas en el inciso ii) de la letra f) y en el inciso ii) de la letra h) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, las sustancias clasificadas como corrosivas se tratarán como si se les hubiera asignado R41. 
3.2.6.3. Irritación del sistema respiratorio Se asignará la siguiente frase de riesgo según los criterios indicados: 
R37 Irrita las vías respiratorias - Sustancias y preparados que puedan producir una irritación grave del aparato respiratorio, basándose principalmente en observaciones en humanos. 
3.2.7. Sustancias y preparados sensibilizantes 3.2.7.1. Sensibilización por inhalación Las sustancias y preparados se clasificarán como sensibilizantes y recibirán el símbolo « Xn », la indicación de peligro « nocivo » y la frase de riesgo R42, según los criterios indicados a continuación: 
R42 Posibilidad de sensibilización por inhalación - Cuando existan pruebas de que dichas sustancias y preparados pueden provocar en el hombre una reacción de sensibilización por inhalación con una frecuencia superior a la que sería de esperar en la población en general. 
- Si la sustancia es un isocianato, salvo que se demuestre que la sustancia no produce sensibilización por inhalación. 
3.2.7.2. Sensibilización por contacto cutáneo Las sustancias y preparados se clasificarán como sensibilizantes y recibirán el símbolo « Xi », la indicación de peligro « irritante » y la frase de riesgo R43, según los criterios indicados a continuación: 
R43 Posibilidad de sensibilización en contacto con la piel - Si la experiencia demuestra que las sustancias y preparados pueden provocar una reacción de sensibilización al contacto con la piel en un número significativo de personas, o si dan un resultado positivo las experimentaciones realizadas en animales. 
En el caso de ensayo para la sensibilización de la piel contemplado en el Anexo V o en el caso de otros métodos de ensayo auxiliares, se considerará positiva una respuesta que se produzca en al menos un 30 % de los animales. En el caso de cualquier otro método de ensayo, se deberá considerar como positivo una respuesta como mínimo en el 15 % de los animales. 
3.2.7.3. Téngase en cuenta que, si se asignan el símbolo « Xn » y la indicación de peligro « nocivo », el símbolo « Xi » y la indicación de peligro « irritante » serán optativos. 
3.2.8. Otras propiedades toxicológicas Se asignarán otras frases de riesgo a las sustancias y preparados clasificados en virtud de los puntos 2.2.1 a 3.2.7 y/o capítulos 4 y 5 de acuerdo con los criterios siguientes (basados en la experiencia adquirida en la aplicación del Anexo I). 
R29 En contacto con agua libera gases tóxicos Sustancias y preparados que, en contacto con el agua o con el aire húmedo, liberan gases muy tóxicos/tóxicos en cantidades potencialmente peligrosas; por ejemplo, el fosfuro de aluminio, el pentasulfuro de fósforo. 
R31 En contacto con ácidos libera gases tóxicos Sustancias y preparados que reaccionan con ácidos desprendiendo gases tóxicos en cantidades peligrosas, por ejemplo, el hipoclorito de sodio o los polisulfuros de bario. En cuanto a las sustancias utilizadas por los consumidores en general, sería preferible utilizar la frase S50 [no mezclar con . . . (a especificar por el fabricante)]. R32 En contacto con ácidos libera gases muy tóxicos Sustancias y preparados que reaccionan con ácidos desprendiendo gases muy tóxicos en cantidades peligrosas; por ejemplo, las sales del ácido cianhídrico o la azida sódica. En cuanto a las sustancias utilizadas por los consumidores en general, sería preferible utilizar la frase S50 [no mezclar con . . . (a especificar por el fabricante)]. R33 Peligro de efectos acumulativos Para las sustancias y preparados cuya acumulación en el cuerpo humano, aun siendo preocupante, no revista una importancia que justifique el uso de la frase R48. R64 Puede perjudicar a los niños alimentados con leche materna Sustancias y preparados absorbidos por mujeres y que pueden interferir con la lactancia o que pueden estar presentes (incluidos sus metabolitos) en la leche materna en cantidades suficientes para afectar a la salud del niño lactante. 
Véase el punto 4.2.3.3 en relación con comentarios sobre la utilización de esta frase R (y, en ciertos casos, R33). Consúltese el punto 2.2.6 para otras frases de riesgo suplementarias. 4. CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS EFECTOS ESPECÍFICOS SOBRE LA SALUD HUMANA 4.1. Introducción 4.1.1. Este capítulo recoge el procedimiento de clasificación de las sustancias que puedan producir los efectos descritos a continuación 4.1.2. Si un fabricante o su representante dispone de información según la cual una sustancia debe clasificarse y etiquetarse conforme a los criterios enunciados en los puntos 4.2.1, 4.2.2 o 4.2.3, etiquetará provisionalmente dicha sustancia con tales criterios, salvo si la aplicación de los criterios mencionados en los puntos 3.2.1 a 3.2.5 mostrara que se necesita una clasificación más estricta. 
4.1.3. El fabricante o su representante remitirá a uno de los Estados miembros en que se comercialice la sustancia, en el plazo más breve posible, un documento que resuma toda la información referida a la misma. Dicho resumen debe contener una bibliografía con todas las referencias pertinentes y puede incluir, también, cualquier información de interés, aunque no haya sido publicada. 
4.1.4. Además, si el fabricante o su representante dispone de nuevos datos pertinentes para la clasificación o etiquetado de una sustancia, conforme a los criterios establecidos en los puntos 4.2.1, 4.2.2 o 4.2.3, los presentará a uno de los Estados miembros en que se comercialice la sustancia, en el plazo más breve posible. 
4.1.5. Con vistas a alcanzar lo antes posible una clasificación armonizada para la Comunidad, según el procedimiento previsto en el artículo 28 de la Directiva 67/548/CEE, los Estados miembros que dispongan de información, suministrada o no por el fabricante, que justifique la clasificación de una sustancia en una u otra de dichas categorías, deberán remitirla a la mayor brevedad a la Comisión, acompañada de una propuesta de clasificación y etiquetado. 
La Comisión enviará a los otros Estados miembros la propuesta de clasificación y etiquetado que haya recibido. Cualquier Estado miembro puede solicitar a la Comisión que le comunique la información que obre en su poder. 
Cualquier Estado miembro que, por razones concretas, estime inapropiados la clasificación y el etiquetado sugeridos, en lo que se refiere a los efectos carcinogénicos, mutagénicos o tóxicos para la reproducción, lo pondrá en conocimiento de la Comisión. 
4.2. Criterios de clasificación, indicación de peligro y elección de las frases de riesgo 4.2.1. Sustancias carcinogénicas En lo referente a la clasificación y al etiquetado, y habida cuenta del estado actual de los conocimientos, dichas sustancias se dividen en tres categorías: 
Primera categoría Sustancias que, se sabe, son carcinogénicas para el hombre. Se dispone de elementos suficientes para establecer la existencia de una relación de causa/efecto entre la exposición del hombre a tales sustancias y la aparición del cáncer. 
Segunda categoría Sustancias que pueden considerarse como carcinogénicas para el hombre. Se dispone de suficientes elementos para suponer que la exposición del hombre a tales sustancias puede producir cáncer. Dicha presunción se fundamenta generalmente en: 
- estudios apropiados a largo plazo en animales, 
- otro tipo de información pertinente. 
Tercera categoría Sustancias cuyos posibles efectos carcinogénicos en el hombre son preocupantes, pero de las que no se dispone de información suficiente para realizar una evaluación satisfactoria. Hay algunas pruebas procedentes de análisis con animales, pero que resultan insuficientes para incluirlas en la segunda categoría. 
4.2.1.1. Se les asignarán las siguientes frases de riesgos específicos: 
Primera y segunda categoría: 
T; R45 Puede causar cáncer No obstante, en el caso de sustancias que presenten riesgo de carcinogénesis sólo al ser inhaladas, por ejemplo, en forma de polvo, vapor o humo (otras vías de exposición -por ejemplo, por ingestión o por contacto con la piel- no plantean riesgo de carcinogénesis) se empleará el siguiente símbolo y frase de riesgo específico: 
T; R49 Puede causar cáncer por inhalación Tercera categoría: 
Xn; R40 Posibilidad de efectos irreversibles 4.2.1.2. Observaciones con respecto a la clasificación de las sustancias carcinogénicas Las sustancias se clasifican dentro de la primera categoría a partir de datos epidemiológicos; la clasificación dentro de la segunda y tercera categorías se basa en experimentos con animales. 
Para que la sustancia se clasifique en la segunda categoría, « carcinógena », será necesario obtener resultados positivos en dos especies animales, o pruebas positivas contundentes en una especie, junto con pruebas complementarias, tales como datos de genotoxicidad, estudios metabólicos o bioquímicos, inducción de tumores benignos, relación estructural con otras sustancias carcinogénicas conocidas, o datos de estudios epidemiológicos que sugieran una relación. 
La tercera categoría comprende dos subcategorías: 
a) sustancias sobre las que se ha investigado pero de las que no hay suficientes pruebas sobre la inducción de tumores para incluirlas en la segunda categoría, y no es probable que con más experimentos se pueda obtener la información necesaria para su clasificación; 
b) sustancias sobre las que no se ha investigado bastante. Los datos disponibles son inadecuados, pero preocupantes en relación con el hombre. La clasificación es provisional y se requieren más experimentos antes de adoptar una decisión definitiva. 
Para distinguir entre la segunda y tercera categorías, se aplicarán los criterios enumerados a continuación. Estos criterios, especialmente cuando están combinados, en la mayoría de los casos darían como resultado la clasificación en la tercera categoría, aun cuando se hayan inducido tumores en los animales: 
- efectos carcinogénicos sólo con niveles de dosis muy elevados que excedan la « dosis máxima tolerada ». Esta última se caracteriza por la aparición de efectos tóxicos que, si bien no reducen el período de vida, van acompañados de cambios físicos como, por ejemplo, un 10 % de retraso en el aumento de peso; 
- aparición de tumores, especialmente en niveles altos de dosis, únicamente en órganos concretos de determinadas especies que son proclives a la formación espontánea de tumores; 
- aparición de tumores en sistemas de ensayos muy sensibles, solamente en el lugar donde se ha producido la aplicación (por ejemplo, aplicación intraperitoneal o subcutánea de algunos compuestos localmente activos) cuando la dosis de que se trate no afecte al hombre; 
- ausencia de genetoxicidad en pruebas a corto plazo in vivo e in vitro; 
- existencia de un mecanismo de actuación secundario que, por encima de un cierto nivel de dosis, implica un nuevo umbral práctico (por ejemplo, efectos hormonales en órganos o en mecanismos de regulación fisiológica, estimulación crónica de la proliferación celular); 
- existencia de mecanismos específicos de especie para la formación de tumores (por ejemplo, a través de vías metabólicas específicas) que no afectan al hombre. 
Para establecer la distinción entre la tercera categoría y los criterios de no clasificación, se tendrán en cuenta aquellos que excluyan los posibles efectos en el hombre: 
- la sustancia no se clasificará en ninguna de las categorías en caso de que el mecanismo de formación experimental de tumores esté claramente identificado y existan pruebas contundentes de que el proceso no puede extrapolarse al hombre; 
- la sustancia podrá no clasificarse en ninguna de las categorías en caso de que los únicos datos disponibles sean tumores hepáticos en ciertas variedades sensibles de ratones, sin que haya otro tipo de evidencia suplementaria; 
- se prestará especial atención a los casos en que los únicos datos disponibles sean la aparición de neoplasias en zonas o especies a las que se conoce una gran incidencia de formaciones espontáneas. 
4.2.2. Sustancias mutagénicas 4.2.2.1. A efectos de clasificación y etiquetado, y habida cuenta del estado actual de los conocimientos, dichas sustancias se dividen en tres categorías: 
Primera categoría Sustancias que, se sabe, son mutagénicas para el hombre. 
Se dispone de pruebas suficientes para establecer una relación de causa/efecto entre la exposición del hombre a tales sustancias y la aparición de alteraciones genéticas hereditarias. 
Segunda categoría Sustancias que pueden considerarse como mutagénicas para el hombre. 
Se dispone de suficientes elementos de juicio para suponer que la exposicióm del hombre a tales sustancias puede producir alteraciones genéticas hereditarias. Dicha presunción se basa generalmente en: 
- estudios apropiados en animales, 
- otro tipo de información pertinente. 
Tercera categoría Sustancias cuyos posibles efectos mutagénicos en el hombre son preocupantes. Los resultados obtenidos en estudios de mutagénesis apropiados son insuficientes para clasificar dichas sustancias en la segunda categoría. 
4.2.2.2. Se les asignarán los siguientes símbolos y frases de riesgo: 
Primera categoría: 
T; R46 Puede causar alteraciones genéticas hereditarias Segunda categoría: 
T; R46 Puede causar alteraciones genéticas hereditarias Tercera categoría: 
Xn; R40 Posibilidad de efectos irreversibles 4.2.2.3. Observaciones con respecto a la clasificación de las sustancias mutagénicas Definición de los términos: 
Una mutación es un cambio permanente en la cantidad o la estructura del material genético de un organismo que produce un cambio de las características del fenotipo de dicho organismo. Las alteraciones pueden afectar a un solo gen, a un conjunto de genes o a un cromosoma entero. En un solo gen, los efectos pueden producirse a consecuencia de los efectos sobre las bases simples de ADN (mutaciones puntuales) o de grandes cambios en el gen (incluso pérdidas). Los efectos en cromosomas enteros pueden implicar cambios estructurales o numéricos. Si la mutación se produce en células germinales de organismos con reproducción sexual, puede transmitirse a la descendencia. Un mutágeno es un agente que provoca un aumento de mutaciones. 
Cabe señalar que las sustancias se clasifican como mutágenas con referencia específica a las malformaciones genéticas heredadas. No obstante, se considera que, por regla general, los resultados que implican la clasificación de los productos químicos en la tercera categoría (« inducción de cambios con incidencia genética en células somáticas ») constituyen una advertencia de la posible existencia de carcinogénesis. 
En la actualidad se están elaborando métodos para llevar a cabo ensayos de mutagenicidad. En muchos de los nuevos ensayos se emplean protocolos y criterios de evaluación no normalizados. A la hora de evaluar los datos sobre mutagenicidad han de tenerse en cuenta la calidad de los ensayos y el grado de validación del método de ensayo. 
Primera categoría Para clasificar la sustancia en la primera categoría se necesitan pruebas positivas a partir de los estudios epidemiológicos de que se han producido mutaciones en el hombre. Hasta el momento no se conocen ejemplos de tales sustancias. Es evidente lo extremadamente difícil que resulta obtener datos fiables a partir de los estudios sobre la incidencia de las mutaciones en las poblaciones humanas, o sobre un posible aumento de su frecuencia. 
Segunda categoría Para clasificar la sustancia en la segunda categoría, se requieren resultados positivos que indiquen a) efectos mutagénicos, b) otro tipo de interacción celular que afecte a la mutagenicidad, obtenidos en células germinales de mamiferos « in vivo », o c) efectos mutagénicos en células somáticas de mamíferos in vivo, junto con la demostración fehaciente de que la sustancia, o un metabolito relevante, alcanza las células germinales. 
Con respecto a la clasificación en la segunda categoría, los métodos actuales más adecuados son: 
2 (a) Estudios de mutagenicidad de células germinales in vivo: 
- ensayos de mutación local específica; 
- ensayos de traslocación hereditaria; 
- ensayos de mutación letal dominante. 
Estos estudios demuestran realmente si la descendencia ha resultado afectada o si existen malformaciones en el embrión en desarrollo. 
2 (b) Estudios in vivo que demuestren la interacción con las células germinales (por lo general, ADN): 
- detección de anormalidades cromosómicas -por ejemplo, análisis citogenéticos-, incluida la aneuploidía, causadas por la segregación deficiente de cromosomas; 
- ensayos de intercambio de cromátidas hermanas; 
- ensayos de síntesis de ADN no programada; 
- estudios de unión (covalente) del mutágeno al ADN de las células germinales; 
- estudio de otras lesiones del ADN. Estos estudios aportan pruebas de carácter más o menos indirecto. Los resultados positivos de estos ensayos por lo general se verán confirmados por los resultados positivos de otros ensayos de mutagenicidad de células somáticas in vivo, en mamíferos o en el hombre (véase la tercera categoría, con preferencia los métodos expuestos en 3a). 2 (c) Estudios in vivo que demuestren los efectos mutagénicos en las células somáticas de los mamíferos (véase 3a), en combinación con métodos toxicocinéticos o de otro tipo que puedan demostrar que el compuesto, o un metabolito, alcanza las células germinales. En los casos de 2 (b) y 2 (c), los resultados positivos de ensayos en los que interviene el huesped o la demostración de efectos inequívocos en los ensayos in vitro pueden considerarse pruebas de apoyo. Tercera categoría Para clasificar la sustancia en la tercera categoría, se requieren resultados positivos en las células somáticas de mamíferos in vivo que indiquen la existencia de a) efectos mutagénicos, o b) otro tipo de interacción celular con incidencia en la mutagenicidad. Especialmente, el último supuesto se verá confirmado por los resultados positivos de los estudios de mutagenicidad in vitro. Para estudiar los efectos en las células somáticas in vivo se consideran apropiados los métodos siguientes: 3 (a) Estudios de mutagenicidad de células somáticas in vivo: 
- ensayos de micronúcleos de médula ósea o análisis en la metafase; 
- análisis de los linfocitos periféricos en la metafase; 
- ensayo de la mancha del pelo en ratón. 3 (b) Estudios de interacción del ADN de las células somáticas in vivo: 
- ensayos de intercambio de cromátidas hermanas en células somáticas; 
- ensayos de síntesis de ADN no programada en células somáticas; 
- estudios de unión (covalente) del mutágeno al ADN de la célula somática; 
- estudios de lesiones del ADN en células somáticas (por ejemplo, por elución alcalina). Por norma general, las sustancias que den resultados positivos solamente en uno o más estudios de mutagenicidad in vitro no se clasificarán. No obstante, se recomienda seguir investigando los efectos por medio de estudios in vivo. En casos excepcionales -por ejemplo, si un compuesto indica respuestas muy positivas en diversos estudios in vitro, pero no se dispone de datos correspondientes in vivo y muestra cierto parecido con carcinógenos o mutágenos conocidos- se puede plantear su clasificación en la tercera categoría. 4.2.3. Sustancias tóxicas para la reproducción 4.2.3.1. En lo referente a la clasificación y etiquetado, y habida cuenta del estado actual de los conocimientos, estas sustancias se dividen en tres categorías: 
Categoría 1 Sustancias de las que se sabe que perjudican la fertilidad de los seres humanos Se dispone de pruebas suficientes para establecer una relación entre la exposición de los seres humanos a la sustancia y los problemas de fertilidad. 
Sustancias de las que se sabe producen toxicidad para el desarollo de seres humanos Se dispone de pruebas suficientes para establecer una relación entre la exposición de los seres humanos a la sustancia y la aparición posterior de efectos tóxicos para el desarrollo de la descendencia. 
Categoría 2 Sustancias que deben considerarse como perjudiciales para la fertilidad de los seres humanos Se dispone de elementos suficientes para suponer firmemente que la exposición de los seres humanos a la sustancia puede producir problemas para la fertilidad a partir de: 
- pruebas claras de estudios con animales de problemas para la fertilidad en ausencia de efectos tóxicos o bien pruebas de problemas para la fertilidad que se presenta aproximadamente a los mismos niveles de dosis que otros efectos tóxicos pero no pueden considerarse como consecuencia secundaria inespecífica de los otros efectos tóxicos; 
- otros datos pertinentes. 
Sustancias que deben considerarse como tóxicos para el desarrollo de los seres humanos Se dispone de elementos suficientes para suponer firmemente que la exposición de seres humanos a la sustancia puede producir toxicidad para el desarrollo generalmente a partir de: 
- resultados claros en estudios con animales adecuados en que se hayan observado efectos en ausencia de signos de toxicidad marcada para la madre, o a los mismos niveles de dosis aproximadamente que otros efectos tóxicos, pero sin que se trate de una consecuencia secundaria inespecífica de los otros efectos tóxicos; 
- otros datos pertinentes. 
Categoría 3 Sustancias preocupantes para la fertilidad humana Este preocupación se basa generalmente en: 
- resultados en estudios con animales adecuados que proporcionan pruebas suficientes para suponer firmemente la presencia de problemas para la fertilidad en ausencia de efectos tóxicos, o bien pruebas de problemas para la fertilidad presentes a, aproximadamente, los mismos niveles de dosis que otros efectos tóxicos, pero sin que se trate de una consecuencia secundaria inespecífica de los otros efectos tóxicos, y sin que las pruebas sean suficientes para clasificar la sustancia en la categoría 2; 
- otros datos pertinentes. 
Sustancias preocupantes para los seres humanos por sus posibles efectos tóxicos para el desarrollo Esta preocupación se basa generalmente en: 
- resultados de estudios con animales adecuados que proporcionan pruebas suficientes para suponer firmemente la presencia de toxicidad para el desarrollo en ausencia de signos de toxicidad marcada para la madre, o bien a, aproximadamente, los mismos niveles de dosis que otros efectos tóxicos pero sin que trate de una consecuencia secundaria inespecífica de los otros efectos tóxicos, y sin que las pruebas sean suficientes para clasificar la sustancia en la categoría 2; 
- otros datos pertinentes. 
4.2.3.2. Se asignarán los siguientes símbolos y frases de riesgos específicos: 
Categoría 1: 
Sustancias que perjudican la fertilidad de los seres humanos: 
T; R60: Puede perjudicar la fertilidad Sustancias que producen toxicidad para el desarrollo: 
T; R61: Riesgo durante el embarazo de efectos adversos para el feto Categoría 2: 
Sustancias que deben considerarse como perjudiciales para la fertilidad de los seres humanos: 
T; R60: Puede perjudicar la fertilidad Sustancias que deben considerarse como tóxicos para el desarrollo de los seres humanos: 
T; R61: Riesgo durante el embarazo de efectos adversos para el feto Categoría 3: 
Sustancias preocupantes para la fertilidad humana: 
Xn; R62: Posible riesgo de perjudicar la fertilidad Sustancias preocupantes para los seres humanos por sus posibles efectos tóxicos para el desarrollo: 
Xn; R63: Posible riesgo durante el embarazo de efectos adversos para el feto 4.2.3.3. Observaciones relativas a la clasificación de las sustancias tóxicas para la reproducción La toxicidad para la reproducción incluye el deterioro de la función o capacidad reproductora masculina y femenina, así como la inducción de efectos nocivos no hereditarios en la descendencia. Así pues, estos efectos pueden clasificarse en dos grandes grupos: 1) Efectos sobre la fertilidad masculina o femenina y 2) Toxicidad en el desarrollo. 
1) Efectos sobre la fertilidad masculina o femenina, donde se incluyen los efectos negativos sobre la líbido, comportamiento sexual, cualquier aspecto de la espermatogénesis u ovogénesis, o sobre la actividad hormonal o la respuesta fisiológica que pueden interferir con la capacidad de fertilizar, el propio proceso de fertilización o el desarrollo del huevo fecundado hasta la fase de implantación, con inclusión de esta última. 
2) Toxicidad del desarrollo, en su sentido más amplio para incluir cualquier efecto que interfiera con el desarrollo normal, tanto antes como después del nacimiento. Aquí se incluyen los efectos inducidos o manifestados en época prenatal así como los que se manifiestan tras el nacimiento. Se incluyen efectos embriotóxicos/fetotóxicos como disminución del peso corporal, retraso del crecimiento y del desarrollo, toxicidad para los órganos, muerte, aborto, defectos estructurales (efectos teratogénicos), defectos funcionales, defectos peri-postnatales, y problemas de desarrollo físico o mental tras el nacimiento hasta la fase de desarrollo de la pubertad normal, con inclusión de ésta. 
La clasificación de los productos químicos como tóxicos para la reproducción debe aplicarse a los productos químicos que tengan la propiedad intrínseca o específica de producir tales efectos tóxicos. Los productos químicos no deberán clasificarse como tóxicos para la reproducción cuando dichos efectos sean producidos exclusivamente como consecuencia secundaria inespecífica de otros efectos tóxicos. Los productos químicos más preocupantes en relación con los tóxicos para la reproducción son aquellos que a niveles de exposición no producen otros signos de toxicidad. 
La inclusión de un compuesto en la categoría 1 por sus efectos sobre la fertilidad y/o su toxicidad para el desarollo se basa en datos epidemiológicos. La asignación a la categoría 2 o 3 se basa principalmente en datos obtenidos con animales. Los datos procedentes de estudios in vitro o con huevos de aves se consideran como « pruebas complementarias » y sólo excepcionalmente podrían llevar a una clasificación en ausencia de datos in vivo. 
De forma similar a la mayoría de los demás tipos de efectos tóxicos, se supone que las sustancias tóxicas para la reproducción presentan un umbral por debajo del cual no se observan efectos negativos. Incluso aunque se hayan demostrado efectos claros en estudios con animales, la importancia para los seres humanos puede ser dudosa en función de las dosis administradas: por ejemplo, cuando se demuestran efectos sólo a dosis elevadas, o cuando existen marcadas diferencias tóxico-cinéticas, o cuando la vía de administración es inadecuada. Por estas o parecidas razones, puede justificarse la clasificación del producto en la categoría 3 o incluso su no clasificación. 
El Anexo V de la Directiva especifica un ensayo límite en el caso de sustancias de baja toxicidad. Si con una dosis de, al menos, 1 000 mg/kg por vía oral no se observan efectos tóxicos para la reproducción, puede considerarse que no es necesario hacer estudios a otras dosis. Si se dispone de datos procedentes de estudios realizados con dosis superiores a la citada dosis límite, estos datos deberán evaluarse junto con otros datos pertinentes. En condiciones normales, se considera que los efectos observados sólo a dosis superiores a la dosis límite no implican necesariamente la clasificación del producto como tóxico para la reproducción. EFECTOS SOBRE LA FERTILIDAD Para la clasificación de una sustancia en la categoría 2 por perjudicar la fertilidad, deberá disponerse en principio de elementos claros en una especie animal, con datos complementarios sobre el mecanismo o el lugar de acción, o de la relación química con otros agentes conocidos antifertilizantes u otros datos procedentes de seres humanos que lleven a la conclusión de que tales efectos aparecerían probablemente en los seres humanos. Cuando sólo se disponga de estudios realizados en una especie sin más datos complementarios pertinentes, podrá ser adecuada la clasificación en la categoría 3. Puesto que el perjuicio de la fertilidad puede producirse como fenómeno secundario inespecífico por toxicidad generalizada grave o en presencia de inanición grave, la clasificación en la categoría 2 sólo deberá hacerse si existen pruebas de algún grado de especificidad de la toxicidad para el sistema reproductor. Si se ha demostrado que el deterioro de la fertilidad en estudios con animales se debe a incapacidad para el acoplamiento, para clasificar el producto en la categoría 2 será necesario en principio disponer de datos sobre el mecanismo de acción para interpretar si sería probable que se presentara en seres humanos algún efecto negativo, como una alteración del tipo de liberación hormonal. TOXICIDAD EN EL DESARROLLO Para la clasificación en la categoría 2 deberá disponerse de pruebas claras que demuestren la presencia de efectos negativos en estudios bien realizados con una o más especies. Puesto que los efectos negativos durante el embarazo o tras el nacimiento pueden ser consecuencia secundaria de la toxicidad materna, disminución de la ingesta de comida o de agua, tensiones de la madre, falta de cuidados maternos, deficiencias específicas de la dieta, deficientes condiciones de vida de los animales, infecciones intercurrentes, etc., es importante que los efectos observados aparezcan en estudios bien realizados y a dosis que no estén asociadas con toxicidad marcada para la madre. La vía de exposición también es importante. En particular, la inyección de producto irritante por vía intraperitoneal puede producir lesiones locales en el útero y su contenido; los resultados de estos estudios deberán interpretarse con precaución y, en principio, no serán suficientes por sí mismos para provocar la clasificación del producto. La clasificación en la categoría 3 se basa en criterios similares a los aplicables a la categoría 2 pero puede utilizarse cuando el diseño experimental presenta deficiencias que hacen que las conclusiones sean menos convincentes, o cuando no pueda excluirse la posibilidad de que los efectos puedan deberse a fenómenos inespecíficos, como la toxicidad generalizada. En general, la clasificación en la categoría 3 o la ausencia de clasificación se permitirá en casos específicos cuando los únicos efectos registrados sean pequeños cambios en la incidencia de defectos espontáneos, pequeños cambios en las proporciones de variantes comunes como los que se observan en exámenes esqueléticos o pequeñas diferencias en las evaluaciones del desarrollo postnatal. Efectos durante la lactancia Las sustancias clasificadas como tóxicas para la reproducción y que también son preocupantes por sus efectos sobre la lactancia deberán etiquetarse además con R64 (véanse los criterios en punto 3.2.8). En relación con la clasificación, los efectos tóxicos sobre la descendencia que procedan exclusivamente de la exposición a través de la leche materna, o los efectos tóxicos derivados de la exposición directa de los niños no se considerarán « tóxicos para la reproducción », salvo que tales efectos produzcan un deterioro en el desarrollo de la descendencia. Las sustancias no clasificadas como tóxicas para la reproducción pero que sean preocupantes por su toxicidad cuando pasan al niño durante el período de lactancia deberán etiquetarse con R64 (véanse los criterios en punto 3.2.8). Esta frase R también puede ser adecuada para sustancias que afecten a la cantidad o calidad de la leche. R64 se asignará en principio teniendo en cuenta: a) estudios toxicocinéticos que indiquen la probabilidad de que la sustancia esté presente en niveles potencialmente tóxicos en la leche materna, y/o b) resultados de estudios con una o dos generaciones de animales que indiquen la presencia de efectos negativos sobre la descendencia debido al paso del producto a la leche, y/o c) datos obtenidos con seres humanos que indiquen un riesgo para los niños durante el período de lactancia. Las sustancias que se acumulen en el organismo y que puedan pasar posteriormente a la leche durante la lactancia podrán etiquetarse con R33 y R64. 4.2.4. Procedimiento para clasificar los preparados con respecto a los efectos específicos sobre la salud Si el preparado contiene una o más sustancias clasificadas con respecto a los criterios aquí establecidos, se clasificará conforme a los criterios a que se refieren las letras j) a q) del apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE (los límites de concentración figuran en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, o en el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE, cuando las sustancias de que se trate no estén incluidas en el Anexo I o figuren sin indicar los límites de concentración). 
5. CLASIFICACIÓN SEGÚN SUS EFECTOS SOBRE EL MEDIO AMBIENTE 5.1. Introducción La clasificación de las sustancias peligrosas para el medio ambiente tiene como objetivo principal alertar al usuario sobre los riesgos que tales sustancias representan para los ecosistemas. Los criterios que se ofrecen a continuación se refieren principalmente a los ecosistemas acuáticos, aunque, hay que reconocer, determinadas sustancias pueden afectar - simultánea o alternativamente - a otros ecosistemas, cuyos componentes varían desde la microflora y microfauna del suelo hasta los primates. 
Los criterios expuestos a continuación son una consecuencia directa de los métodos de ensayo establecidos en el Anexo V, siempre y cuando estén mencionados en éste. Los métodos de ensayo necesarios para los « datos básicos » a que se refiere el Anexo VII son limitados, y la información obtenida a partir de ellos puede resultar insuficiente para efectuar una clasificación adecuada. La clasificación puede requerir que se añadan otros datos derivados del nivel 1 (Anexo VIII) o de otros estudios equivalentes. Además, las sustancias ya clasificadas pueden verse sometidas a una revisión en función de que se disponga de nuevos datos. 
A efectos de clasificación y etiquetado, y habida cuenta del estado actual de los conocimientos, las sustancias se dividen en dos grupos, según sus efectos agudos y/o a largo plazo sobre los sistemas acuáticos o no acuáticos. 
5.2. Criterios de clasificación, indicaciones de peligro, elección de las frases indicadoras de riesgo 5.2.1. Medio ambiente acuático 5.2.1.1. Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente y se les asignarán el símbolo « N » y la correspondiente indicación de peligro, así como las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: 
R50: Muy tóxico para los organismos acuáticos y R53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces) %amp%le; 1 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia) %amp%le; 1 mg/l o CI50 72 h (para algas) %amp%le; 1 mg/l y la sustancia no es fácilmente degradable o el log Pow (logaritmo del coeficiente de reparto octanol/agua) %amp%ge; 3,0 (a menos que el FBC determinado experimentalmente sea %amp%le; 100) R50: Muy tóxico para los organismos acuáticos Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces) %amp%le; 1 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia) %amp%le; 1 mg/l o CI50 72 h (para algas) %amp%le; 1 mg/l R51: Tóxico para los organismos acuáticos y R 53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces) 1 mg/l %lt% CL50 %amp%le; 10 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia) 1 mg/l %lt% CE50 %amp%le; 10 mg/l o CI50 72 h (para algas) 1 mg/l %lt% CI50 %amp%le; 10 mg/l y la sustancia no es fácilmente degradable o el log Pow es %amp%ge; 3,0 (a menos que el FBC determinado experimentalmente sea %amp%le; 100) 5.2.1.2. Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente de acuerdo con los criterios establecidos a continuación. También se les asignarán las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: 
R52: Nocivo para los organismos acuáticos y R53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Toxicidad aguda: CL50 96 h (para peces): 10 mg/l %lt% CL50 %amp%le; 100 mg/l o CE50 48 h (para Daphnia): 10 mg/l %lt% CE50 %amp%le; 100 mg/l o CI50 72 h (para algas): 10 mg/l %lt% CI50 %amp%le; 100 mg/l y la sustancia no es fácilmente degradable. 
Este criterio se aplicará si no hay pruebas científicas adicionales de degradación y/o toxicidad suficientes para garantizar adecuadamente que ni la sustancia ni el producto de su degradación constituirán un peligro retardado o a largo plazo para el medio ambiente acuático. Estas pruebas científicas adicionales se basarán por regla general en los estudios que se requieren en el nivel 1 (Anexo VIII) o equivalentes, e incluirán: 
i) potencial demostrado de rápida degradación en el medio acuático; 
ii) ausencia de efectos de toxicidad crónica en una concentración de 1,0 mg l P1, por ejemplo, una concentración sin efectos observables superior a 1,0 mg l P1, determinada en un estudio prolongado de toxicidad con peces o Daphnia. 
R52: Nocivo para los organismos acuáticos Sustancias que no cumplan los criterios indicados en este capítulo pero que, sin embargo, pueden presentar un peligro para la estructura o el funcionamiento de los ecosistemas acuáticos, según las pruebas de que se disponga sobre su toxicidad. 
R53: Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente acuático Sustancias que no cumplan los criterios indicados en este capítulo pero que puedan presentar un peligro, retardado o a largo plazo, para la estructura o funcionamiento de los ecosistemas acuáticos, según las pruebas de que se disponga sobre su persistencia, potencial de acumulación y sobre su destino y comportamiento - previstos u observados - en el medio ambiente. 
Por ejemplo, las sustancias poco solubles en agua, es decir, con una solubilidad inferior a 1 mg P1, se incluirán en este criterio siempre que: 
a) no sean fácilmente degradables, y b) el log Pow sea %amp%ge; 3,0 (a menos que el FBC determinado experimentalmente sea %amp%le; 100). 
Este criterio se aplicará si no hay pruebas científicas adicionales de degradación o toxicidad suficientes para garantizar adecuadamente que ni la sustancia ni el producto de su degradación constituirán un peligro retardado o a largo plazo para el medio ambiente acuático. 
Estas pruebas científicas adicionales se basarán por regla general en los estudios que se requieren en el nivel 1 (Anexo VIII) o equivalentes, e incluirán: i) potencial demostrado de rápida degradación en el medio acuático; ii) ausencia de efectos de toxicidad crónica en el límite de solubilidad, por ejemplo, una concentración sin efectos observables superior al límite de solubilidad determinado en un estudio prolongado de toxicidad con peces o Daphnia. 5.2.1.3. Observaciones sobre la determinación de la Cl50 para algas y la degradabilidad - En caso de que se pueda demostrar que con las sustancias de intensa coloración el crecimiento de algas solamente resulta inhibido a consecuencia de la reducción de la intensidad luminosa, no se deberá utilizar Cl50 72h (para algas) como base de la clasificación. 
- Se considerará que las sustancias son fácilmente degradables si se cumplen los criterios siguientes: 
a) si se alcanzan los siguientes niveles de degradación en los estudios de biodegradación de 28 días: 
- en ensayos basados en carbono orgánico disuelto: 70 %, 
- en ensayos basados en reducción de oxígeno o en producción de dióxido de carbono: 60 % de los niveles máximos teóricos. 
Estos niveles de biodegradación deben alcanzarse en un plazo de diez días a partir del comienzo de la degradación, que se determina en el momento en que se ha degradado el 10 % de la sustancia, o b) si, en aquellos casos en que sólo se dispone de datos sobre la DQO y DBO5, el cociente DBO5/DQO es igual o superior a 0,5, o c) si se dispone de otras pruebas científicas convincentes que demuestren que la sustancia se puede degradar (biótica y/o abiótica) en el medio acuático hasta un nivel de %gt% 70/ % en un período de 28 días. 
5.2.2. Medio ambiente no acuático 5.2.2.1. Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente y se les asignarán el símbolo « N » y la correspondiente indicación de peligro, así como las frases de riesgo en función de los criterios siguientes: 
R54 Tóxico para la flora R55 Tóxico para la fauna R56 Tóxico para los organismos del suelo R57 Tóxico para las abejas R58 Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente Sustancias que, según las pruebas sobre su toxicidad, persistencia, potencial de acumulación y su destino y comportamiento en el medio ambiente -previstos u observados- puedan suponer un peligro, inmediato, retardado o a largo plazo para la estructura o funcionamiento de otros ecosistemas naturales aparte de los expuestos en el punto 5.2.1. Se elaborarán posteriormente criterios detallados. 
R59: Peligroso para la capa de ozono Sustancias que, según las pruebas sobre sus propiedades y su destino y comportamiento en el medio ambiente (previstos u observados), pueden suponer un peligro para la estructura y/o funcionamiento de la capa de ozono estratosférico. Aquí se incluyen las sustancias citadas en los grupos I, II, III, IV y del Anexo I del Reglamento (CEE) n° 594/91 del Consejo, relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono (DO n° L 67 de 14. 3. 1991, p. 1). 
5.2.2.2. Las sustancias se clasificarán como peligrosas para el medio ambiente de conformidad con los criterios establecidos a continuación. Las frases del riesgo se asignarán también de conformidad con los criterios siguientes: 
R59: Peligroso para la capa de ozono Sustancias que no estando sujetas a los criterios establecidos en el punto 5.2.2.1, pueden representar, en base a las evidencias disponibles de sus propiedades y a su destino medioambiental o el comportamiento previsible u observado, un peligro para la estructura y/o el funcionamiento de la capa estratosférica de ozono. Esto incluye las sustancias que están incluidas en el Anexo I el grupo VI del Reglamento (CEE) n° 594/91 del Consejo relativo a las sustancias que reducen la capa de ozono (DO n° L 67 de 14. 3. 1991, p. 1). 
6. ELECCIÓN DE LAS FRASES DE CONSEJOS DE PRUDENCIA 6.1. Introducción Las frases de prudencia (frases S) se asignarán a las sustancias y preparados peligrosos de acuerdo con los criterios generales siguientes. Además, en el Anexo II de la Directiva 88/379/CEE se incluye una lista de precauciones obligatorias para ciertos preparados. 
Siempre que el fabricante es mencionado en el capítulo 6, se refiere a la persona responsable de comercializar la sustancia o preparado. 
6.2. Frases de prudencia relativas a las sustancias y preparados S1 Consérvese bajo llave - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos y corrosivos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados que se vendan a los consumidores en general. 
S2 Manténgase fuera del alcance de los niños - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para todas las sustancias y preparados peligrosos que se vendan a los consumidores en general, a excepción de aquellos solamente clasificados como peligrosos para el medio ambiente. 
S3 Consérvese en lugar fresco - Aplicación - Peróxidos orgánicos. 
- Otras sustancias y preparados peligrosos cuyo punto de ebullición sea inferior o igual a 40 °C. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para los peróxidos orgánicos, salvo si se utiliza la frase S47. 
- Recomendada para las otras sustancias o preparados peligrosos cuyo punto de ebullición sea inferior o igual a 40 °C. 
S4 Manténgase lejos de locales habitados - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a las sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos, cuando sea conveniente reforzar la frase S13; por ejemplo, cuando haya riesgo de inhalación y dichas sustancias o preparados deban almacenarse lejos de locales habitados. La advertencia no tiene la finalidad de impedir una utilización apropiada de tales sustancias o preparados en locales habitados. 
S5 Consérvese en . . . (líquido apropiado a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados sólidos inflamables de forma espontánea. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, el sodio, el potasio o el fósforo blanco. 
S6 Consérvese en . . . (gas inerte a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados peligrosos que deban conservarse en atmósfera inerte. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, determinados compuestos organometálicos. 
S7 Manténgase el recipiente bien cerrado - Aplicación - Peróxidos orgánicos. 
- Sustancias y preparados que puedan desprender gases muy tóxicos, tóxicos, nocivos o extremadamente inflamables. 
- Sustancias y preparados que en contacto con la humedad desprendan gases extremadamente inflamables. 
- Sólidos fácilmente inflamables. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para los peróxidos orgánicos. 
- Recomendada para los demás casos arriba citados. 
S8 Manténgase el recipiente en lugar seco - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan reaccionar violentamente con el agua. 
- Sustancias y preparados que, en contacto con el agua, liberan gases extremadamente inflamables. 
- Sustancias y preparados que, en contacto con el agua, liberan gases muy tóxicos o tóxicos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a los casos arriba citados, cuando sea necesario reforzar las advertencias de las frases R14, R15 en particular, y R29. 
S9 Consérvese el recipiente en lugar bien ventilado - Aplicación - Sustancias y preparados volátiles que puedan desprender vapores muy tóxicos, tóxicos o nocivos. 
- Líquidos extremadamente inflamable o fácilmente inflamables y gases extremadamente inflamables. 
- Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados volátiles que pueden desprender vapores muy tóxicos, tóxicos o nocivos. 
- Recomendada para líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables o gases extremadamente inflamables. 
S12 No cerrar el recipiente herméticamente - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan hacer estallar su recipiente por desprendimiento de gases o de vapores. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a los casos especiales arriba citados. 
S13 Manténgase lejos de alimentos, bebidas y piensos - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos y nocivos. 
- Criterios de utilización - Recomendada cuando dichas sustancias o preparados puedan ser utilizados por el público en general. 
S14 Consérvese lejos de . . . (materiales incompatibles a especificar por el fabricante) - Aplicación - Peróxidos orgánicos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para los peróxidos orgánicos y limitada, normalmente, a los mismos. No obstante puede ser útil en ciertos casos excepcionales, cuando la incompatibilidad pudiera provocar un riesgo específico. 
S15 Conservar alejado del calor - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan descomponerse o reaccionar espontáneamente bajo el efecto del calor. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, los monómeros; no obstante, dicha fase no será obligatoria si ya se les han asignado las frases R2, R3 y/o R5. 
S16 Conservar alejado de toda llama o fuente de chispas - No fumar - Aplicación - Líquidos extremadamente inflamables o fácilmente inflamables y gases extremadamente inflamables. 
- Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados arriba mencionados, salvo si ya se les han asignado las frases R2, R3 y/o R5. 
S17 Manténgase lejos de materias combustibles - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan formar mezclas explosivas o espontáneamente inflamables con materias combustibles. 
- Criterios de utilización - Utilizar en casos especiales (por ejemplo, para reforzar la R8 y R9). 
S18 Manipúlese y ábrase el recipiente con prudencia - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan producir una sobrepresión en el recipiente. 
- Sustancias y preparados que puedan ocasionar la formación de peróxidos explosivos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a los casos arriba citados cuando haya un riesgo de lesiones oculares y/o cuando dichas sustancias y preparados puedan ser utilizados por el público en general. 
S20 No comer ni beber durante su utilización - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales (por ejemplo, arsénico y compuestos de arsénico, fluorocetatos) en particular cuando dichos productos puedan ser utilizados por el público en general. 
S21 No fumar durante su utilización - Aplicación - Sustancias y preparados cuya combustión produzca compuestos tóxicos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, compuestos halogenados. 
S22 No respirar el polvo - Aplicación - Todas las sustancias y preparados sólidos peligrosos para la salud. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados a los que se asigne R42. 
- Recomendada para las sustancias y preparados antes mencionados que se suministran en forma de polvo inhalable y de los que no se conocen los riesgos para la salud que pueda provocar su inhalación. 
S23 No respirar los gases/humos/vapores/aerosoles (denominaciones adecuadas a especificar por el fabricante) - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos, líquidos o gaseosos peligrosos para la salud. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados a los que se asigne R42. 
- Obligatoria para las sustancias y preparados destinados a utilizarse en forma de aerosoles. Se les deberá asignar además la frase S38 o la S51. 
- Recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por inhalación no mencionados en las frases de riesgo asignadas a dichas sustancias. No obstante, esta frase podrá utilizarse para reforzar tales frases de riesgo. 
S24 Evítese el contacto con la piel - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos para la salud. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados a los que se haya asignado R43, salvo que también se les haya asignado S36. 
- Recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por contacto con la piel no mencionados en las frases de riesgo asignadas a dichas sustancias. No obstante, esta frase podrá utilizarse para reforzar tales frases de riesgo. 
S25 Evítese el contacto con los ojos - Aplicación - Sustancias y preparados corrosivos o irritantes. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos excepcionales, por ejemplo, cuando se considere esencial resaltar el riesgo para los ojos ya indicado mediante las frases R34, R35, R36 o R41. Por consiguiente, dicho consejo es importante si estas sustancias y preparados pueden ser utilizados por los consumidores en general los cuales, normalmente, no tienen a su disposición un medio de protección adecuado para los ojos o para la cara. 
S26 En caso de contacto con los ojos, lávense inmediata y abundantemente con agua y acúdase a un médico - Aplicación - Sustancias y preparados corrosivos o irritantes. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados corrosivos, así como para las sustancias y preparados que deban llevar la frase R41. 
- Recomendada para las sustancias y preparados irritantes que deban llevar la frase R36. 
S27 Quítese inmediatamente la ropa contaminada - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o corrosivos. 
- Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos, fácilmente absorbibles por la piel, y para las sustancias y preparados corrosivos. Sin embargo, esta frase de prudencia no se deberá utilizar cuando se haya asignado S36. S28 En caso de contacto con la piel, lávese inmediata y abundantemente con . . . (productos a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o corrosivos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicas. 
- Recomendada para las otras sustancias y preparados antes citados, especialmente cuando el agua no es el líquido más apropiado para el lavado. S29 No tirar los residuos por el desaguee - Aplicación - Líquidos extremada o fácilmente inflamables que no se mezclan con el agua. 
- Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados antes citados que vaya a utilizar probablemente el público en general. S30 No echar jamás agua a este producto - Aplicación - Sustancias y preparados que reaccionen violentamente con el agua. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, ácido sulfúrico. También podrá utilizarse para aclarar una información, para reforzar R14 o, incluso, como alternativa a R14. S33 Evítese la acumulación de cargas electro estáticas - Aplicación - Sustancias y preparados extremada o fácilmente inflamables. 
- Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados utilizados que no absorben la humedad en la industria. No se utiliza prácticamente nunca para las sustancias y preparados comercializados para su uso por el público. S35 Elimínense los residuos del producto y sus recipientes con todas las precauciones posibles - Aplicación - Sustancias y preparados explosivos. 
- Sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos. 
- Sustancias peligrosas para el medio ambiente. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados explosivos que no sean peróxidos orgánicos. 
- Recomendado para las sustancias y los preparados muy tóxicos y tóxicos, particularmente cuando vayan a ser utilizados con probabilidad por el público en general. 
- Recomendada para las sustancias peligrosas para el medio ambiente a las que no se aplique S56 cuando tales sustancias puedan ser utilizadas por el público en general. S36 Usen indumentaria protectora adecuada - Aplicación - Peróxidos orgánicos. 
- Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos o nocivos. 
- Sustancias y preparados corrosivos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos. 
- Obligatoria para sustancias y preparados a los que se haya asignado R21 o R24. 
- Obligatoria para las sustancias carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción de la categoría 3, salvo cuando sus efectos se produzcan sólo por inhalación de la sustancia o preparado. 
- Obligatoria para los peróxidos orgánicos. 
- Recomendada para sustancias y preparados muy tóxicos si no se conoce el valor DL50 por vía dérmica y es probable que la sustancia o preparado sea tóxico por contacto con la piel. 
- Recomendada para las sustancias y preparados utilizados en la industria cuando puedan causar daño a la salud por una exposición prolongada. S37 Usen guantes adecuados - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos, nocivos o corrosivos. 
- Peróxidos orgánicos. 
- Sustancias y preparados irritantes para la piel. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para sustancias y preparados muy tóxicos y corrosivos. 
- Obligatoria para sustancias y preparados a los que se les haya asignado R21, R24 o R43. 
- Obligatoria para las sustancias carcinogénicas, mutagénicas y tóxicas para la reproducción de la categoría 3, salvo cuando sus efectos se produzcan sólo por inhalación de la sustancia o preparado. 
- Obligatoria para los peróxidos orgánicos. 
- Recomendada para sustancias y preparados tóxicos si no se conoce el valor DL50 por vía dérmica y es probable que la sustancia o preparado sea tóxico por contacto con la piel. 
- Recomendada para las sustancias y preparados irritantes para la piel por sus propiedades desengrasantes. S38 En caso de ventilación insuficiente, usen un equipo respiratorio adecuado - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos o tóxicos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a aquellos casos especiales en que las sustancias y preparados muy tóxicos o tóxicos se utilizan en la industria o en la agricultura. S39 Usen protección para los ojos/la cara - Aplicación - Peróxidos orgánicos. 
- Sustancias y preparados corrosivos, incluidos los irritantes, que puedan provocar graves lesiones oculares. 
- Sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados a los que se haya asignado R34, R35 o R41. 
- Obligatoria para los peróxidos orgánicos. 
- Recomendada cuando sea necesario llamar la atención del usuario sobre los riesgos por contacto con los ojos no mencionados en las frases de riesgo que deben asignarse. 
- Limitada normalmente a casos excepcionales en que al utilizar las sustancias y preparados muy tóxicos y tóxicos haya riesgo de salpicaduras y que dichas sustancias y preparados puedan ser fácilmente absorbidos por la piel. S40 Para limpiar el suelo y los objetos contaminados por este producto, úsese . . . (a especificar por el fabricante) - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a las sustancias y preparados peligrosos para los que el agua no es el medio de limpieza más adecuado (por ejemplo, cuando se debe recurrir a absorberlos con un material pulverulento o a disolverlo con un disolvente, etc.) y en caso de que sea imperioso, por razones de salud o de seguridad, hacer constar esta advertencia en el etiquetado. S41 En caso de incendio y/o de explosión no respirar los humos - Aplicación - Sustancias y preparados peligrosos en cuya combustión se desprenden gases muy tóxicos o tóxicos. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales. S42 Durante las fumigaciones/pulverizaciones use un equipo respiratorio adecuado (denominaciones adecuadas a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados destinados a dicho uso, pero que puedan poner en peligro la salud y la seguridad del usuario si no se toman las medidas de precaución adecuadas. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales. S43 En caso de incendio, utilizar . . . (los medios de extinción los debe especificar el fabricante) (si el agua aumenta el riesgo, se deberá añadir: « No usar nunca agua ») - Aplicación - Sustancias y preparados extremadamente inflamables, fácilmente inflamables e inflamables. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados que, en contacto con el agua o el aire húmedo, liberan gases extremadamente inflamables. 
- Recomendada para las sustancias y preparados extremadamente inflamables, fácilmente inflamables e inflamables, especialmente cuando no sean miscibles con el agua. S45 En caso de accidente o malestar, acuda inmediatamente al médico (si es posible, muéstrele la etiqueta) - Aplicación - Sustancias y preparados muy tóxicos. 
- Sustancias y preparados tóxicos y corrosivos. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados mencionados anteriormente. S46 En caso de ingestión, acuda inmediatamente al médico y muéstrele la etiqueta o el envase - Aplicación - Todas las sustancias y preparados peligrosos que no sean los muy tóxicos, tóxicos, corrosivos o peligrosos para el medio ambiente. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para todas las sustancias y preparados peligrosos antes citados que puedan ser utilizados por el público en general, salvo si la ingestión de dichos productos puede considerarse inofensiva, especialmente para los niños. S47 Consérvese a una temperatura no superior a . . . °C (a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados que, a cierta temperatura, son inestables. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales (por ejemplo, determinados peróxidos orgánicos). S48 Consérvese húmedo con . . . (medio apropiado a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados que si se desecan pueden ser muy sensibles a las chispas, al frotamiento o al choque. 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a casos especiales, por ejemplo, las nitrocelulosas. S49 Consérvese únicamente en el recipiente de origen - Aplicación - Sustancias y preparados sensibles a la descomposición catalítica. 
- Criterios de utilización - Sustancias y preparados sensibles a la descomposición catalítica, por ejemplo, algunos peróxidos orgánicos. S50 No mezclar con . . . (a especificar por el fabricante) - Aplicación - Sustancias y preparados que puedan reaccionar con el producto especificado y liberar gases muy tóxicos o tóxicos. 
- Peróxidos orgánicos. 
- Criterios de utilización - Recomendada para las sustancias y preparados antes citados que puedan ser vendidos al público en general, cuando esta frase sea preferible a R31 o R32. 
- Obligatoria para determinados peróxidos que con catalizadores o iniciadores puedan producir reacciones violentas. 
S51 Úsese únicamente en lugares bien ventilados - Aplicación - Sustancias y preparados que originen o puedan originar desprendimiento de vapores, polvo, aerosoles, humos, nieblas, etc., que aumenten los riesgos por inhalación o los riesgos de incendio o de explosión. 
- Criterios de utilización - Recomendada cuando no convenga utilizar la frase S38. Por consiguiente, el uso de esta frase es importante cuando tales sustancias y preparados puedan ser utilizados por el público en general. S52 No usar sobre grandes superficies en locales habitados - Aplicación - Sustancias volátiles muy tóxicas, tóxicas y nocivas y preparados que las contengan. 
- Criterios de utilización - Recomendada cuando la exposición prolongada a dichas sustancias puede afectar a la salud a causa de la volatilización que se produce en grandes superficies, en viviendas o locales habitados. S53 Evítese la exposición - Recábense instrucciones especiales antes del uso - Aplicación - Sustancias y preparados carcinogénicos, mutagénicos y/o tóxicos para la reproducción. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y los preparados antes mencionados a los que se han asignado las frases R45, R46, R47, R49, R60 o R61. S56 Elimínense esta sustancia y su recipiente en un punto de recogida pública de residuos especiales o peligrosos - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. 
- Criterios de utilización - Recomendada para sustancias a las que se haya asignado el símbolo « N » y vayan a ser utilizadas probablemente por el público en general. S57 Utilícese un envase de seguridad adecuado para evitar la contaminación del medio ambiente - Aplicación - Sustancias a las que se haya asignado el símbolo « N ». 
- Criterios de utilización - Limitada normalmente a sustancias que no vayan a ser utilizadas con probabilidad por el público en general. S59 Remitirse al fabricante o proveedor para obtener información sobre su recuperación/reciclado - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias peligrosas para la capa de ozono. 
- Recomendada para las otras sustancias que hayan recibido el símbolo « N » y cuya recuperación o reciclado se recomienda. S60 Elimínese el producto y su recipiente como residuos peligrosos - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. 
- Criterios de utilización - Recomendado para sustancias a las que se haya asignado el símbolo « N » y no vayan a ser utilizadas probablemente por el público en general. S61 Evítese su liberación al medio ambiente. Recábense instrucciones específicas de la ficha de datos de seguridad - Aplicación - Sustancias peligrosas para el medio ambiente. 
- Criterios de utilización - Utilizada normalmente con sustancias a las que se haya asignado el símbolo « N ». 
- Recomendada para todas las sustancias clasificadas como peligrosas para el medio ambiente que no estén incluidas en la descripción anterior. S62 En caso de ingestión no provocar el vómito: acuda inmediatamente al médico y muéstrele la etiqueta o el envase - Aplicación - Sustancia y preparados líquidos con una viscosidad cinemática, media con un viscosímetro rotatorio según la norma ISO 3219 o un método equivalente, que sea inferior a 7x10-6m2/sec a 40 °C y contengan hidrocarburos alifáticos, alicíclicos o aromáticos en una concentración total igual o superior al 10 %. 
- No aplicable a las sustancias y preparados comercializados en envases para aerosoles. 
- Criterios de utilización - Obligatoria para las sustancias y preparados antes citados si se venden al público en general o es probable su uso por éste. 
- Recomendada para las sustancias y preparados antes citados cuando se empleen en la industria. 7. ETIQUETADO 7.1. Una vez clasificada la sustancia o preparado, la etiqueta correspondiente se determinará con arreglo a lo establecido en el artículo 23 de la Directiva 67/548/CEE y en el artículo 7 de la Directiva 88/379/CEE, relativas a las sustancias y los preparados respectivamente. La presente sección explica cómo se determina la etiqueta y, sobre todo, sirve de guía para elegir las frases de precaución y de riesgo adecuadas. 
La etiqueta contendrá la información siguiente: 
a) el nombre o nombres de las sustancias que deban figurar en la etiqueta; 
b) el nombre, dirección y número de teléfono del fabricante o importador; 
c) los símbolos e indicación de peligro; 
d) las frases que indiquen los riesgos específicos (frases R); 
e) las frases que indiquen los consejos de prudencia (frases S); 
f) el número CEE cuando se trate de sustancias. 
7.1.1. Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, la etiqueta incluirá las palabras « etiqueta CEE ». 
7.1.2. Elección final de las frases de riesgo y de prudencia A pesar de que la elección final de las frases R y S se rija, en primer lugar, por la necesidad de proporcionar toda la información indispensable, conviene asimismo tener presente la claridad y el impacto de la etiqueta. Para mayor claridad, la información necesaria deberá expresarse en un número mínimo de frases. 
Respecto a las sustancias y preparados irritantes, fácilmente inflamables, inflamables o comburentes, no será necesario indicar las frases R y las frases S cuando el contenido del envase no exceda de los 125 ml. Esta norma se aplicará también a las sustancias nocivas de igual contenido, cuando no se vendan al público en general. 
7.1.3. Las indicaciones tales « no tóxico », « no nocivo » o cualquier otra indicación análoga no podrán inscribirse en la etiqueta ni en el envase de las sustancias o preparados incluidos en el ámbito de las Directivas 67/548/CEE y 88/379/CEE. 
7.1.4. El Anexo II de la Directiva 88/379/CEE contiene disposiciones específicas con respecto al etiquetado de ciertos preparados. 
7.2. Nombre(s) químico(s) que deben figurar en la etiqueta 7.2.1. Cuando las sustancias estén incluidas en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, la etiqueta llevará el nombre de las sustancias designadas con alguno de los términos que figuran en el Anexo I. 
Cuando las sustancias no estén incluidas en el Anexo I, el nombre se establecerá con arreglo a una nomenclatura química reconocida internacionalmente, según se indica en punto 1.4. 
7.2.2. Cuando se trate de preparados, la elección de los nombres que deban figurar en la etiqueta se ajustará a lo dispuesto en la letra c) del apartado 1 del artículo 7 de la Directica 88/369/CEE. 
NB: 
Si se trata de preparados concentrados cuyo uso se destina a la industria del perfume: 
- la persona responsable de su comercialización podrá identificar simplemente la sustancia sensibilizadora que, a su juicio, sea la principal causante del riesgo de sensibilización; 
- si se trata de sustancias naturales, el nombre químico podrá ser del tipo de « aceite esencial de . . . . . », « extracto de . . .», en lugar del nombre de los componentes de dicho aceite o extracto. 
7.3. Elección de los símbolos de peligro El diseño de los símbolos de peligro y la redacción de las indicaciones de peligro deberán coincidir con los establecidos en el Anexo II. Los símbolos deberán ir impresos en negro sobre fondo amarillo anaranjado. 
7.3.1. Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I, los símbolos e indicaciones de peligro serán los que figuran en este Anexo. 
7.3.2. Cuando se trate de sustancias peligrosas no incluidas aún en el Anexo I y cuando se trate de preparados, los símbolos e indicaciones de peligro se ajustarán a lo dispuesto en el presente Anexo. 
Cuando una sustancia deba llevar más de un símbolo: 
- la obligación de poner el símbolo T convierte en facultativos los símbolos X y C; 
- la obligación de poner el símbolo C convierte en facultativo el símbolo X; 
- la obligación de poner el símbolo E convierte en facultativos los símbolos F y O. 
7.4. Elección de las frases de riesgo La redacción de las frases R se ajustará a lo establecido en el Anexo III de la Directiva 67/548/CEE. 
Las frases R combinadas del Anexo III se aplicarán cuando corresponda. 
7.4.1. Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I, las frases R serán indicadas en el Anexo. 
7.4.2. Cuando se trate de sustancias no incluidas en el Anexo I, las frases R se seleccionarán con arreglo a los criterios y prioridades siguientes: 
a) peligros que originen efectos sobre la salud: 
i) las frases R que correspondan a la categoría del peligro caracterizada por un símbolo deberán figurar en la etiqueta, 
ii) las frases R que correspondan a otras categorías de peligro que no están caracterizadas por un símbolo, conforme al artículo 23 de la Directiva 67/548/CEE; 
b) peligros derivados de las propiedades fisicoquímicas: 
- se aplicarán los criterios descritos en la letra a), excepto cuando no sea necesario indicar las frases de riesgo « extremadamente inflamable » cuando supongan una repetición de la indicación de peligro ilustrada con un símbolo; 
c) peligros para el medio ambiente: 
- las frases R correspondientes a la clasificación « peligrosa para el medio ambiente » deberán figurar en la etiqueta. 
7.4.3. En el caso de los preparados, las frases R se seleccionarán en función de los criterios y prioridades siguientes: 
a) peligros que originan efectos sobre la salud: 
i) las frases R que correspondan a la categoría de peligro ilustrada por un símbolo. En determinados casos, las frases R deberán adaptarse según los cuadros del Anexo I de la Directiva 88/379/CEE. Más en concreto, deberán figurar en la etiqueta las frases R del o los componentes que dan lugar a que se asigne al preparado la categoría de peligroso, 
ii) las frases R que correspondan a otras categorías de peligro que se hayan asignado a los componentes, pero que no estén ilustradas por un símbolo, conforme al apartado d) del artículo 7 de la Directiva 88/379/CEE; 
b) peligros derivados de las propiedades fisicoquímicas: 
- se aplicarán los criterios descritos en la letra a); no será necesario indicar la frase de riesgo « extremadamente inflamable » o « fácilmente inflamable » cuando supongan una repetición de la indicación de peligro ilustrada con un símbolo. 
Como norma general, en el caso de los preparados, bastará un máximo de cuatro frases R para describir el riesgo; a tal efecto, las frases combinadas enumeradas en el Anexo III se considerarán como frases simples. No obstante, las frases tipo deberán abarcar todos los riesgos principales asociados al preparado. 
Sin embargo, si el fabricante opina que es necesario precisar la existencia de riesgos para el medio ambiente se añadirán otras frases R adecuadas. 
7.5. Frases de prudencia La redacción de las frases S se ajustará a lo establecido en el Anexo IV de la Directiva 67/548/CEE. 
Las frases S combinadas del Anexo IV se aplicarán cuando corresponda. 
7.5.1. Cuando se trate de sustancias incluidas en el Anexo I, las frases S serán las indicadas en este Anexo. Cuando no se indique ninguna frase S, el fabricante o importador podrá incluir cualquier frase o frases S apropiadas. 
7.5.2. Elección de las frases de prudencia La elección final de las frases S deberá hacerse teniendo en cuenta las frases R indicadas en la etiqueta y el uso previsto para la sustancia o el preparado: 
- por regla general, bastará con un máximo de cuatro frases S para formular de modo adecuado la medida de precaución; a tal efecto, las frases combinadas enumeradas en el Anexo IV se considerarán como frases simples; 
- en el caso de peligros para el medio ambiente se utilizará un mínimo de una frase S y un máximo de cuatro; 
- si se seleccionan cuidadosamente las frases S, algunas frases R resultan superfluas y viceversa: algunas frases de precaución que corresponden claramente a frases de riesgo sólo figurarán en la etiquera cuando se quiera resaltar una advertencia concreta; 
- en la elección de frases S, se prestará una atención muy especial a las condiciones de uso previstas para determinadas sustancias y preparados, por ejemplo, la pulverización o cualquier otra aplicación de los aerosoles. Se elegirán las frases teniendo en cuenta la utilización prevista; 
- las frases de prudencia S1, S2 y S45 son obligatorias para todas las sustancias y preparados muy tóxicos, tóxicos y corrosivos que se venden al público en general; 
- las frases de prudencia S2 y S46 son obligatorias para todas las demás sustancias (excepto aquellas solamente clasificadas como peligrosas para el medio ambiente) y preparados peligrosos que se vendan al publico en general. 
7.6. Número CEE Si una sustancia citada en la etiqueta figura en el Inventario europeo de sustancias químicas comerciales existentes (EINECS) o en la Lista europea de sustancias químicas notificadas (ELINCS), se indicará también en la etiqueta el número EINECS o ELINCS de la sustancia. Este requisito no se aplica a los preparados. 
8. CASOS ESPECIALES: SUSTANCIAS 8.1. Bombonas portátiles de gas Para las bombonas portátiles de gas, los requisitos del etiquetado se considerarán satisfechos cuando se cumpla lo dispuesto en el artículo 23 o en la letra b) del apartado 6 del artículo 24 de la Directiva 67/548/CEE. 
Sin embargo, como excepción a lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 24, puede utilizarse una de las siguientes alternativas para cilindros de gas con una capacidad de agua inferior o igual a 150 litros: 
- el formato y las dimensiones de la etiqueta pueden seguir las prescripciones de la norma ISO: ISO/DP 7225, 
- la información especificada en el apartado 2 del artículo 23 puede aparecer sobre un disco o una etiqueta duradera de información que se mantendrá unida al cilindro. 
8.2. Metales en forma maciza Estas sustancias están clasificadas en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE o bien se clasificarán con arreglo al artículo 6 de la misma. No obstante, algunas de ellas, aunque están clasificadas conforme al artículo 2 de dicha Directiva, bajo la forma en que se comercializan no suponen peligro para la salud humana en caso de inhalación, ingestión o contacto con la piel. Este tipo de sustancias no requiere una etiqueta conforme al artículo 23 de dicha Directiva. Sin embargo, el responsable de su comercialización comunicará al usuario toda la información que debería figurar en la etiqueta, en el formato establecido en el artículo 26 de la citada Directiva. 
9. CASOS ESPECIALES: PREPARADOS 9.1. Preparados gaseosos (mezclas de gases) En lo referente a los preparados gaseosos, será preciso tener en cuenta: 
- la evaluación de las propiedades fisicoquímicas, 
- la evaluación de los peligros para la salud. 
9.1.1. Evaluación de las propiedades fisicoquímicas 9.1.1.1. Inflamabilidad Las propiedades inflamables de estos preparados se determinarán de acuerdo con el apartado 2 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, según los métodos especificados en la parte A del Anexo V de la Directiva 67/548/CEE. 
Los preparados se clasificarán de acuerdo con los resultados obtenidos en los ensayos y con respecto a los criterios del Anexo V y la guía para el etiquetado. 
No obstante, en casos excepcionales, cuando los preparados se fabriquen por pedidos en pequeñas cantidades, la inflamabilidad de dichas mezclas de gases se podrá evaluar siguiendo el siguiente método de cálculo: 
La expresión de la mezcla de gases A1F1 + . . . + AiFi + . . . AnFn + B1I1 + . . . BiIi + . . . BpIp donde: Ai y Bi son las fracciones molares, 
Fi es el gas inflamable, 
Ii es el gas inerte, 
n es el número de gases inflamables, 
p es el número de gases inertes, 
se puede transformar en una fórmula en la que todos los gasos inertes (Ii) se expresen en un equivalente de nitrógeno, utilizando un coeficiente Ki, y en la que el contenido equivalente de gas inflamable Ai se expresa del modo siguiente: 
A%amp%prime;i = Ai × ( 100 (Ai+KiBi) ) Si se utiliza el valor del contenido máximo de gas inflamable que, en una mezcla con nitrógeno, produzca una composición no inflamable en el aire (Tci), se obtendrá la expresión siguiente: 
Ói A%amp%prime;i/Tci 1 La mezcla de gases será inflamable si el valor de la citada expresión es mayor que 1; entonces el preparado se clasificará como extremadamente inflamable y se le asignará la frase R12. 
Coeficientes de equivalencia (Ki) Los valores de los coeficientes de equivalencia Ki entre los gases inertes y el nitrógeno, y los de contenido máximo de gas inflamable (Tci) se basarán en las tablas 1 y 2 de la norma ISO: ISO 10156 (edición 15.12.1990). 
Contenido máximo de gas inflamable (Tci) El valor del contenido máximo de gas inflamable (Tci) se basará en la tabla 2 de la norma ISO: ISO 10156 (edición 15.12.1990). Si hay algún valor del Tci de gas inflamable que no figure en dicha norma, se empleará el límite inferior de explosividad (LIE) que corresponda. Si no existe valor LIE, el valor del Tci quedará fijado en el 1 % del volumen. 
Observaciones - La fórmula anterior se puede emplear para conseguir un correcto etiquetado de los preparados gaseosos, pero no debe tomarse como un método sustitutivo de los experimentos que se llevan a cabo para determinar los parámetros técnicos de seguridad. 
- Además, esta fórmula no proporciona ningún dato sobre si las mezclas que contienen gases comburentes pueden prepararse con seguridad. Para calcular la inflamabilidad no se toman en consideración los gases comburentes. 
- Dicha expresión proporcionará resultados fiables sólo en los casos en que los gases inflamables no tengan influencia unos en otros en lo que respecta a la inflamabilidad. Esto ha de tenerse en cuenta, por ejemplo, en el caso de los hidrocarburos halogenados. 
9.1.1.2. Propiedades comburentes Habida cuenta de que el Anexo V de la Directiva 67/548/CEE no contiene un método para determinar las propiedades comburentes de las mezclas de gases, estas propiedades deberán evaluarse según el siguiente método de cálculo: 
El principio del método consiste en comparar el potencial comburente de los gases que integran una mezcla con el potencial comburente del oxígeno en el aire. La concentración de gases en la mezcla se expresa en porcentaje de volumen. 
Se considera que la mezcla gaseosa es tan comburente o más que el aire si se cumple la condición siguiente: 
Ói xiCi %amp%ge; 21 donde: xi es la concentración de gas i en porcentaje de volumen, 
Ci es el coeficiente de equivalencia de oxígeno. 
En tal caso, el preparado se clasificará como « comburente » y se le asignará la frase R8. 
Coeficientes de equivalencia entre los gases comburentes y el oxígeno Los coeficientes utilizados para calcular la capacidad comburente de ciertos gases integrantes de una mezcla con respecto a la capacidad comburente del oxígeno en el aire, que se enumeran en el punto 5.2 de la norma ISO: ISO 10156 (edición 15.12.1990), son los siguientes: 
O2 1 N2O 0,6 Cuando no exista un valor del coeficiente Ci para un gas en la norma citada, se atribuirá a este coeficiente un valor de 40. 
9.1.2. Evaluación de los efectos sobre la salud La evaluación del peligro para la salud que puede suponer un preparado se realizará conforme al apartado 3 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE. 
Cuando ésta se lleve a cabo según el método convencional mencionado en el apartado 5 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, con referencia a los límites de concentración individuales, éstos se expresarán en porcentajes de volumen, y figurarán: 
- en el Anexo I de la Directiva 67/548/CEE, para el o los gases considerados, o - en el Anexo I de la Directiva 88/379/CEE (cuadros I A a VI A), cuando los gases considerados no figuren en el Anexo I, o figuren sin indicación de límites de concentración. 
9.1.3. Etiquetado Los requisitos de etiquetado para las bombonas portátiles de gas se verán satisfechos cuando sean conformes con la letra b) del apartado 5 del artículo 8 de la Directiva 88/379/CEE. 
No obstante, como excepción a los apartados 1 y 2 del artículo 8, en el caso de las bombonas de gas con una capacidad cúbica menor o igual a 150 l, el formato y dimensiones de la etiqueta se atendrá a lo dispuesto en la norma ISO: ISO/DP 7225. En tal caso, la etiqueta podrá llevar la denominación genérica o el nombre industrial o comercial del preparado, siempre que las sustancias peligrosas que compongan el preparado estén indicadas en el cuerpo de la bombona de gas de forma clara e indeleble. 
9.2. Aleaciones, preparados que contengan polímeros y preparados que contengan elastómeros Estos preparados se clasificarán de acuerdo con lo estipulado en el artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE y se etiquetarán conforme al artículo 7 de dicha Directiva. 
No obstante, aunque algunos de estos preparados están clasificados de acuerdo con el apartado 3 del artículo 3 de la Directiva 88/379/CEE, bajo la forma en que están comercializados no presentan ningún peligro para la salud del hombre en caso de inhalación, ingestión o contacto con la piel. Por tanto, no es necesario etiquetar estos preparados según el artículo 7. De todas formas, se comunicará al usuario profesional toda la información que debería figurar en la etiqueta, mediante un sistema de información, en el formato establecido en el artículo 10 de la Directiva antes citada. 
9.3. Peróxidos orgánicos Los peróxidos orgánicos combinan las propiedades de un comburente y de un combustible en una sola molécula: cuando se descompone un peróxido orgánico, la parte comburente de la molécula reacciona exotérmicamente con la parte combustible. Los métodos existentes en el Anexo V no pueden aplicarse a la determinación de las propiedades comburentes de los peróxidos orgánicos. 
Deberá utilizarse el siguiente método de cálculo, basado en la presencia de oxígeno activo. 
El contenido en oxígeno disponible (%) de un preparado de peróxido orgánico viene dado por la fórmula: 
16 x (ni x ci/mi) donde: 
ni = número de grupos peróxido por molécula del peróxido orgánico i, 
ci = concentración (peso %) del peróxido orgánico i, 
mi = peso molecular del peróxido orgánico i. 
DECLARACIÓN DE LA COMISIÓN 
Con respecto al punto 4.1.5 y, en particular, su último párrafo, la Comisión declara que, en caso de que contemple recurrir al procedimiento del artículo 28 de la Directiva 67/548/CEE, está dispuesta a consultar previamente a expertos competentes designados por los Estados miembros y que posean cualificaciones específicas en lo referente a los efectos carcinogénicos, mutagénicos y tóxicos para la reproducción. 
Estas consultas tendrían lugar conforme al procedimiento habitual de consultas a expertos nacionales o en el marco de los comités existentes. Se procederá de la misma manera cuando las sustancias que ya figuran en el Anexo I deban ser reclasificadas en función de sus efectos carcinogénicos, mutagénicos o tóxicos para la reproducción. 
