Reglamento (CEE) n° 2591/85 de la Comisión, de 13 de septiembre de 1985, por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 1351/72 relativo al reconocimiento de las agrupaciones de productores en el sector del lúpulo 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2591/85 DE LA COMISIÓN 
de 13 de septiembre de 1985 
por el que se modifica el Reglamento ( CEE ) n º 1351/72 relativo al reconocimiento de las agrupaciones de productores en el sector del lúpulo 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 1696/71 del Consejo , de 26 de julio de 1971 , sobre organización común de los mercados del lúpulo (1) , modificado en último lugar por el Acta de adhesión de Grecia y , en particular , el apartado 5 de su artículo 7 , 
Considerando que el Reglamento ( CEE ) n º 1351/72 de la Comisión (2) , modificado en último lugar por el Reglamento ( CEE ) n º 2564/77 (3) , ha precisado las condiciones en que se reconocerán o se dejarán de reconocer las agrupaciones de productores o las asociaciones de agrupaciones reconocidas de productores por cada Estado miembro ; 
Considerando que , cuando el importe de la ayuda a la producción se conceda a las agrupaciones reconocidas de productores , el mismo puede ser utilizado para acciones de estabilización del mercado ; que es conveniente que cada Estado miembro ejerza también un control sobre las condiciones en que las agrupaciones reconocidas de productores utilizan la ayuda en relación a las finalidades que se les han asignado ; que sería oportuno disponer la devolución de este importe cuando el empleo de la ayuda no se ajuste a las condiciones establecidas por el Reglamento ( CEE ) n º 1696/71 ; 
Considerando que las medidas dispuestas en el presente Reglamento son conformes al dictamen del Comité de gestión del lúpulo , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
En el artículo 4 del Reglamento ( CEE ) n º 1351/72 , el apartado 3 queda sustituido por el texto siguiente : 
« 3 . Los Estados miembros ejercerán control permanente sobre la forma en que las agrupaciones reconocidas respetan las condiciones de reconocimiento y administran la ayuda . 
En caso de que resulte que tal administración no es compatible con las disposiciones del apartado 1 del artículo 7 del Reglamento ( CEE ) n º 1696/71 y , en particular , con la finalidad de las medidas a que se refiere el guión segundo de la letra e ) de dicho apartado , los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que las agrupaciones reconocidas de productores devuelvan los importes de que se traten . » 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 13 de septiembre de 1985 . 
Por la Comisión 
Frans ANDRIESSEN 
Vicepresidente 
(1) DO n º L 175 de 4 . 8 . 1971 , p. 1 . 
(2) DO n º L 148 de 30 . 6 . 1972 , p. 13 . 
(3) DO n º L 299 de 23 . 11 . 1977 , p. 9 . 
