2005/647/CE: Decisi%oacute%n de la Comisi%oacute%n, de 5 de septiembre de 2005, relativa a la asignaci%oacute%n de cuotas de importaci%oacute%n de sustancias reguladas con arreglo al Reglamento (CE) n%deg% 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo en el per%iacute%odo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005[notificada con el n%uacute%mero C(2005) 2036] 
Decisión de la Comisión 
de 5 de septiembre de 2005 
relativa a la asignación de cuotas de importación de sustancias reguladas con arreglo al Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 
[notificada con el número C(2005) 2036] 
(Los textos en lenguas española, alemana, griega, inglesa, francesa, italiana, neerlandesa, polaca y eslovena son los únicos auténticos) 
(2005/647/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2037/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de junio de 2000, sobre las sustancias que agotan la capa de ozono [1], y, en particular, su artículo 7, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Los límites cuantitativos en relación con la puesta en el mercado de sustancias reguladas en la Comunidad se fijan en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 2037/2000 y en su anexo III. 
(2) El artículo 4, apartado 2, inciso i), letra d), del Reglamento (CE) no 2037/2000 prohíbe a todos los productores e importadores la puesta en el mercado o la utilización por cuenta propia de bromuro de metilo a partir del 31 de diciembre de 2004. Su artículo 4, apartado 4, inciso i), letra b), contempla una excepción a esta prohibición del uso de bromuro de metilo para satisfacer las solicitudes autorizadas para usos críticos por parte de los usuarios identificados como establece el artículo 3, apartado 2, inciso ii). La cantidad de bromuro de metilo autorizada para usos críticos en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 se publicará en otra decisión de la Comisión separada. 
(3) El artículo 4, apartado 2), inciso iii), contempla una excepción al artículo 4, apartado 2, inciso i), letra d), si el bromuro de metilo se importa o produce para usos de cuarentena o de operaciones previas a la expedición. La cantidad de bromuro de metilo que puede importarse o producirse para esos usos en 2005 no debe superar la media del nivel calculado de bromuro de metilo que un productor o importador hubiera puesto en el mercado o utilizado por cuenta propia para usos de cuarentena y de operaciones previas a la expedición en los años 1996, 1997 y 1998. 
(4) El artículo 4, apartado 3, inciso i), letra e), del Reglamento (CE) no 2037/2000 fija el nivel calculado total de hidroclorofluorocarburos que los productores e importadores pueden poner en el mercado o utilizar por cuenta propia en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
(5) La Comisión publicó un anuncio a los importadores de la Comunidad Europea de sustancias reguladas que agotan la capa de ozono [2] y, en respuesta, recibió declaraciones de importaciones previstas para 2005. 
(6) La asignación de las cuotas de hidroclorofluorocarburos a los productores e importadores se ajusta a lo dispuesto en la Decisión 2002/654/CE de la Comisión, de 12 de agosto de 2002, por la que se fija un mecanismo para asignar cuotas a los productores e importadores de hidroclorofluorocarburos para los años 2003 a 2009 en virtud del Reglamento (CE) no 2037/2000 [3]. 
(7) La Decisión 2004/176/CE de la Comisión relativa a la asignación de cuotas de importación de sustancias reguladas en 2004 expiró el 31 de diciembre de 2004. Habida cuenta de la experiencia adquirida con esa Decisión y con el proceso de autorización asociado, y para que las empresas y operadores interesados puedan seguir acogiéndose a su debido tiempo al sistema de concesión de autorizaciones, conviene que la presente Decisión se aplique a partir del 1 de enero de 2005. 
(8) Las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité establecido en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2037/2000. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
1. La cantidad de sustancias reguladas del grupo I (clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115) y del grupo II (otros clorofluorocarburos totalmente halogenados) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 5644000,00 kilogramos ponderados según el potencial de agotamiento del ozono (PAO). 
2. La cantidad de sustancias reguladas del grupo III (halones) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 31584500,00 kilogramos ponderados según el PAO. 
3. La cantidad de sustancias reguladas del grupo IV (tetracloruro de carbono) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 17601428,90 kilogramos ponderados según el PAO. 
4. La cantidad de sustancias reguladas del grupo V (1,1,1-tricloroetano) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 500060,00 kilogramos ponderados según el PAO. 
5. La cantidad de sustancias reguladas del grupo VI (bromuro de metilo) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad para usos de cuarentena y operaciones previas a la expedición será de 502736,06 kilogramos ponderados según el PAO. 
6. La cantidad de sustancias reguladas del grupo VI (bromuro de metilo) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad para todos los usos distintos de la cuarentena, las operaciones previas a la expedición y los usos críticos [4] será de 1587656,06 kilogramos ponderados según el PAO. 
7. La cantidad de sustancias reguladas del grupo VIII (hidroclorofluorocarburos) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 3157554,752 kilogramos ponderados según el PAO. 
8. La cantidad de sustancias reguladas del grupo IX (bromoclorometano) sometidas al Reglamento (CE) no 2037/2000 que puede despacharse a libre práctica en la Comunidad en 2005 a partir de fuentes exteriores a la Comunidad será de 120612,000 kilogramos ponderados según el PAO. 
Artículo 2 
1. La asignación de cuotas de importación de clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115 y de otros clorofluorocarburos totalmente halogenados durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo I de la presente Decisión. 
2. La asignación de cuotas de importación de halones durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo II de la presente Decisión. 
3. La asignación de cuotas de importación de tetracloruro de carbono durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo III de la presente Decisión. 
4. La asignación de cuotas de importación de 1,1,1-tricloroetano durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo IV de la presente Decisión. 
5. La asignación de cuotas de importación de bromuro de metilo durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo V de la presente Decisión. 
6. La asignación de cuotas de importación de hidroclorofluorocarburos durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo VI de la presente Decisión. 
7. La asignación de cuotas de importación de bromoclorometano durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005 corresponderá a los fines indicados y a las empresas que figuran en el anexo VII de la presente Decisión. 
8. Las cuotas de importación de clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115, otros clorofluorocarburos totalmente halogenados, halones, tetracloruro de carbono, 1,1,1-tricloroetano, bromuro de metilo, hidrobromofluorocarburos, hidroclorofluorocarburos y bromoclorometano durante el período comprendido entre el 1 de enero 31 de diciembre de 2005 se ajustarán a lo dispuesto en el anexo VIII de la presente Decisión. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán las empresas siguientes: 
Agropest S.A. 
ul. Górnicza 12/14 
PL-91-765 Łódź 
Albemarle Chemicals 
Étang de la Gaffette 
Boulevard Maritime — BP 28 
F-13521 Port-de-Bouc 
Alcobre, SA 
Luis I, Nave 6-B 
Polígono Industrial Vallecas 
E-28031 Madrid 
Alfa Agricultural Supplies SA 
73, Ethnikis Antistaseos str, 
GR-152 31 Halandri, Athens 
Fujifilm Electronic Materials Europe 
Keetberglaan 1A 
Haven 1061 
B-2070 Zwijndrecht 
Asahi Glass Europe BV 
World Trade Center 
Strawinskylaan 1525 
1077 XX Amsterdam 
Nederland 
Arkema SA 
Cours Michelet — La Défense 10 
F-92091 Paris-La Défense 
Avantec SA 
Boulevard Henri-Cahn — BP 27 
F-94363 Bry-sur-Marne Cedex 
BaySystems Iberia 
Pau Clarís, 196 
E-08037 Barcelona 
Boc Gazy 
ul. Pory 59 
PL-02-757 Warszawa 
Calorie SA 
503, rue Hélène-Boucher 
ZI Buc — BP 33 
F-78534 Buc Cedex 
Caraïbes Froid SARL 
BP 6033 
Ste-Thérèse, route du Lamentin 
F-97219 Fort-de-France (Martinique) 
Cleanaway Ltd 
Airborne Close 
Leigh-on-Sea 
Essex SS9 4EL 
United Kingdom 
Desautel SAS (FR) 
Parc d'entreprises — BP 9 
F-01121 Montluel Cedex 
Dow Deutschland 
Bützflethersand 
D-21683 Stade 
DuPont de Nemours (Nederland) BV 
Baanhoekweg 22 
3313 LA Dordrecht 
Nederland 
Dyneon GmbH 
D-84504 Burgkirchen 
Empor d.o.o. 
Leskoškova 9a 
SI-1000 Ljubljana 
Etis d.o.o. 
Tržaška 333 
SI-1000 Ljubljana 
Eurobrom BV 
Postbus 158 
2280 AD Rijswijk 
Nederland 
Fenner-Dunlop BV 
Oliemolenstraat 2 
9203 Drachten 
Nederland 
GAL Cycle-Air Ltd 
3, Sinopis Street 
Strovolos 
PO Box 28385 
Nicosia 
Cyprus 
Galco SA 
Avenue Carton de Wiart 79 
B-1090 Brussels 
Galex SA 
BP 128 
F-13321 Marseille Cedex 16 
Great Lakes Chemical (Europe) Ltd 
Halebank 
Widnes 
Cheshire WA8 8NS 
United Kingdom 
Tazzetti Fluids S.r.l. 
Corso Europa n. 600/a 
I-10088 Volpiano (TO) 
Harp International Ltd 
Gellihirion Industrial Estate 
Rhondda Cynon Taff 
Pontypridd 
CF37 5SX 
United Kingdom 
Honeywell Fluorine Products Europe BV 
Kempenweg 90 
Postbus 264 
6000 AG Weert 
Nederland 
Ineos Fluor Ltd 
PO Box 13 
The Heath 
Runcorn 
Cheshire 
WA7 4QF 
United Kingdom 
Laboratorios Miret, SA (LAMIRSA) 
Géminis, 4. Pol. Ind. Can Parellada 
E-08228 Les Fonts de Terrassa 
(Barcelona) 
Linde Gaz Polska 
ul. J. Lea 112 
PL-30-133 Kraków 
Matero 
PO BOX 51744 
3508 Limassol 
Cyprus 
Mebrom NV 
Assenedestraat 4 
B-9940 Rieme Ertvelde 
Phosphoric Fertilizers Industry S.A. 
Thessaloniki Plant, PO Box 10183 
GR-54110 Thessaloniki 
Poż-Pliszka 
ul. Szczecińska 45 
PL-80-392 Gdańsk 
Prodex-Systems 
ul. Artemidy 24 
PL-01-497 Warszawa 
P.U.P.H. SOLFUM Sp. z o.o. 
ul. Wojska Polskiego 83 
PL-91-755 Łódź 
Refrigerant Products Ltd 
N9 Central Park Estate 
Westinghouse Road 
Trafford Park 
Manchester M17 1PG 
United Kingdom 
Rhodia Organique Fine Ltd 
PO Box 46 
St Andrews Road 
Avonmouth 
Bristol 
BS11 9YF 
United Kingdom 
Siemens SAS 
9, boulevard Finot 
F-77440 St-ThibaultdesVignes 
Sigma Aldrich Chemie GmbH 
Kappelweg 1 
D-91625 Schnelldorf 
Sigma Aldrich Chimie SARL 
80, rue de Luzais 
L'Isle d'Abeau Chesnes 
F-38297 St-Quentin Fallavier 
Sigma Aldrich Company Ltd 
The Old Brickyard 
New Road 
Gillingham 
SP8 4XT 
United Kingdom 
SJB Chemical Products BV 
Wellerondom 11 
3230 AG Brielle 
Nederland 
Solquimia Iberia, SL 
Duque de Alba, 3, 1o 
E-28012 Madrid 
Solvay Fluor GmbH 
Hans-Böckler-Allee 20 
D-30173 Hannover 
Solvay Solexis SpA 
Viale Lombardia 20 
I-20021 Bollate MI 
Syngenta Crop Protection 
Surrey Research Park 
Guildford 
Surrey 
GU2 7YH 
United Kingdom 
Synthesia Espanola, SA 
Conde Borrell, 62 
E-08015 Barcelona 
UAB Genys 
Lazdiju, 20 
SI-G10 Vilnius 
Lithuania 
Unitor ASA 
Willembarendzstraat, 50 
3165 AB Rotterdam/Albrandswaard 
Nederland 
Wigmors 
ul. Irysowa 5 
PL-51-117 Wrocław 
Artículo 4 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de enero de 2005 y expirará el 31 de diciembre de 2005. 
Hecho en Bruselas, el 5 de septiembre de 2005. 
Por la Comisión 
Stavros Dimas 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 244 de 29.9.2000, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2077/2004 de la Comisión (DO L 359 de 4.12.2004, p. 28). 
[2] DO C 187 de 22.7.2004, p. 11. 
[3] DO L 220 de 15.8.2002, p. 59. 
[4] Se publicará otra decisión separada para los usos críticos del bromuro de metilo. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
GRUPOS I Y II 
Cuotas de importación de clorofluorocarburos 11, 12, 113, 114 y 115 y de otros clorofluorocarburos totalmente halogenados que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Empresas 
Cleanaway Ltd (UK) 
Honeywell Fluorine Products (NL) 
Solvay Fluor GmbH (DE) 
Syngenta Crop Protection (UK) 
Unitor ASA (NL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
GRUPO III 
Cuotas de importación de halones que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Empresas 
Cleanaway Ltd (UK) 
Desautel SAS (FR) 
Poz Pliszka (PL) 
Siemens SAS (FR) 
Unitor ASA (NL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
GRUPO IV 
Cuotas de importación de tetracloruro de carbono que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Empresas 
Cleanaway Ltd (UK) 
Dow Deutschland (DE) 
Fenner-Dunlop BV (NL) 
Honeywell Fluorine Products (NL) 
Ineos Fluor Ltd (UK) 
Phosphoric Fertilisers Industry (GR) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO IV 
GRUPO V 
Cuotas de importación de 1,1,1-tricloroetano que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Empresas 
Fujifilm Electronic Materials Europe (BE) 
Arkema SA (FR) 
Cleanaway Ltd (UK) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO V 
GRUPO VI 
Cuotas de importación de bromuro de metilo que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para usos distintos de la cuarentena y de las operaciones previas a la expedición, para cuarentena y operaciones previas a la expedición, para su uso como materia prima y para su destrucción en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Empresas 
Agropest (PL) 
Albemarle Chemicals (FR) 
Alfa Agricultural Supplies (EL) 
Arkema SA (FR) 
Cleanaway Ltd (UK) 
Eurobrom BV (NL) 
Great Lakes Chemicals (UK) 
Mebrom NV (BE) 
PUPH Solfum (PL) 
Sigma Aldrich Chemie (DE) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VI 
GRUPO VIII 
Cuotas de importación de hidroclorofluorocarburos que se asignan a productores y a importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 y con la Decisión 2002/654/CE para su uso como materia prima, agentes de transformación, para su regeneración, para su destrucción y otros usos autorizados con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) no 2037/2000 en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Productores 
Arkema SA (FR) 
DuPont de Nemours (NL) 
Honeywell Fluorine Products (NL) 
Ineos Fluor Ltd (UK) 
Rhodia Organique (UK) 
Solvay Fluor GmbH (DE) 
Solvay Solexis SpA (IT) 
Importadores 
Alcobre (ES) 
Asahi Glass (NL) 
Avantec SA (FR) 
Boc Gazy (PL) 
BaySystems Iberia (ES) 
Calorie SA (FR) 
Caraïbes Froid SARL (FR) 
Etis d.o.o. (SI) 
Empor d.o.o. (SI) 
Galco SA (BE) 
Galex SA (FR) 
Tazzetti Fluids S.r.l. (IT) 
Harp International (UK) 
Linde Gaz Polska (PL) 
Matero (CY) 
Mebrom (BE) 
Prodex-Systems (PL) 
Refrigerant Products (UK) 
Sigma Aldrich Chimie (FR) 
Sigma Aldrich Company (UK) 
SJB Chemical Products (NL) 
Solquimia Iberia, SL (ES) 
Synthesia Espanola (ES) 
UAB Genys (LT) 
Wigmors (PL) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VII 
GRUPO IX 
Cuotas de importación de bromoclorometano que se asignan a los importadores de acuerdo con el Reglamento (CE) no 2037/2000 para su uso como materia prima en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005. 
Empresas 
Eurobrom BV (NL) 
Great Lakes (UK) 
Laboratorios Miret, SA (LAMIRSA) (ES) 
Sigma Aldrich Chemie (DE) 
-------------------------------------------------- 
ANEXO VIII 
(El presente anexo no se publica porque contiene información comercial confidencial). 
-------------------------------------------------- 
