Directiva 85/327/CEE del Consejo, de 12 de junio de 1985, por la que se modifica la Directiva 77/99/CEE relativa a problemas sanitarios en materia de intercambios intracomunitarios de productos a base de carne 
DIRECTIVA DEL CONSEJO de 12 de junio de 1985 por la que se modifica la Directiva 77/99/CEE relativa a problemas sanitarios en materia de intercambios intracomunitarios de productos a base de carne 
(85/327/CEE) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, sus artículos 43 y 100, 
Vista la propuesta de la Comisión (1), 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2), 
Visto el dictamen del Comité económico y social (3), 
Considerando que resulta necesario, a la vista de la experiencia adquirida, simplificar el punto 16 del Capítulo II del Anexo A de la Directiva 77/99/CEE (4), modificada en último lugar por la Directiva 81/476/CEE (5), 
Considerando que el punto 17 del Capítulo II del Anexo A de la Directiva 77/99/CEE prevé, en particular, que debe exigirse a toda persona dedicada al faenado de las carnes frescas o de los productos a base de carne un certificado médico, y que dicho certificado debe renovarse todos los años; 
Considerando que resulta necesario adaptar la disposición correspondiente a la vista de la experiencia adquirida, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Se modifica la Directiva 77/99/CEE del modo siguiente: 
1) Se suprime el párrafo segundo del artículo 22. 
2) Se sustituyen los puntos 16 y 17 del Capítulo II del Anexo A por el texto siguiente: 
«16. Deberá prohibirse el faenado y la manipulación de las carnes frescas o de los productos a base de carne a las personas que pudieran contaminarlos, en particular por agentes patógenos. 
17. Toda persona dedicada al faenado y la manipulación de las carnes frescas o de los productos a base de carne deberá acreditar, mediante un certificado médico, que no hay nada que se opone al faenado. El certificado deberá renovarse todos los años, a menos que, de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 12, se reconozca un régimen distinto de control médico del personal, que ofrezca garantías equivalentes.» 
Artículo 2 
Los Estados miembros aplicarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva a más tardar el 1 de enero de 1986. 
Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Luxemburgo, el 12 de junio de 1985. 
Por el Consejo 
El Presidente 
C. DEGAN 
(1) DO no C 179 de 7. 7. 1984, p. 9.(2) DO no C 46 de 18. 2. 1985, p. 94.(3) DO no C 44 de 15. 2. 1985, p. 7.(4) DO no L 26 de 31. 1. 1977, p. 85.(5) DO no L 186 de 8. 7. 1981, p. 20. 
