Reglamento nº 1 por el que se fija el régimen lingüístico de la Comunidad Económica Europea 
++++ 
REGLAMENTO N * 1 
por el que se fija el régimen lingueistico de la Comunidad Economica Europea 
EL CONSEJO DE LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA , 
Visto el articulo 217 del Tratado , segun el cual el régimen linguistico de las instituciones de la Comunidad sera fijado por el Consejo , por unanimidad , sin perjuicio de las disposiciones previstas en el reglamento del Tribunal de Justicia , 
Considerando que las cuatro lenguas en las que ha sido redactado el Tratado son reconocidas como lenguas oficiales cada una de ellas en uno o varios Estados miembros de la Comunidad , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
Las lenguas oficiales y las lenguas de trabajo de las instituciones de la Comunidad seran el aleman , el francés , el italiano y el neerlandés . 
Articulo 2 
Los textos que un Estado miembro o una persona sometida a la jurisdiccion de un Estado miembro envie a las instituciones se redactaran , a eleccion del remitente , en una de las lenguas oficiales . La respuesta se redactara en la misma lengua . 
Articulo 3 
Los textos que las instituciones envien a un Estado miembro o a una persona sometida a la jurisdiccion de un Estado miembro se redactaran en la lengua de dicho Estado . 
Articulo 4 
Los reglamentos y demas textos de alcance general se redactaran en las cuatro lenguas oficiales . 
Articulo 5 
El Diario Oficial de la Comunidad se publicara en las cuatro lenguas oficiales . 
Articulo 6 
Las instituciones podran determinar las modalidades de aplicacion de este régimen linguistico en sus reglamentos internos . 
Articulo 7 
El régimen linguistico del procedimiento del Tribunal de Justicia se determinara en el reglamento de procedimiento de éste . 
Articulo 8 
Por lo que respecta a los Estados miembros donde existan varias lenguas oficiales , el uso de una lengua se regira , a peticion del Estado interesado , por las normas generales de la legislacion de dicho Estado . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 15 de abril de 1958 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
V . LAROCK 
