Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%222/2005 de la Comisi%oacute%n, de 10 de febrero de 2005, por el que se modifica el Reglamento (CE) n%deg%%nbsp%1943/2003 en lo que ata%ntilde%e al tipo de cambio aplicable a la ejecuci%oacute%n de las ayudas a las agrupaciones de productores prerreconocidas en el sector de las frutas y hortalizas 
Reglamento (CE) no 222/2005 de la Comisión 
de 10 de febrero de 2005 
por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1943/2003 en lo que atañe al tipo de cambio aplicable a la ejecución de las ayudas a las agrupaciones de productores prerreconocidas en el sector de las frutas y hortalizas 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) no 2200/96 del Consejo, de 28 de octubre de 1996, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas [1], y, en particular, su artículo 48, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1943/2003 de la Comisión, de 3 de noviembre de 2003, por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) no 2200/96 del Consejo en lo que respecta a las ayudas a las agrupaciones de productores prerreconocidas [2], fija los parámetros de cálculo y los límites de la ayuda prevista en la letra a) del apartado 2 del artículo 14, del Reglamento (CE) no 2200/96. Estos parámetros y límites no se conceden ni se perciben. Por lo tanto, las disposiciones de los artículos 2 y 3 del Reglamento (CE) no 2799/98 del Consejo, de 15 de diciembre de 1998, por el que se establece el régimen agromonetario del euro [3] no son aplicables a los mismos. 
(2) Tales parámetros y límites son aplicables a cada uno de los tramos de ayudas contemplados en la letra d) del párrafo primero del apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CE) no 1943/2003. Para su expresión en la moneda nacional de los Estados miembros no participantes, en la acepción del artículo 1 del Reglamento (CE) no 2799/98, procede utilizar el tipo de cambio vigente el primer día del período con respecto al cual se conceden tales ayudas. 
(3) Procede modificar el Reglamento (CE) no 1943/2003 en consecuencia. 
(4) Las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité de gestión de las frutas y hortalizas frescas. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
En el artículo 3 del Reglamento (CE) no 1943/2003, se añadirá el apartado 3 siguiente: 
"3. El tipo de cambio aplicable a los importes en EUR contemplados en el apartado 2 será el último tipo de cambio publicado por el Banco Central Europeo antes del primer día del período con respecto al cual se conceden las ayudas en cuestión.". 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 10 de febrero de 2005. 
Por la Comisión 
Mariann Fischer Boel 
Miembro de la Comisión 
[1] DO L 297 de 21.11.1996, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 47/2003 de la Comisión (DO L 7 de 11.1.2003, p. 64). 
[2] DO L 286 de 4.11.2003, p. 5. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) no 2113/2004 (DO L 366 de 11.12.2004, p. 10). 
[3] DO L 349 de 24.12.1998, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
