Novena Directiva 87/137/CEE de la Comisión de 2 de febrero de 1987 por la que se adaptan al progreso técnico los Anexos II, III, IV, V y VI de la Directiva 76/768/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros en materia de productos cosméticos 
***** 
NOVENA DIRECTIVA DE LA COMISIÓN 
de 2 de febrero de 1987 
por la que se adaptan al progreso técnico los Anexos II, III, IV, V y VI de la Directiva 76/768/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos 
(87/137/CEE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Vista la Directiva 76/768/CEE del Consejo, de 27 de julio de 1976, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos (1), cuya última modificación la constituye la Directiva 86/199/CEE (2), y, en particular, el apartado 2 de su artículo 8, 
Considerando que, con arreglo a la información disponible, pueden admitirse definitivamente determinados colorantes, substancias o conservantes admitidos de forma provisional, mientras que otros deben quedar definitivamente prohibidos o bien seguir siendo admitidos durante un período determinado; 
Considerando que, a fin de preservar la salud pública, se debe prohibir el uso del minoxidil, sus sales y derivados en los productos cosméticos; 
Considerando que, a la espera de disposiciones comunitarias en materia de fiscalidad, conviene dejar de fijar una fecha límite de admisión para el alcohol metílico en su utilización como desnaturalizador de los alcoholes etílico e isopropílico; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Directiva se ajustan al dictamen del Comité para la adaptación al progreso técnico de las directivas encaminadas a suprimir los obstáculos técnicos a los intercambios en el sector de los productos cosméticos, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 76/768/CEE quedará modificada como sigue: 
1. En el Anexo II se añadirá: 
« 370. N-(Triclorometiltio)-4-ciclohexeno-1,2-dicarboximida (Captan) 
371. 2,2-Dihidroxi-3,3,5,5,6,6-hexaclorodifenilmetano (Hexaclorofeno) 
372. 6-(1-Piperidinil)-2,4-pirimidinodiamina-3-óxido (Minoxidil), sus sales y productos derivados. » 
2. La primera parte del Anexo III quedará modificada como sigue: 
1.2.3.4.5.6 // // // // // // // a // b // c // d // e // f // // // // // // // 11 // Diclorofeno (*) // // 0,5 % // // Contiene diclorofeno // // // // // // // 52 // Alcohol metílico // Desnaturalizador para los alcoholes etílico e isopropílico // 5 % calculado en % de alcoholes etílico e isopropílico // // // // // // // // 
3. En la segunda parte del Anexo III se insertarán los números del Colour Index 77288 y 77289 con: 
- coloración: verde, 
- campo de aplicación: 1, 
- otras limitaciones y exigencias: exento de ión cromato. 
4. La primera parte del Anexo IV quedará modificada como sigue: 
- el número 1, alcohol metílico, será suprimido; 
- el texto de la columna e, correspondiente a la substancia no 4, piritiona disulfuro + sulfato de magnesio, será suprimido y la fecha de la columna g será sustituida por 31 de diciembre de 1987; 
- la fecha de la columna g, correspondiente a la substancia no 5, fenoxipropanol, será sustituida por 31 de diciembre de 1987. 
5. En la segunda parte del Anexo IV se suprimirán los números del Colour Index 77288 y 77289. 
6. En el Anexo V se suprimirá el número 2, hexaclorofeno. 
7. En la primera parte del Anexo VI: 
- se suprimirá el número 6, hexaclorofeno; 
- se añadirá: 
1.2.3.4.5 // // // // // // « a // b // c // d // e // // // // // // 40 // 2-Benzil-4-clorofenol (clorofeno) // 0,2 % » // // // // // // // 
8. En la segunda parte del Anexo VI: 
- se suprimirán las substancias nos 9, 12 y 13; 
- la fecha de la columna f, correspondiente a la substancia no 14, fenoxipropanol, será sustituida por 31 de diciembre de 1987; 
- en la columna b, correspondiente a la substancia no 15, diisobutil-fenoxi-etoxi-etil dimetilbenzilamonio, cloruro de (+), se añadirá el nombre común (cloruro de benzetonio) y la fecha de la columna f será sustituida por 31 de diciembre de 1988; 
- en la columna b, correspondiente a la substancia no 16, alquil (C8-C18) dimetilbenzilamonio, cloruro de, bromuro de, sacarinato de (+), se añadirá el nombre común (cloruro, bromuro, sacarinato de benzalconio) y la fecha de la columna f será sustituida por 31 de diciembre de 1987. 
Artículo 2 
1. Sin perjuicio de las fechas de admisión mencionadas en los apartados 4 y 8 del artículo 1, los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias a fin de que, a partir del 1 de enero de 1989, los fabricantes y los importadores establecidos en la Comunidad no comercialicen productos que no se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva. 
2. Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que los productos contemplados en el apartado 1 no sean vendidos o cedidos al consumidor final después del 31 de diciembre de 1990. 
Artículo 3 
1. Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para cumplir la presente Directiva, a más tardar el 31 de diciembre de 1987. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones de derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 2 de febrero de 1987. 
Por la Comisión 
Grigoris VARFIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 262 de 27. 9. 1976, p. 169. 
(2) DO no L 149 de 3. 6. 1986, p. 38. 
