Reglamento (CEE) nº 2734/89 de la Comisión, de 8 de septiembre de 1989, por el que se establecen los elementos que se habrán de tomar en consideración para determinar los gastos derivados de la aplicación del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento (CEE) nº 822/87 del Consejo y que se deberán financiar por el FEOGA sección «Garantía» 
***** 
REGLAMENTO (CEE) No 2734/89 DE LA COMISIÓN 
de 8 de septiembre de 1989 
por el que se establecen los elementos que se habrán de tomar en consideración para determinar los gastos derivados de la aplicación del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento (CEE) no 822/87 del Consejo y que se deberán financiar por el FEOGA sección « Garantía » 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, 
Visto el Reglamento (CEE) no 3247/81 del de la Consejo, de 9 de noviembre de 1981, relativo a la financiación por el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agraria, sección « Garantía », de determinadas medidas de intervención y, en particular las consistentes en la compra, almacenamiento y venta de productos agrícolas por los organismo de intervención (1), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 2277/89 (2), y, en particular, su artículo 7 ter, 
Considerando que el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento (CEE) no 822/87 del Consejo, de 16 de marzo de 1987, por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola (3), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) no 1236/89 (4), prevé que los costes de las medidas de comercialización de los productos de destilación a que se refieren los artículos 35 y 36 de dicho Reglamento corren a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agraria, sección « Garantía »; que es necesario establecer los elementos que se habrán de tomar en consideración para determinar dichos costes; 
Considerando que tales costes y los derivados de la aplicación del artículo 40 del Reglamento (CEE) no 822/87 son análogos y que, por consiguiente, se pueden aplicar las mismas normas previstas en los artículos 3 y 4 del Reglamento (CEE) no 3247/81; 
Considerando que las medidas previstas en el presente Reglamento se ajustan al dictamen del Comité del FEOGA, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Los costes derivados de las salidas de productos de la destilación contemplados en los artículos 35 y 36 del Reglamento (CEE) no 822/87 en los sectores distintos a los del alcohol y bebidas alcohólicas que correrán a cargo del FEOGA, sección « Garantía » serán iguales al valor de las compras, previa deducción de: 
a) los ingresos procedentes de las ventas de los alcoholes; 
b) el contravalor de las pérdidas cuantitativas que sobrepasen el límite de tolerancia; 
c) el contravalor de las cantidades que falten por causa de robo u otras pérdidas identificables; 
d) el contravalor de las cantidades deterioradas a consecuencia de las condiciones de almacenamiento; 
e) el contravalor de las cantidades siniestradas; 
f) las garantías ejecutadas en el marco de la reglamentación comunitaria; 
g) otros ingresos eventuales. 
Artículo 2 
Para determinar los contravalores mencionadas en las letras b), c), d), e) del artículo 1, se aplicarán el apartado 2 del artículo 3 y el artículo 4 del Reglamento (CEE) no 3247/81. 
Artículo 3 
El límite de tolerancia de las pérdidas de cantidades admitidas para el almacenamiento de los productos de destilación a que se refieren los artículos 35 y 36 del Reglamento (CEE) no 822/87 será el previsto para los productos de destilación contemplados en el artículo 39 de dicho Reglamento. 
Artículo 4 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
Será aplicable a partir del 1 de octubre de 1987. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 8 de septiembre de 1989. 
Por la Comisión 
Ray MAC SHARRY 
Miembro de la Comisión 
(1) DO no L 327 de 14. 11. 1981, p. 1. 
(2) DO no L 218 de 28. 7. 1989, p. 4. 
(3) DO no L 84 de 27. 3. 1987, p. 1. 
(4) DO no L 128 de 11. 5. 1989, p. 31. 
