Reglamento (CEE) n° 2456/78 del Consejo, de 19 de septiembre de 1978, referente a la celebración del Acuerdo en forma de canje de notas por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza con objeto de adaptar determinadas especificaciones arancelarias 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2456/78 DEL CONSEJO 
de 19 de septiembre de 1978 
referente a la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza con objeto de adaptar determinadas especificaciones arancelarias 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 113 , 
Vista la Recomendación de la Comisión , 
Considerando que , como consecuencia de las modificaciones que resultan de la Recomendación , de 18 de junio de 1976 , del Consejo de Cooperación Aduanera , así como de ciertas modificaciones autónomas del arancel aduanero común y del arancel aduanero suiza , es conveniente adaptar determinadas especificaciones arancelarias del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza (1) ; 
Considerando , además , que es conveniente modificar el Acuerdo anteriormente citado , con objeto de prever un procedimiento simplificado de adaptación de las especificaciones arancelarias en caso de nuevas modificaciones de los aranceles de las Partes Contratantes , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
Queda aprobado , en nombre de la Comunidad , el Acuerdo en forma de Canje de Notas por el que se modifica el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la Confederación Suiza . 
El texto del Acuerdo figura anejo al presente Reglamento . 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para designar a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de obligar a la Comunidad . 
Artículo 3 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 1978 . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 19 de septiembre de 1978 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
H.-D. GENSCHER 
(1) DO n º L 300 de 31 . 12 . 1972 , p. 189 . 
