Reglamento (CE) nº 2654/1999 de la Comisión, de 16 de diciembre de 1999, por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 2921/90 referente a la concesión de ayudas para la leche desnatada con vistas a la fabricación de caseína y de caseinatos 
REGLAMENTO (CE) N° 2654/1999 DE LA COMISIÓN 
de 16 de diciembre de 1999 
por el que se modifica el Reglamento (CEE) n° 2921/90 referente a la concesión de ayudas para la leche desnatada con vistas a la fabricación de caseína y de caseinatos 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1255/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos(1), y, en particular, su artículo 15, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 1255/1999 sustituye, con efecto al 1 de enero de 2000, al Reglamento (CEE) n° 804/68 del Consejo(2), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 1587/96(3), y, entre otros más, al Reglamento (CEE) n° 987/68 del Consejo, de 15 de julio de 1968, por el que se establecen las normas generales relativas a la concesión de una ayuda para la leche desnatada transformada en caseína y caseinatos(4), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CEE) n° 1435/90(5). Con objeto de adecuar a este nuevo régimen el Reglamento (CEE) n° 2921/90 de la Comisión, de 10 de octubre de 1990, referente a la concesión de ayudas para la leche desnatada con vistas a la fabricación de caseína y de caseinatos(6), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 2501/1999(7), procede modificar algunas de sus disposiciones. En concreto, conviene completar el reglamento con las definiciones de los productos a los que se aplica el régimen de ayuda y precisar a qué organismo se deben presentar las solicitudes de ayuda. Estas disposiciones deben aplicarse a partir del 1 de enero de 2000. 
(2) El Comité de gestión de la leche y los productos lácteos no ha emitido dictamen alguno en el plazo establecido por su presidente, 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El artículo 1 del Reglamento (CEE) n° 2921/90 quedará modificado como sigue: 
1) En el apartado 2, la primera frase se sustituirá por el texto siguiente: 
%quot%2. La ayuda se abonará previa presentación de una solicitud escrita por el productor de caseínas y caseinatos al organismo competente del Estado miembro en el que se hayan fabricado las caseínas y caseinatos. En la solicitud, se indicará:%quot%. 
2) Se añadirá el apartado 4 siguiente: 
%quot%4. A los efectos del presente Reglamento, se aplicarán las siguientes definiciones: 
a) 'Leche desnatada': el producto del ordeño de una o varias vacas o cabras, al que no se ha añadido nada y que únicamente se ha sometido a un desnatado parcial para reducir su contenido de materias grasas al 0,10 % como máximo. 
b) 'Caseína bruta': el producto insoluble en agua obtenido a partir de leche desnatada mediante precipitación por acidificación microbiana o mediante ácidos, cuajo u otras enzimas coagulantes de la leche, sin perjuicio de una eventual aplicación previa de intercambios de iones y de procedimientos de concentración. 
c) 'Caseínas': el producto lavado y secado, insoluble en agua, obtenido a partir de caseína bruta o de leche desnatada mediante precipitación por acidificación microbiana o mediante ácidos, cuajo u otras enzimas coagulantes de la leche, sin perjuicio de una eventual aplicación previa de intercambios de iones y de procedimientos de concentración. 
d) 'Caseinatos': los productos obtenidos secando caseína o caseína bruta tratadas con agentes neutralizantes.%quot%. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el 1 de enero de 2000. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 16 de diciembre de 1999. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO L 160 de 26.6.1999, p. 48. 
(2) DO L 148 de 28.6.1968, p. 13. 
(3) DO L 206 de 16.8.1996, p. 21. 
(4) DO L 169 de 18.7.1968, p. 6. 
(5) DO L 138 de 31.5.1990, p. 8. 
(6) DO L 279 de 11.10.1990, p. 22. 
(7) DO L 304 de 27.11.1999, p. 13. 
