Directiva 79/694/CEE del Consejo, de 24 de julio de 1979, por la que se modifica la Directiva 74/150/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros sobre la homologación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
de 24 de julio de 1979 
por la que se modifica la Directiva 74/150/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas 
( 79/694/CEE ) 
EL CONSEJO DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y , en particular , su artículo 100 , 
Vista la propuesta de la Comisión , 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (1) , 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (2) , 
Considerando que determinados dispositivos o partes de tractores que forman una unidad técnica separada ya se comercializan , tanto por separado como montados en un tractor ; que en la medida en que dichos dispositivos o partes pueden controlarse también antes de montarlos en un tractor , su libre circulación puede , igualmente , facilitarse estableciendo una homologación CEE para dichas unidades técnicas ; 
Considerando que , en consecuencia , es conveniente completar sin más dilación la Directiva 74/150/CEE del Consejo , de 4 de marzo de 1974 , relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre la homologación de los tractores agrícolas o forestales de ruedas (3) , por medio de unas disposiciones que establezcan dicha homologación ; 
Considerando que la homologación CEE de unidades técnicas separadas destinadas a montarse en los tractores permite facilitar la homologación CEE de estos últimos evitando la repetición de determinados controles en el momento de la homologación ; que , por otra parte , en el momento de la concesión de una homologación CEE de las unidades técnicas separadas deben establecerse unas restricciones referentes a la utilización y/o unas disposiciones de montaje ; 
Considerando que la adaptación al progreso técnico de las directivas específicas del sector de la producción de unidades técnicas separadas debe ser posible en todo momento y que , a tal fin , resulta apropiado el procedimiento estipulado en el artículo 13 de la Directiva 74/150/CEE del Consejo ; 
Considerando que las disposiciones técnicas que deben cumplir el espacio de maniobra del conductor y las ventanillas de los tractores difieren de un Estado miembro a otro ; que de ello se deduce la necesidad de que todos los Estados miembros adopten sin demora las mismas disposiciones , bien con carácter complementario o bien en sustitución de sus legislaciones actuales ; 
Considerando que el cumplimiento de dichas disposiciones deberia controlarse en el marco del procedimiento de homologación CEE para cada tipo de tractor , descrito en la Directiva 74/150/CEE ; que , por consiguiente , conviene completar dicha Directiva incluyendo tanto en el Anexo I ( modelo de tarjeta de características ) como en el Anexo II ( modelo de certificado de homologación CEE ) , las indicaciones pertinentes , 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA : 
Artículo 1 
La Directiva 74/150/CEE del Consejo se modificará como sigue : 
a ) Después del artículo 9 , se intercalará el artículo siguiente : 
« Artículo 9 bis 
1 . En la medida en que las disposiciones de las directivas específicas así lo estipulen expresamente , la homologación CEE podrá concederse igualmente para unos tipos de dispositivos o de partes de tractores que formen una unidad técnica separada . 
2 . Cuando la unidad técnica que deba homologarse no cumpla su función o no presente una característica particular sino en conexión con otros elementos del tractor , y que por esa causa el cumplimiento de una o varias disposiciones sólo pueda controlarse cuando la unidad técnica que deba homologarse funcione en conexión con otros elementos del tractor , simulados o reales , el alcance de la homologación CEE de la unidad técnica deberá limitarse en consecuencia . En ese caso , el certificado de homologación CEE de una unidad técnica mencionará , si hubiere lugar , las restricciones referentes a la utilización y las disposiciones para el montaje ; en el momento de la homologación CEE del tractor se controlará el cumplimiento de dichas restricciones y disposiciones . 
3 . Los artículos 3 al 9 y el artículo 14 serán igualmente aplicables . 
No obstante , el poseedor de una homologación CEE de una unidad técnica separada concedida conforme al presente artículo , estará obligado no solamente a completar el certificado del apartado 2 del artículo 5 , sino también a consignar en cada unidad técnica construída conforme al tipo que haya sido homologado , su marca comercial o de fábrica , la indicación del tipo , y si la directiva específica así lo dispusiere , el número de homologación . » 
b ) El artículo 11 se completará con el párrafo siguiente : 
« Este procedimiento se aplicará igualmente a fin de introducir en una directiva específica las disposiciones relativas a la homologación CEE de unidades técnicas separadas . » 
c ) El Anexo I ( modelo de tarjeta de características ) se completará con las indicaciones siguientes : 
- « 8.4.4 . : espacio de maniobra del conductor » , 
- « 8.4.5 : ventanillas » . 
d ) El Anexo II ( modelo de certificado de homologación CEE ) se completará con las indicaciones siguientes : 
- « 7.4.4 . : espacio de maniobra del conductor DP » , 
- 7.4.5 : ventanillas DP » . 
1 . Los Estados miembros aplicarán en un plazo de dieciocho meses a partir del día de su notificación , las disposiciones necesarias para cumplir la presente Directiva e informarán de ello inmediatamente a la Comisión . 
2 . Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva . 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros . 
Hecho en Bruselas , el 24 de julio de 1979 . 
Por el Consejo 
El Presidente 
M. O'KENNEDY 
(1) DO n º C 127 de 21 . 5 . 1979 , p. 80 . 
(2) Dictamen emitido el 22 y el 23 de mayo de 1979 ( aún sin publicar en el Diario Oficial ) . 
(3) DO n º L de 28 . 3 . 1974 , p. 10 . 
