Reglamento (CEE) nº 2166/83 de la Comisión, de 29 de julio de 1983, por el que se establece un sistema de licencias para determinadas actividades pesqueras ejercidas en una zona situada al norte de Escocia (Shetland area) 
REGLAMENTO ( CEE ) N º 2166/83 DE LA COMISIÓN 
de 29 de julio de 1983 
por el que se establece un sistema de licencias para determinadas actividades pesqueras ejercidas en una zona situada al norte de Escocia ( Shetland area ) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n º 170/83 del Consejo , de 25 de enero de 1983 , por el que se establece el régimen comunitario de conservación y de gestión de los recursos pesqueros (1) y , en particular , su artículo 7 , 
Considerando que las actividades pesqueras ejercidas por los barcos comunitarios en una zona situada al norte de Escocia están sometidas a un sistema de licencias , administrado por la Comisión para la Comunidad ; 
Considerando que es necesario establecer las modalidades de aplicación de dicho sistema , especialmente el procedimiento de transmisión de las características de los barcos que deseen pescar en la zona mencionada , el procedimiento de comunicación de los movimientos de los barcos en dicha zona , y la lista de las especies demersales cuya pesca se autoriza ; 
Considerando que las medidas adoptadas en el presente Reglamento son conformes al dictamen del Comité de gestión de los recursos pesqueros , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Artículo 1 
1 . Los Estados miembros entregarán todos los años a la Comisión , antes del 1 de diciembre , la lista de los barcos con su bandera o matriculados en sus puertos para los que puede requerirse una licencia de pesca en la zona mencionada en el apartado A del Anexo II del Reglamento ( CEE ) n º 170/83 ( llamada en lo sucesivo « la zona » ) . Una copia de esta lista será transmitida a las autoridades de control competentes del Reino Unido , es decir , el Department of Agriculture and Fisheries for Scotland , Chesser House , UK-Edinburgh , télex 72 76 96 SODAFS . La lista presentada será válida para el año natural siguiente . Para el año 1983 , la lista deberá ser entregada desde la entrada en vigor del presente Reglamento y será válida hasta el 31 de diciembre de 1983 . 
2 . La lista citada en el apartado 1 podrá ser revisada el 1 de abril , el 1 de julio y el 1 de octubre . Todas las modificaciones aportadas serán comunicadas a la Comisión y a las autoridades de control competentes del Reino Unido . 
3 . La lista suministrará , para cada barco , las siguientes informaciones : 
- nombre del barco , 
- letras y cifras exteriores de identificación , 
- longitud entre perpendiculares , 
- indicativo de llamada por radio . 
Artículo 2 
1 . De conformidad con el procedimiento del artículo 3 , se considerará a los barcos poseedores de una licencia que les autorice a pescar en la zona durante un período de una semana , denominado en lo sucesivo « período de licencia » . 
2 . Un período de licencia empieza el domingo a las 00.00 horas , tiempo universal ( GMT ) , y termina el sábado siguiente a las 24.00 horas ( GMT ) . 
3 . Un barco podrá pescar durante varios períodos de licencia consecutivos , con arreglo al procedimiento en el artículo 3 . 
Artículo 3 
1 . Todas las semanas , antes de las 12.00 horas ( GMT ) del jueves , los Estados miembros comunicarán por télex a la Comisión y , para su información , a las autoridades competentes del Reino Unido , la lista de los barcos que sean objeto , para el período de licencia siguiente , de una petición de licencia de pesca en la zona . 
2 . Cada lista indicará el nombre y las letras y cifras exteriores de identificación de los barcos mencionados . Sólo los barcos que figuren en la lista mencionada en el artículo 1 podrán beneficiarse de una licencia . 
3 . La Comisión examinará las listas mencionadas en el apartado 1 y transmitirá por télex la lista definitiva a las autoridades de control competentes del Reino Unido , antes de las 12.00 horas ( GMT ) del viernes siguiente . Los barcos que figuren en esta lista definitiva serán entonces considerados poseedores de una licencia , que les permitirá pescar durante el período de licencia siguiente . 
4 . Si la Comisión no estuviese en posesión de una nueva lista antes de las 12.00 horas ( GMT ) del jueves , la lista definitiva precedente se aplicará para el período de licencia siguiente . 
5 . Durante el período de validez de una lista definitiva , un Estado miembro podrá pedir por télex , y dirigido a la Comisión , con copia para las autoridades de control competentes del Reino Unido , la sustitución de un barco mencionado en dicha lista , por otro barco que figure en la lista mencionada en el artículo 1 o , si la lista definitiva contiene menos barcos que el número máximo de barcos autorizados para que ejerzan simultáneamente su actividad en la zona , el añadido de uno o varios barcos , dentro de los límites de dicho número máximo . 
6 . La Comisión comunicará , por télex , en los plazos más breves y , en todo caso , en el plazo de un día hábil siguiente al de la recepción de la petición , cualquier modificación de la lista definitiva al Estado miembro interesado y a las autoridades de control competentes del Reino Unido . Dicho Estado miembro informará inmediatamente al propietario o al capitán de los barcos afectados por una modificación de la lista . 
No podrá ser considerado poseedor de una licencia de pesca ningún barco de sustitución , ni ningún barco suplementario , antes de que el Estado miembro en cuestión y las autoridades de control competentes hayan sido informadas de la modificación de la lista por la Comisión . 
Artículo 4 
1 . El propietario o el capitán de cada buque poseedor de una licencia , comunicará inmediatamente a la Comisión de las Comunidades Europeas , en Bruselas , télex 24 189 FISEU-B , y a las autoridades de control competentes del Reino Unido , a través de alguna de las emisoras de radio enumeradas en el Anexo I : 
- cada entrada en la zona y cada salida de ésta , 
- cada entrada en un puerto situado dentro de la zona y cada salida de dicho puerto . 
2 . La comunicación mencionada en el apartado 1 incluirá las siguientes informaciones : 
- tipo de movimiento mencionado en el apartado 1 , 
- fecha , hora y posición geográfica del buque , 
- nombre del buque , 
- letras y cifras exteriores de identificación del buque , 
- nombre del capitán . 
Artículo 5 
Las especies demersales mencionadas en el apartado B del Anexo II del Reglamento ( CEE ) n º 170/83 son las enumeradas en el Anexo II del presente Reglamento . 
Artículo 6 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable a cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 29 de julio de 1983 . 
Por la Comisión 
Giorgios CONTOGEORGIS 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n º L 24 de 27 . 1 . 1983 , p. 1 . 
ANEXO I 
Lista de las emisoras de radio a través de las cuales deberán transmitirse los mensajes mencionados en el artículo 4 
Nombre * Indicativo de radio * 
Humber * GKZ * 
Cullercoats * GCC * 
Wick * GKR * 
Portpatrick * GPK * 
Stonehaven * GND * 
Portishead * GKA * 
* GKB * 
* GKC * 
Boulogne * FFB * 
Brest * FFU * 
Saint-Nazaire * FFO * 
Bordeaux * FFC * 
Norddeich * DAF DAK * 
* DAH DAL * 
* DAI DAM * 
* DAJ DAN * 
Ostende * OST * 
ANEXO II 
Lista de las especies demersales mencionadas en el apartado B del Anexo II del Reglamento ( CEE ) n º 170/83 del Consejo 
Nombre científico * Nombre común * 
Scophthalmus rhombus * Remol * 
Limanda limanda * Limanda nórdica * 
Hippoglossus hippoglossus * Halibut * 
Reinhardtius hippoglossoides * Halibut negro * 
Microstomus kitt * Mendo limón * 
Lepidorhombus whiffiagonis * Gallo * 
Pleuronectes platessa * Solla * 
Rhombus ( = Psetta ) maximus * Rodaballo * 
Glyptocephalus cynoglossus * Mendo falso lenguado * 
Gadus morhua * Bacalao * 
Melanogrammus aeglefinus * Eglefino * 
Merluccius merluccius * Merluza * 
Molva molva * Maruca * 
Pollachius pollachius * Abadejo * 
Pollachius virens * Carbonero * 
Brosme brosme * Brosmio * 
Merlangus merlangus * Merlan * 
Anarhichas spp. * Perro del norte * 
Conger conger * Congrio * 
Trigla spp. * Rubios * 
Lophius spp. * Rape * 
Sebastes spp. * Gallineta nórdica * 
Squalus acanthias * Galludo * 
Otros Squalidae , Scyorhinidae spp. * Gatas , salmonetes * 
Raja spp. * Raya * 
Otros Pleuronectidae spp. * Peces planos * 
Otros Gadidae spp. salvo Micromesistius bacaladilla y Trisopterus esmarkii * Pescados de sección circular , salvo bacaladilla y faneca noruega * 
Sparidae spp. * Espárido 
