2004/878/CE: Estado de ingresos y de gastos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicoman%iacute%as para el ejercicio 2004 
Estado de ingresos y de gastos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías para el ejercicio 2004 
(2004/878/CE) 
ESTADO DE INGRESOS 
TĺTULO 1 
SUBVENCIÓN DE LA COMUNIDAD EUROPEA 
CAPĺTULO 1 0 — SUBVENCIÓN DE LA COMUNIDAD EUROPEA 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
9400000 | 2330000 | 11730000 | 
Reglamento (CEE) no 302/93 del Consejo, de 8 de febrero de 1993, por el que se crea un Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías (DO L 36 de 12.2.1993, p. 1). 
El presupuesto deberá estar equilibrado en cuanto a ingresos y gastos. 
Sin perjuicio de otros recursos, los ingresos del Observatorio incluirán una subvención de la Comunidad consignada en una línea específica del presupuesto general de Unión Europea (sección «Comisión»). 
TĺTULO 2 
OTRAS SUBVENCIONES 
CAPĺTULO 2 0 — PARTICIPACIÓN NORUEGA 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
426250 | 87780 | 514030 | 
Otras subvenciones. 
CAPĺTULO 2 1 — ESTRATEGIA DE PREADHESIÓN 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
— | | | 
CAPĺTULO 2 2 — GASTO DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS ESPECIALES FINANCIADOS POR SUBVENCIONES ESPECÍFICAS DE LA UNIÓN EUROPEA 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
— | — | — | 
TĺTULO 3 
INGRESOS PROCEDENTES DE OTROS SERVICIOS PRESTADOS A TÍTULO ONEROSO 
CAPĺTULO 3 0 — INGRESOS PROCEDENTES DE OTROS SERVICIOS PRESTADOS A TÍTULO ONEROSO 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
— | — | — | 
Ingresos procedentes de otros servicios prestados a título oneroso. 
GASTOS 
TĺTULO 1 
GASTOS DEL PERSONAL VINCULADO AL OBSERVATORIO 
CAPĺTULO 1 1 — PERSONAL EN ACTIVO 
1 1 1 Sueldos y complementos para personal funcionario y temporal 
1 1 1 1 Sueldos base 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
4050000 | 120000 | 4170000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 62, 67 y 68, así como la sección I de su anexo VII. 
1 1 1 2 Complementos familiares 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
345000 | 15000 | 360000 | 
Este crédito se destina a cubrir los complementos familiares, por hijos a cargo y por escolaridad de los funcionarios y los agentes temporales. 
1 1 1 3 Indemnizaciones por expatriación y por residencia fuera del país de origen 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
564000 | 22000 | 586000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 62 y 69 y el artículo 4 de su anexo VII. 
Este crédito se destina a cubrir la indemnización por expatriación y por residencia fuera del país de origen de los funcionarios y los agentes temporales. 
1 1 1 4 Indemnizaciones globales 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
26000 | 1000 | 27000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, el artículo 4 bis de su anexo VII. 
Este crédito se destina a cubrir la indemnización de secretaría de los agentes temporales y auxiliares de categoría C que ocupan un puesto de taquimecanógrafo o mecanógrafo, operador de télex, teclista, secretario de dirección o secretario principal. 
1 1 1 5 Asignación de natalidad y en caso de fallecimiento 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
1000 | — | 1000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 70, 74 y 75. 
Este crédito se destina a cubrir: 
- una asignación global en caso de nacimiento de un hijo, 
- y, en caso de fallecimiento de un funcionario: 
- la remuneración global del difunto hasta el final del tercer mes siguiente al fallecimiento, 
- los gastos de transporte del cuerpo hasta el lugar de origen del difunto. 
1 1 1 6 Gastos de viajes anuales del lugar de destino al lugar de origen 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
100000 | 20000 | 120000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, el artículo 8 de su anexo VII. 
Este crédito se destina a cubrir el pago a tanto alzado de los gastos de viaje del funcionario o el agente temporal, su cónyuge y las personas a su cargo, del lugar de destino al lugar de origen, en las condiciones siguientes: 
- una vez cada año natural, si la distancia por ferrocarril es superior a 50 km e inferior a 725 km, 
- dos veces cada año natural, si la distancia por ferrocarril es al menos de 725 km. 
1 1 1 7 Indemnizaciones y gastos relativos a la entrada en funciones, al cese de las funciones y a los traslados (viajes, instalación, reinstalación y traslado, mudanza, indemnizaciones diarias temporales) 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
115000 | 95000 | 210000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 20 y 71 y el artículo 7 de su anexo VII. 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de viaje que se adeuden a los agentes (incluidos los miembros de su familia) con ocasión de su entrada en funciones o de su cese. 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, los artículos 5 y 6 de su anexo VII. 
Este crédito se destina también a cubrir las indemnizaciones de los gastos de instalación que se adeuden a los agentes obligados a cambiar de residencia después de su entrada en funciones, así como en el momento del cese definitivo seguido de una reinstalación en otra localidad. 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 20 y 71 y el artículo 9 de su anexo VII. 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de transporte de mobiliario y enseres que se adeuden a los agentes obligados a cambiar de residencia después de su entrada en funciones o de ser destinados a un nuevo lugar de servicio, así como en el momento del cese definitivo seguido de una reinstalación en otra localidad. 
Este crédito se destina a cubrir, asimismo, las indemnizaciones diarias temporales debidas a los agentes que justifiquen un cambio de residencia tras su entrada en funciones (traslado incluido). 
1 1 2 Salarios y complementos del personal auxiliar 
1 1 2 1 Agentes auxiliares 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
423900 | — | 423900 | 
Régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 3 y su título III. 
1 1 3 Salarios y complementos del personal local 
1 1 3 1 Agentes locales 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
375100 | — | 375100 | 
Este crédito se destina a cubrir la retribución (incluidas las horas extraordinarias) así como la cuota patronal al régimen de seguridad social de los agentes locales. 
1 1 4 Salarios y complementos de agentes contractuales 
1 1 4 1 Agentes contractuales 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | — | — | 
Nuevo Estatuto del Personal de las Comunidades Europeas previsto para después del mes de mayo. 
1 1 5 Gastos relativos a otros agentes 
1 1 5 1 Funcionarios nacionales, internacionales y agentes del sector privado destinados temporalmente en los servicios del Observatorio 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | — | — | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos correspondientes a la comisión de servicios o al destino temporal en los servicios del Observatorio de funcionarios de los Estados miembros y otros expertos, o a la consulta de corta duración, especialmente para intensificar la cooperación con las oficinas nacionales. 
1 1 5 2 Personal del Observatorio destinado temporalmente a las administraciones nacionales, organismos internacionales o instituciones y empresas públicas o privadas 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | — | — | 
Esta partida se destina a cubrir los gastos relativos a la comisión de servicios o al destino temporal de los funcionarios del Observatorio en servicios nacionales o internacionales. 
1 1 5 3 Personal del Observatorio 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
18000 | — | 18000 | 
Esta partida se destina a cubrir el recurso a personal interino, esencialmente mecanógrafos y operadores de telefonía. 
La contratación de personal auxiliar es útil cuando determinados departamentos necesitan flexibilidad para responder a necesidades ad hoc. 
1 1 5 4 Personas en período de prácticas 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida se destina a cubrir los costes de la contratación de personas en período de prácticas. 
1 1 6 Sistema de seguridad social 
1 1 6 1 Cobertura de los riesgos de enfermedad 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
135500 | 4500 | 140000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 72. 
Reglamentación sobre el seguro de enfermedad para los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 23. 
Este crédito se destina a cubrir la cuota patronal (3,5 % del sueldo base); la contribución de los agentes asciende al 1,7 % del sueldo base. 
1 1 6 2 Cobertura de los riesgos de accidente y de enfermedad profesional 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
34500 | 1500 | 36000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 73. 
Este crédito se destina a cubrir: 
- la cuota patronal del seguro contra los riesgos de enfermedad profesional y de accidentes (0,77 % del sueldo base), 
- se aplica un suplemento de un 2 % a los créditos calculados de este modo (fijando el porcentaje en un 0,7854 %) para cubrir los gastos en el supuesto de que no intervenga el seguro (artículo 73 del Estatuto). 
1 1 6 3 Seguro de desempleo de los agentes temporales 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
31800 | 1200 | 33000 | 
Reglamento (CECA, CEE, Euratom) no 2799/85 del Consejo, de 27 de septiembre de 1985, por el que se modifica el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas, así como el régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades Europeas (DO L 265 de 8.10.1985, p. 1). 
Este crédito se destina a cubrir el riesgo de desempleo de los agentes temporales. 
1 1 6 4 Constitución o mantenimiento de los derechos a pensión de los agentes temporales 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Régimen aplicable a los otros agentes de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 42. 
Esta partida se destina a cubrir los pagos que el Observatorio deba efectuar en favor de los agentes temporales para constituir o mantener sus derechos a pensión en sus países de origen. 
1 1 7 Créditos para cubrir las adaptaciones de las retribuciones de los funcionarios y otros agentes 
1 1 7 1 Coeficientes correctores 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
–228000 | –12000 | –240000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 64 y 65. 
Esta partida se destina a cubrir las incidencias de los coeficientes correctores aplicables a la retribución de los funcionarios y agentes auxiliares, así como las horas extraordinarias. 
1 1 7 2 Crédito provisional 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 65. 
Esta partida se destina a cubrir las incidencias de las posibles adaptaciones de las retribuciones que decida el Consejo durante el ejercicio. 
1 1 8 Gastos derivados de los procedimientos de selección de personal 
1 1 8 1 Procedimiento de selección de personal 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
32500 | 42500 | 75000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, sus artículos 27 a 31 y 33 y su anexo VII. 
Este crédito se destina a cubrir los gastos ocasionados por los procedimientos de selección de personal y, concretamente, los gastos de la organización de concursos. 
1 1 9 Formación, reconversión profesional e información al personal 
1 1 9 1 Formación 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
65000 | 15000 | 80000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, el párrafo tercero de su artículo 24. 
Este crédito se destina a cubrir la organización de cursos de lenguas, de sesiones de información a la entrada en funciones, de cursos para la mejora de los conocimientos profesionales, reciclaje profesional, información sobre la utilización de métodos modernos, seminarios, etc. 
Cubre asimismo los gastos resultantes de la compra del material y la documentación necesarios, así como del recurso a expertos en métodos de organización. 
CAPĺTULO 1 2 — PENSIONES E INDEMNIZACIONES POR CESE EN EL SERVICIO 
1 2 1 Pensiones e indemnizaciones por cese en el servicio 
1 2 1 1 Pensiones e indemnizaciones por cese en el servicio 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Este capítulo se destina a cubrir las pensiones e indemnizaciones por cese en el servicio (artículo 1 9 0), la cobertura de los riesgos de enfermedad (artículo 1 9 3), la ayuda social a los beneficiarios de una pensión comunitaria (artículo 1 9 6) y las adaptaciones de las pensiones y de las distintas indemnizaciones (artículo 1 9 9). 
TĺTULO 2 
GASTOS RELATIVOS A LAS ACTIVIDADES DE APOYO 
CAPĺTULO 2 1 — ACTIVIDADES DE APOYO ADMINISTRATIVO Y LOGÍSTICO 
2 1 1 Inversión inmobiliaria, alquiler de inmuebles y gastos accesorios 
2 1 1 1 Alquileres 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
32967 | 193281 | 226248 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos relativos a los inmuebles o partes de inmuebles ocupados por el Observatorio. 
2 1 1 2 Agua, gas, electricidad y calefacción 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
35800 | 4200 | 40000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos del consumo de agua, gas, electricidad y calefacción. 
2 1 1 3 Limpieza y mantenimiento 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
85000 | — | 85000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de limpieza, entre otros, de los locales (limpieza periódica, compra de productos de mantenimiento, lavado, blanqueo, limpieza en seco, etc.). 
Cubre asimismo los costes de mantenimiento de los equipos e instalaciones técnicas (ascensores, calefacción, aire acondicionado, etc.). 
2 1 1 4 Seguridad y vigilancia de los inmuebles 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
88000 | — | 88000 | 
Este crédito se destina a cubrir los diversos gastos relativos a la seguridad de las personas, de los inmuebles y de los bienes, en particular los contratos de vigilancia del edificio, la compra, el alquiler y el mantenimiento del material de lucha contra incendios, la renovación del equipamiento de los funcionarios responsables de los equipos de primera intervención y primeros auxilios y los costes de las revisiones estatutarias. 
2 1 1 5 Adquisición de bienes inmuebles 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida se destina a cubrir los gastos de la adquisición de bienes inmuebles. 
2 1 1 6 Construcción de inmuebles 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida se destina a cubrir los gastos derivados de la construcción de edificios. 
2 1 1 7 Otros gastos relativos a inmuebles 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
40000 | — | 40000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos relativos a los inmuebles no previstos especialmente en los demãs artículos, como, per ejemplo, los gastos de administración distintos a los suministros (agua, gas, electricidad), el mantenimiento y los seguros, en particular los inmuebles alquilados por varios inquilinos, los gastos relativos a la elaboración de las actas acreditativas del estado de los locales, los impuestos municipales y los gastos accesorios. 
2 1 2 Tratamiento de datos 
2 1 2 1 Explotación del centro informático 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
289000 | 90440 | 379440 | 
Este crédito se destina a cubrir la compra, el alquiler, el arrendamiento financiero y el mantenimiento de hardware (soporte físico) de ordenador, software (soporte lógico)/paquetes de software y otros productos informáticos. 
2 1 3 Bienes muebles y gastos accesorios 
2 1 3 1 Nuevas adquisiciones o sustitución de equipos técnicos e instalaciones 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Este crédito se destina a cubrir la adquisición del equipo inicial de almacenamiento de la documentación y de los archivos y de la gestión del correo. 
2 1 3 2 Mantenimiento, utilización, reparación y alquiler de instalaciones y equipos técnicos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
La compra de material e instalaciones con cargo a la presente partida está supeditada a que el equipo e instalaciones estén amortizados, de conformidad con el procedimiento habitual. 
2 1 3 3 Nuevas adquisiciones o sustitución de mobiliario 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
5000 | — | 5000 | 
Este crédito se destina a cubrir las primeras necesidades en mobiliario. 
2 1 3 4 Mantenimiento, utilización, reparación y alquiler de mobiliario 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Este crédito se destina a cubrir el mantenimiento y la reparación del mobiliario. 
2 1 3 5 Nuevas adquisiciones o sustitución de vehículos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida se destina a la compra sin IVA de un vehículo para las necesidades del Observatorio. 
2 1 3 6 Mantenimiento, utilización, reparación y alquiler de vehículos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
6500 | 3500 | 10000 | 
Este crédito se destina a la renovación del material de transporte, a los gastos de alquiler ocasionales y al reembolso de los gastos de taxi y todos los gastos relativos a la utilización de vehículos por razones de transporte: seguros, combustible, piezas de recambio y facturas de reparaciones. 
2 1 3 7 Fondos de biblioteca y compra de libros 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
23000 | 2000 | 25000 | 
Este crédito se destina a cubrir la compra de publicaciones especializadas, anuarios, repertorios, diccionarios, etc. 
2 1 3 8 Suscripciones a diarios, revistas y agencias de prensa 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
27000 | — | 27000 | 
Ésta es una estimación proporcional basada en las cifras actuales para las instituciones, que refleja las necesidades específicas del Observatorio. 
2 1 3 9 Papelería y material de oficina 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
66500 | 3500 | 70000 | 
Este crédito se destina a cubrir la adquisición de papel, sobres, material de oficina y productos para la imprenta. 
2 1 4 Gastos de funcionamiento administrativo corriente 
2 1 4 1 Gastos bancarios y otros gastos financieros 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
30000 | — | 30000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos bancarios y gastos relativos a la red de telecomunicación interbancaria. 
2 1 4 2 Daños y perjuicios/Gastos de contenciosos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida se destina a cubrir los gastos legales de tipo preliminar y de honorarios de abogados u otros expertos en concepto de asesoramiento al Observatorio. Este artículo se destina a cubrir los gastos que deba asumir el Observatorio en concepto de daños y perjuicios, en particular los derivados de reclamaciones contra el mismo (responsabilidad civil). 
2 1 4 3 Seguros varios 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
15000 | — | 15000 | 
Este crédito se destina a los seguros frente a todo tipo de riesgos, robo, accidentes, responsabilidad civil, responsabilidad pecuniaria de los contables y administradores de anticipos, transporte de valores y seguros del personal de economatos y restaurantes. 
2 1 4 4 Uniformes y prendas de trabajo 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
2350 | — | 2350 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de compra de uniformes para los conductores y ujieres. 
2 1 4 5 Gastos diversos de reuniones internas 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
8450 | — | 8450 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de refrescos y colaciones servidos en reuniones internas. 
2 1 4 6 Mudanzas internas y operaciones asociadas 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida se destina a cubrir los gastos de traslado de servicios y los costes generales de manipulación de equipos, mobiliario y material de oficina. 
2 1 4 7 Franqueo postal y gastos de porte 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
35000 | 262 | 35262 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de franqueo y de porte de la correspondencia ordinaria, de los informes y publicaciones, de envío de los paquetes postales y de otro tipo efectuados por vía aérea, marítima y férrea, así como del correo interno del Observatorio. 
2 1 4 8 Teléfono, telégrafo, télex y televisión 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
85000 | 10000 | 95000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de abono y comunicaciones telefónicas (únicamente las llamadas oficiales, ya que las llamadas privadas se facturan), fax, teleconferencias, transmisión de datos y compra de guías. 
2 1 4 9 Otros gastos de funcionamiento administrativo corriente 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
p.m. | p.m. | p.m. | 
Esta partida incluye los gastos de funcionamiento no cubiertos por las demás partidas del artículo. 
2 1 5 Infraestructura de carácter sociomédico y servicio social 
2 1 5 1 Restaurantes y cantinas 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
15000 | — | 15000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de funcionamiento corriente de los restaurantes y cantinas y, en particular, los contratos de mantenimiento de las instalaciones. 
2 1 5 2 Relaciones sociales entre el personal 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
22500 | — | 22500 | 
Este crédito se destina a cubrir: 
- actos socioculturales, 
- medallas concedidas tras veinte años de servicio, 
- subvenciones a los círculos deportivos y culturales, 
- subvenciones a los grupos familiares (ayuda a la integración de las familias de nuevos funcionarios). 
2 1 5 3 Jardines de infancia y otras guarderías 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
5750 | — | 5750 | 
Este crédito se destina a cubrir la contribución del Observatorio a los gastos de guardería de su personal. 
2 1 5 4 Servicio médico 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
10000 | — | 10000 | 
Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas y, en particular, su artículo 59 y el artículo 8 de su anexo II. 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de los exámenes médicos anuales del personal. 
TĺTULO 3 
GASTOS RELATIVOS A ACTIVIDADES Y PROYECTOS OPERATIVOS 
CAPĺTULO 3 1 — ACTIVIDADES DE DIFUSIÓN Y COMUNICACIÓN 
3 1 1 Publicaciones 
3 1 1 1 Publicaciones 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
250000 | 250000 | 500000 | 
Este crédito se destina a cubrir: 
- publicaciones requeridas en virtud de los Tratados o Reglamentos del Consejo, 
- publicaciones periódicas, institucionales y comunicaciones, 
- folletos y publicaciones relativas a conocimientos científicos y técnicos. 
3 1 2 Traducciones 
3 1 2 1 Traducciones 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
175000 | 275000 | 450000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos relativos a la traducción de las publicaciones del Observatorio. 
3 1 3 Comercialización y promoción de la difusión de datos 
3 1 3 1 Comercialización y promoción de la difusión de datos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
40000 | 10000 | 50000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos relativos a las actividades de promoción del Observatorio destinadas a la comunidad científica y las correspondientes autoridades públicas. 
3 1 4 Actividades relacionadas con los proyectos llevadas a cabo externamente 
3 1 4 1 Actividades relacionadas con los proyectos llevadas a cabo externamente 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
100000 | 71068 | 171068 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de estudios especializados, subcontratados a expertos o consultores, en la medida en que el personal del Observatorio no pueda efectuarlos por sí mismo. 
3 1 5 Actividades Reitox relacionadas con los proyectos 
3 1 5 1 Proyectos clave Reitox 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
1650000 | 734000 | 2384000 | 
Este crédito se destina a cubrir el apoyo directo a los centros de referencia nacionales de la red Reitox. 
3 1 6 Misiones 
3 1 6 1 Misiones 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
175000 | 90034 | 265034 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de transporte, los pagos de las dietas diarias por misión y los gastos accesorios o extraordinarios derivados de la ejecución de una misión en interés del servicio por parte del personal estatutario, de acuerdo con lo dispuesto en el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas. 
3 1 7 Reuniones estatutarias 
3 1 7 1 Reuniones estatutarias 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
175000 | 180000 | 355000 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de viaje, estancia y contacto de los expertos y otros gastos, particularmente de los miembros del Consejo de administración, del Comité científico y de la red Reitox, convocados a participar en comisiones y grupos de estudio y de trabajo. 
Cubre asimismo los gastos accesorios ocasionados por la celebración de reuniones, en la medida en que no estén cubiertos por la infraestructura existente. 
3 1 8 Reuniones técnicas 
3 1 8 1 Reuniones técnicas 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
242633 | 171265 | 413898 | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de organización de reuniones no institucionales y de participación en las mismas. 
3 1 9 Gastos de recepción y de representación 
3 1 9 1 Gastos de recepción y de representación 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
1500 | 3530 | 5030 | 
Este crédito se destina a cubrir el reembolso de los gastos de los funcionarios en representación de los intereses del Observatorio en el marco de sus actividades. 
TĺTULO 4 
GASTOS DE EJECUCIÓN DE PROYECTOS ESPECIALES FINANCIADOS POR SUBVENCIONES ESPECÍFICAS DE LA UNIÓN EUROPEA 
CAPĺTULO 4 1 — PROYECTOS 
4 1 1 Actividades relacionadas con los proyectos llevadas a cabo externamente 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
| p.m. | p.m. | 
Este artículo se destina a cubrir los gastos de estudios especializados, subcontratados a expertos o consultores, en la medida en que el personal del Observatorio no pueda efectuarlos por sí mismo. 
4 1 2 Actividades Reitox relacionadas con los proyectos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
| p.m. | p.m. | 
Apoyo directo a los centros de referencia nacionales de la red Reitox. 
4 1 3 Reuniones relacionadas con los proyectos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
| p.m. | p.m. | 
Este artículo se destina a cubrir los gastos de organización de reuniones no institucionales y de participación en las mismas. 
4 1 4 Misiones relacionadas con los proyectos 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
| p.m. | p.m. | 
Este crédito se destina a cubrir los gastos de transporte, los pagos de las dietas diarias por misión y los gastos accesorios o extraordinarios derivados de la ejecución de una misión en interés del servicio por parte del personal estatutario, de acuerdo con lo dispuesto en el Estatuto de los funcionarios de las Comunidades Europeas. 
TĺTULO 5 
RESERVA 
2004 Budget | SAB | New Amounts | 
| — | — | 
-------------------------------------------------- 
