Reglamento (CEE) nº 2748/79 de la Comisión, de 6 de diciembre de 1979, relativo a la clasificación de mercancías en la subpartida 13.03 C III del arancel aduanero común 
++++ 
REGLAMENTO ( CEE ) N * 2748/79 DE LA COMISION 
de 6 de diciembre de 1979 
relativo a la clasificacion de mercancias en la subpartida 13.03 C III del arancel aduanero comun 
LA COMISION DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS , 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Economica Europea , 
Visto el Reglamento ( CEE ) n * 97/69 del Consejo , de 16 de enero de 1969 , relativo a las medidas que se deben adoptar para la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun ( 1 ) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 280/77 ( 2 ) , y , en particular , su articulo 3 , 
Considerando que son necesarias disposiciones para garantizar la aplicacion uniforme de la nomenclatura del arancel aduanero comun en relacion con la clasificacion de un producto cuya composicion es la siguiente : 
Carragento de calcio 62,1 % , 
Dextrosa 32,9 % , 
Sacarosa 5 % ; 
Considerando que la subpartida 13.03 C III del arancel aduanero comun anejo al Reglamento ( CEE ) n * 950/68 del Consejo ( 3 ) , cuya ultima modificacion la constituye el Reglamento ( CEE ) n * 2384/79 ( 4 ) , incluye los mucilagos y espesativos derivados de los vegetales ( distintos del agar-agar y de los mucilagos y espesativos de la algarroba o de las semillas de algarroba ) , 
Considerando que la adicion de azucares ( sacaros y dextrosa ) solo tiene por objeto que asegurar la tipificacion de la sustancia espesativa ( carragenato de calcio ) , en otras palabras , garantizar una actividad constante a lo largo de toda su utilizacion ; 
Considerando que la presencia de un 37,9 % de azucares no hace que el producto en cuestion pierda su caracter espesativo derivado de vegetales correspondiente a la subpartida 13.03 C III ; 
Considerando que las disposiciones del presente Reglamento concuerdan con el dictamen del Comité de nomenclatura del arancel aduanero comun , 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO : 
Articulo 1 
El producto cuya composicion es la siguiente : 
Carragenato de calcio 62,1 % , 
Dextrosa 32,9 % , 
Sacarosa 5 % ; 
se clasificara en la subpartida del arancel aduanero comun : 
13.03 Jugos y extractos vegetales ; materias pécticas , pectinatos y pectatos ; agar-agar y otros mucilagos y espesativos derivados de los vegetales : 
C . Agar-agar y otros mucilagos y espesativos derivados de los vegetales : 
III . Los demas . 
Articulo 2 
El presente Reglamento entrara en vigor a los veintiun dias a contar desde su publicacion en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas . 
El presente Reglamento sera obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro . 
Hecho en Bruselas , el 6 de diciembre de 1979 . 
Por la Comision 
Etienne DAVIGNON 
Miembro de la Comision 
( 1 ) DO n * L 14 de 21 . 1 . 1969 , p . 1 . 
( 2 ) DO n * L 40 de 11 . 2 . 1977 , p . 1 . 
( 3 ) DO n * L 172 de 22 . 7 . 1978 , p . 1 . 
( 4 ) DO n * L 274 de 31 . 10 . 1979 , p . 9 . 
