95/329/CE: Decisión de la Comisión, de 25 de julio de 1995, por la que se fijan las categorías de équidos machos a las que se aplica el requisito establecido en el inciso ii) de la letra b) del artículo 15 de la Directiva 90/426/CEE del Consejo en relación con la arteritis viral 
DECISIÓN DE LA COMISIÓN de 25 de julio de 1995 por la que se fijan las categorías de équidos machos a las que se aplica el requisito establecido en el inciso ii) de la letra b) del artículo 15 de la Directiva 90/426/CEE del Consejo en relación con la arteritis viral (Texto pertinente a los fines del EEE) (95/329/CE) 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 90/426/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a las condiciones de policía sanitaria que regulan los movimientos de équidos y las importaciones de équidos procedentes de países terceros (1), cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de Austria, de Finlandia y de Suecia, y, en particular, el inciso ii) de la letra b) de su artículo 15, 
Previa consulta al Comité veterinario científico, 
Considerando que determinadas categorías de équidos machos no transmiten las arteritis viral equina; que, por lo tanto, el requisito previsto en el inciso ii) de la letra b) del artículo 15 sólo debe aplicarse a las demás categorías de équidos machos; 
Considerando que las medidas previstas en la presente Decisión se ajustan al dictamen del Comité veterinario permanente, 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
El requisito previsto en el inciso ii) de la letra b) del artículo 15 de la Directiva 90/426/CEE en relación con la arteritis viral se aplicará a todos los équidos machos excepto a: 
- los équidos que hayan sido sometidos con resultados negativos en ¼ a una prueba de seroneutralización para la detección de la arteritis viral equina y vacunados contra esa enfermedad bajo control oficial con una vacuna autorizada por la autoridad competente; los équidos deberán ser vacunados el día de la toma de muestras de sangre o dentro de los quince días siguientes a la misma, a condición de que hayan estado aislados bajo control oficial durante este período; la prueba y la vacunación deberán ser efectuados y certificados bajo control veterinario oficial y los resultados de la prueba certificados bajo control veterinario oficial; la vacunación deberá repetirse a intervalos regulares; si se trata de équidos registrados, las vacunaciones y los resultados de las pruebas serológicas deberán quedar consignados en el documento de identificación (pasaporte); 
- los équidos que hayan sido sometidos, entre los 180 y los 270 días de edad, a dos pruebas de seroneutralización para la detección de la arteritis viral equina con un intervalo mínimo de diez días, sin que se haya observado aumento del número de anticuerpos, y vacunados contra esa enfermedad bajo control oficial con una vacuna autorizada por la autoridad competente; los équidos deberán estar aislados bajo control oficial desde la primera toma de muestras de sangre hasta la vacunación; las pruebas y la vacunación deberán ser efectuadas y certificadas bajo control veterinario oficial y los resultados de las pruebas certificados bajo control veterinario oficial; la vacunación deberá repetirse a intervalos regulares; si se trata de équidos registrados, las vacunaciones y los resultados de las pruebas serológicas deberán quedar consignados en el documento de identificación (pasaporte); 
- los équidos de menos de 180 días de edad; 
- los équidos de abasto enviados directamente a un matadero, que vayan acompañados del certificado previsto en el Anexo I de la Decisión 93/196/CEE de la Comisión, de 5 de febrero de 1993, relativa a las condiciones sanitarias y a la certificación veterinaria necesarias para la importación de équidos de abasto (2). 
Artículo 2 
La presente Decisión será aplicable a partir del 1 de octubre de 1995. 
Artículo 3 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 25 de julio de 1995. 
Por la Comisión 
Franz FISCHLER 
Miembro de la Comisión 
(1) DO n° L 224 de 18. 8. 1990, p. 42. 
(2) DO n° L 86 de 6. 4. 1993, p. 7. 
