2003/737/CE: Decisión del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, relativa a la celebración de un Acuerdo por el que se renueva el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Ucrania 
Decisión del Consejo 
de 22 de septiembre de 2003 
relativa a la celebración de un Acuerdo por el que se renueva el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Ucrania 
(2003/737/CE) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en particular el segundo párrafo del artículo 170, en relación con la primera frase del primer párrafo del apartado 2 y el primer párrafo del apartado 3 de su artículo 300, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo(1), 
Considerando lo siguiente: 
(1) El 4 de julio de 2002 se firmó en Copenhague un Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Ucrania. 
(2) La letra b) del artículo 12 del Acuerdo dispone que el Acuerdo se concluye inicialmente por un período que finalizará el 31 de diciembre del año 2002 y se renovará por quinquenios si hay consenso entre las Partes. 
(3) Mediante carta fechada el 15 de octubre de 2002, el Ministerio de Asuntos Exteriores de Ucrania solicitó la renovación del mencionado Acuerdo por un período adicional de cinco años. Las Partes en el Acuerdo consideran que una renovación rápida de éste sería mutuamente beneficiosa. 
(4) El contenido material del Acuerdo renovado será idéntico al del Acuerdo que acaba de expirar. 
(5) Procede aprobar en nombre de la Comunidad el Acuerdo por el que se renueva el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Ucrania. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo por el que se renueva el Acuerdo de cooperación científica y tecnológica entre la Comunidad Europea y Ucrania por un período adicional de cinco años. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona facultada para firmar el Acuerdo a fin de que la Comunidad manifieste su conformidad en obligarse. 
Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 2003. 
Por el Consejo 
El Presidente 
F. Frattini 
(1) Dictamen emitido el 1 de julio de 2003 (no publicado aún en el Diario Oficial). 
