Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 20 de diciembre de 1995 relativa al intercambio rápido entre los Estados Schengen de estadísticas y datos concretos que pongan de manifiesto la existencia de una disfunción en las fronteras exteriores [SCH/Com-ex (95) 21] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 20 de diciembre de 1995 
relativa al intercambio rápido entre los Estados Schengen de estadísticas y datos concretos que pongan de manifiesto la existencia de una disfunción en las fronteras exteriores 
[SCH/Com-ex (95) 21] 
EL COMITÉ EJECUTIVO, 
Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Vistos los artículos 7 y 131 de dicho Convenio, 
DECIDE: 
Los Estados Schengen intercambiarán cuanto antes estadísticas y datos concretos que pongan de manifiesto la existencia de una disfunción en las fronteras exteriores. 
Los Estados Schengen comunicarán a la Presidencia, a través de la Secretaría General, los datos concretos de que tengan conocimiento. 
El Subgrupo %quot%Fronteras%quot% analizará dichos datos con ocasión de cada reunión, proponiendo soluciones concretas. 
Ostende, 20 de diciembre de 1995. 
El Presidente 
J. vande Lanotte 
NOTA AL GRUPO CENTRAL 
SCH/I-Front (95) 45 rev. 2 corr. 
Tras el mandato conferido el 24 de octubre de 1995 por el Comité ejecutivo al Grupo central, se encargó al Subgrupo %quot%Fronteras%quot% que examinara las dificultades surgidas en el ámbito de los controles en las fronteras exteriores. 
Con tal objeto, en aplicación del artículo 7 del Convenio de aplicación de Schengen y para dotar de un contenido concreto a lo dispuesto en el punto 4.1 del Manual común, se ha elaborado un cuadro estadístico inspirado en los trabajos realizados en el marco del Cirefi. 
Cada Estado se compromete a transmitir a la Secretaría Schengen, a más tardar el trigésimo día siguiente al mes en el cual se han obtenido las cifras, la información estadística que permita un mejor control y un mejor conocimiento de los fenómenos migratorios, en forma de cuadro como los que figuran en anexo. 
La Secretaría Schengen estará encargada de volver a transmitir sin demora esta información a todos los Estados Schengen. 
La Secretaría Schengen, junto con los FMAD, realizará una síntesis. Los FMAD podrán efectuar un primer análisis, que facilitarán a la Presidencia, de los problemas que puedan identificarse a raíz del examen de dicha información. Cada Estado contará, por otra parte, con la posibilidad de plantear por sí mismo las cuestiones que considere de interés. 
Paralelamente a la transmisión de la información estadística, cada Estado deberá comunicar cualquier información sobre dificultades actuales relacionadas con el ejercicio de los controles en las fronteras exteriores, que asimismo podrá someterse a un análisis en el sentido del apartado anterior. 
Con tal objeto, las autoridades nacionales de los Estados Schengen recabarán, a través de sus servicios encargados de ejercer los controles en las fronteras y a través de los funcionarios de enlace -en la medida en que los acuerdos bilaterales sobre los destinos de estos funcionarios prevean esta función- toda la información referente a problemas concretos que se planteen en las fronteras exteriores y que supongan una disfunción a nivel de los controles en estas fronteras. Las autoridades nacionales recopilarán y analizarán dicha información, e informarán a la Presidencia a través de la Secretaría. 
Cada reunión del Subgrupo %quot%Fronteras%quot% deberá dedicar un punto de su orden del día a las eventuales observaciones sobre estas estadísticas, así como a estos problemas. 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2000239ES.017801.EPS%quot%%gt% 
%gt%PIC FILE= %quot%L_2000239ES.017901.EPS%quot%%gt% 
