Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 28 de abril de 1999 relativa a los nuevos gastos introducidos en el presupuesto de instalación del C.SIS [SCH/Com-ex (99) 4] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 28 de abril de 1999 
relativa a los nuevos gastos introducidos en el presupuesto de instalación del C.SIS 
[SCH/Com-ex (99) 4] 
El COMITÉ EJECUTIVO, 
Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Vistos los artículos 92 y 119 de dicho Convenio, 
Toma nota del documento SCH/OR.SIS (99) 3 rev., lo aprueba y 
DECIDE: 
Se aprueban los nuevos gastos introducidos en el presupuesto de instalación del C.SIS, siendo así pues exigibles las partes correspondientes a cada uno de los Estados miembros, según el procedimiento descrito en el apartado 2 del título II del Reglamento financiero relativo a los gastos de instalación y de funcionamiento del C.SIS Schengen [SCH/Com-ex (93) 16, 2a rev. de 15 de diciembre de 1997]. 
Luxemburgo, 28 de abril de 1999. 
El Presidente 
C. H. Schapper 
Asunto: Cuadro plurianual de los gastos de instalación del C.SIS autorizados Situación a 31 de diciembre de 1998 
SCH/OR.SIS (99) 3 rev. 
De conformidad con el Reglamento financiero relativo a los gastos de instalación y funcionamiento del C.SIS [SCH/Com-ex (93) 16, 2a rev.], la Delegación francesa presenta el cuadro recapitulativo de los nuevos gastos de instalación del C.SIS autorizados al final del ejercicio de 1998. 
A raíz de la petición formulada por el Comité de orientación en su reunión de 14 de enero de 1999, la cifra mencionada en este documento para el segundo trimestre no se corresponde con el importe mencionado en la versión del segundo informe trimestral [doc. SCH/OR.SIS (98) 118] aprobada por el Grupo central en su reunión de 8 de septiembre de 1998. 
En efecto, el documento recogía el importe estimado previsto para el contrato de renovación del C.SIS: 41000000 de francos franceses. Tras la firma del contrato celebrado con la empresa ATOS, el importe exacto resultó ser inferior al importe estimado, a saber: 38577191 francos franceses. 
Ello ha permitido al Comité de orientación imputar en el tercer y cuarto trimestres a esta misma partida presupuestaria gastos relativos a la renovación del C.SIS, sin por ello superar el importe inicialmente autorizado (41000000 de francos franceses). 
Esta significativa diferencia merecía una rectificación del cuadro de los gastos de instalación autorizados para 1998 sin esperar hasta la publicación del informe de gestión del C.SIS relativo a 1998, que incluirá el detalle de los gastos efectuados. 
El presente cuadro deberá someterse a la aprobación del Comité ejecutivo. 
Cuadro plurianual de los gastos de instalación autorizados para la unidad de apoyo técnico C.SIS 
Situación a 31 de diciembre de 1998 
%gt%SITIO PARA UN CUADRO%gt% 
