Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 23 de junio de 1998 relativa a las medidas que han de adoptarse frente a países que plantean problemas en materia de expedición de documentos que permitan la expulsión del territorio Schengen [SCH/Com-ex (98) 18a rev.] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 23 de junio de 1998 
relativa a las medidas que han de adoptarse frente a países que plantean problemas en materia de expedición de documentos que permitan la expulsión del territorio Schengen 
[SCH/Com-ex (98) 18a rev.] 
EL COMITÉ EJECUTIVO, 
Visto el artículo 132 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Visto el apartado 3 del artículo 20 de dicho Convenio, 
DECIDE: 
Las medidas que han de adoptarse frente a países que plantean problemas en materia de expedición de documentos que permitan la expulsión del territorio Schengen se adoptarán según el procedimiento definido en el documento adjunto en anexo. 
Ostende, 23 de junio de 1998. 
El Presidente 
L. Tobback 
Asunto: Medidas que han de adoptarse en relación con los países que plantean problemas en materia de expedición de documentos que permiten la expulsión del territorio Schengen 
SCH/II-Read (98) 2, 2a rev. 
La Presidencia belga manifestó en varias ocasiones (reunión del Comité ejecutivo celebrada en Viena el 15 de diciembre de 1997 y reuniones del Grupo central celebradas en Brujas y Luxemburgo el 14 de enero y el 23 de febrero de 1998, respectivamente) la voluntad de solucionar los problemas relacionados con la readmisión de extranjeros en situación ilegal. 
Se trata, más en particular, de repatriaciones dificultadas por la falta de cooperación que muestran los consulados extranjeros en las capitales Schengen con ocasión de la expedición de salvoconductos. Actualmente, a las soluciones esbozadas se les está dando un enfoque nacional; no obstante, si se abordase el problema en el marco de Schengen, las soluciones podrían resultar más eficaces. 
Una de las pistas sugeridas por Bélgica consiste en la adopción de las medidas siguientes: cuando un Estado Schengen tenga serias dificultades para obtener un salvoconducto con vistas a la repatriación de ciudadanos extranjeros en situación ilegal, informará del problema a su Embajador acreditado en el país de que se trate, encomendándole que defina, en colaboración con sus homólogos Schengen, las medidas que deban adoptarse localmente. 
En una primera fase, los Embajadores de los Estados Schengen podrían considerar la posibilidad de entablar contacto con las autoridades locales a fin de sensibilizarlas respecto al problema de la readmisión de sus nacionales y prever soluciones ad hoc. En efecto, la ventaja de una acción desplegada localmente reside en el hecho de que las autoridades nacionales del país a veces están mejor dispuestas a negociar la readmisión de sus nacionales que sus agentes consulares en las capitales Schengen. 
El Subgrupo de trabajo %quot%Readmisión%quot% se verá informado de las %quot%acciones locales%quot% emprendidas. El Grupo central informará al Comité ejecutivo de las acciones puestas en marcha así como de los resultados de las mismas. 
En caso de que tales contactos se saldasen con un fracaso, habría que recurrir a otros medios de sensibilización -sin duda más coercitivos-, como la política de expedición de visados. Estas medidas se examinarían en el Subgrupo de trabajo %quot%Visados%quot%. 
Cada Estado Schengen será libre de aplicar o no las medidas de represalia que se propongan. 
