Resoluci%oacute%n del Consejo y de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en Consejo, sobre el balance de las acciones llevadas a cabo en el marco de la cooperaci%oacute%n europea en el %aacute%mbito de la juventud 
Resolución del Consejo y de los Representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en Consejo, sobre el balance de las acciones llevadas a cabo en el marco de la cooperación europea en el ámbito de la juventud 
(2005/C 141/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA Y LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS REUNIDOS EN CONSEJO 
Considerando lo siguiente: 
1. El Libro Blanco de la Comisión Europea titulado "Un nuevo impulso para la juventud europea" [1], presentado el 21 de noviembre de 2001, traza un nuevo marco para la cooperación europea en lo referente a la juventud. 
2. En sus conclusiones de 14 de febrero de 2002 [2], el Consejo consideró que el Libro Blanco constituye un punto de partida para elaborar, a escala europea, un marco de cooperación en materia de juventud. 
3. En su Resolución de 27 de junio de 2002 [3], el Consejo 
a. adoptó el método abierto de coordinación en cuanto nuevo marco para la cooperación en el ámbito de la juventud y aprobó cuatro prioridades temáticas: la participación, la información, las actividades de voluntariado y una mayor comprensión y conocimiento de la juventud; 
b. invitó a la Comisión a elaborar y remitir al Consejo para su estudio, a más tardar para el final del primer ejercicio de la aplicación de las cuatro prioridades temáticas y en asociación con los Estados miembros, un informe de evaluación sobre el marco de cooperación que incluirá en particular una evaluación del método abierto de coordinación y, en su caso, sugerencias de modificación de dicho método. 
4. En su Resolución de 25 de noviembre de 2003 [4], el Consejo recordó que la aplicación debe ser flexible, progresiva y adaptada al ámbito de la juventud y respetar las competencias de los Estados miembros y el principio de subsidiariedad; 
5. La Comisión presentó al Consejo de 15 de noviembre de 2004 una comunicación sobre el balance de las acciones llevadas a cabo en el marco de la cooperación europea en el ámbito de la juventud [5]. 
6. El 21 de febrero de 2005, el Consejo adoptó una contribución al Consejo Europeo de primavera basada en una comunicación de la Comisión ("Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo-Relanzamiento de la estrategia de Lisboa") sobre la revisión intermedia de la Estrategia de Lisboa, según la cual "aún tenemos que forjar una concepción de la sociedad que pueda integrar mejor a los ancianos y a los jóvenes". 
7. El Consejo Europeo de primavera de los días 22 y 23 de marzo de 2005 adoptó un Pacto Europeo por la Juventud, como uno de los instrumentos para cumplir los objetivos de Lisboa. 
DESTACAN QUE la juventud se encuentra en constante evolución y que es necesario adaptar periódicamente las prioridades de la política en materia de juventud; 
- acrecentar la consulta y participación de los jóvenes y de sus organizaciones en los debates políticos a todos los niveles, 
- desarrollar un diálogo periódico y estructurado entre los jóvenes y sus organizaciones, las administraciones y los responsables políticos, 
- una participación directa de los jóvenes y sus organizaciones en los debates sobre la constitución europea, 
- intercambiar ejemplos de buenas prácticas, 
- incrementar la proyección de las acciones emprendidas en favor de los jóvenes, 
- crear un portal europeo de la juventud. 
- Las futuras prioridades en el marco de la cooperación europea en materia de política de la juventud. 
- Eficacia del método abierto de coordinación en el ámbito de la juventud. 
- Nueva evaluación del equilibrio entre flexibilidad y eficacia del método abierto de coordinación en el ámbito de la juventud. 
- Consulta de los jóvenes y sus organizaciones, que debe ser permanente y estructurada, tanto a escala nacional como europea. 
- Necesidad de una mejor comprensión de la situación de los jóvenes a fin de tener en cuenta la dimensión de la juventud en otras políticas y ejercer influencia en ellas. 
- Necesidad de que todos los actores (los que deciden las políticas y las organizaciones de jóvenes), a todos los niveles (local, nacional y europeo) se movilicen, a fin de conseguir un impacto real. 
- Continuar con los procedimientos de aplicación del método abierto de coordinación cuando se decidan los objetivos comunes para una prioridad determinada; esto podría realizarse: 
- comprobando la situación nacional respecto de dichos objetivos mediante una metodología que deberá definir cada Estado miembro, 
- terminando las líneas de acción prioritarias, 
- analizando los avances conseguidos respecto de la comprobación inicial, 
- consultando debidamente a los jóvenes en las distintas etapas del procedimiento. 
Asegurar la coherencia entre el método abierto de coordinación y el Pacto Europeo para la Juventud. 
[1] Doc. 14441/01-COM(2001) 681 final. 
[2] DO C 119 de 22.5.2002, p. 6. 
[3] DO C 168 de 13.7.2002, p. 2. 
[4] DO C 295 de 5.12.2003, p. 6. 
[5] Doc. 13856/04-COM(2004) 694 final. 
-------------------------------------------------- 
