Acervo de Schengen - Decisión del Comité ejecutivo de 23 de junio de 1998 relativa a los permisos de residencia monegascos [SCH/Com-ex (98) 19] 
DECISIÓN DEL COMITÉ EJECUTIVO 
de 23 de junio de 1998 
relativa a los permisos de residencia monegascos 
[SCH/Com-ex (98) 19] 
EL COMITÉ EJECUTIVO, 
Considerando que el establecimiento de la libre circulación entre Francia y Mónaco es anterior a la entrada en vigor del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen, 
Considerando que las Partes contratantes del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen no han puesto objeciones a dicho régimen de libre circulación, 
Considerando que sobre la base del Convenio de vecindad entre Francia y Mónaco de 18 de mayo de 1963, tal y como fue revisado y completado por canje de notas franco-monegascas el 15 de diciembre de 1997, las autoridades francesas aplican las normas y controles previstos por el Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen para ejercer los controles en materia de entrada, estancia y establecimiento de extranjeros en el Principado de Mónaco, 
- Decide incluir los permisos de residencia monegascos en la parte reservada a las autoridades francesas en el anexo IV de la Instrucción consular común(1). 
- Decide incluir en el anexo I del Manual común Schengen, entre los puestos habilitados para el cruce de las fronteras exteriores(2), al helipuerto y al puerto de la Condamine de Mónaco. 
- Decide incluir los permisos de residencia monegascos en la parte reservada a las autoridades francesas en el anexo XI del Manual común Schengen. 
- Decide que la expedición o la prórroga de un permiso de residencia monegasco no obligará a una Parte contratante a proceder a la retirada de una descripción a efectos de no admisión del SIS. 
Ostende, 23 de junio de 1998. 
El Presidente 
L. Tobback 
(1) Véase SCH/Comex (99) 13. 
(2) Documento confidencial. Véase SCH/Comex (98) 17. 
