[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.9.2005 
COM(2005) 400 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES 
Un enfoque de mercado para la gestión del espectro radioeléctrico en la Unión Europea 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES 
Un enfoque de mercado para la gestión del espectro radioeléctrico en la Unión Europea (Texto pertinente a efectos del EEE) 
INDICE 
1. Resumen 3 
2. Utilización eficaz del espectro: un cambio necesario 4 
3. Mercados del espectro y aumento de la eficacia 6 
4. La dimensión comunitaria de los mercados del espectro 6 
5. Aspectos esenciales para introducir mercados europeos del espectro radioeléctrico 7 
5.1. Acuerdo sobre los objetivos 8 
5.2. Bandas del espectro 8 
5.3. Aspectos sobre la transición 9 
5.4. Definición de los derechos de utilización del espectro 9 
5.5. Coordinación de la información 10 
5.6. Neutralidad tecnológica y de los servicios 10 
6. Próximas etapas en la instauración de los mercados del espectro radioelectrico 11 
7. Conclusiones 12 
1. RESUMEN 
La sociedad moderna depende cada vez más de las comunicaciones electrónicas avanzadas por lo que se observa un aumento imparable de la demanda de radiofrecuencias. De la telefonía móvil al acceso inalámbrico a Internet, pasando por la teledifusión, el espectro radioeléctrico es una parte esencial de nuestra vida diaria. El enfoque tradicional para solucionar el exceso de solicitudes de frecuencia consiste esencialmente en designar a los usuarios con derecho a explotar los recursos del espectro y en definir las condiciones de utilización, procurando satisfacer un amplio abanico de objetivos estratégicos. 
En la actualidad, la rápida evolución tecnológica y la convergencia de las telecomunicaciones, de los contenidos multimedia y de los dispositivos electrónicos están creando un entorno dinámico en el que el espectro tiende a convertirse en un recurso cada vez más importante. La gestión del espectro no se ha adaptado a esa evolución y, de no producirse el cambio necesario, se corre el riesgo de que el enfoque tradicional impida a la sociedad sacar provecho de este nuevo entorno dinámico. Pese a haber constituido la vanguardia del desarrollo de las comunicaciones móviles a escala mundial, Europa corre el riesgo de convertirse en un usuario de tecnologías desarrolladas en otras partes del mundo, en lugar de seguir siendo innovadora. Por ello, los Estados miembros están revisando su política del espectro radioeléctrico. Una de las soluciones consideradas consiste en utilizar un modelo basado en el mercado que brinde mayor libertad a los agentes del mercado para determinar las condiciones de utilización de los recursos del espectro y elimine las barreras de acceso a los derechos de explotación del espectro, mediante un régimen de comercialización de esos derechos. 
Cabe temer asimismo que la discrepancia entre la normativa y el dinamismo del mercado en el ámbito de los servicios de comunicaciones inalámbricos convergentes impida una utilización eficaz del espectro y perjudique, por tanto, la consecución de los objetivos de las políticas comunitarias tales como el desarrollo del mercado interior, competencia, innovación y crecimiento. Con un enfoque fragmentado de la reforma del espectro resultará más difícil alcanzar estos objetivos. Así pues, tras un amplio debate público y una extensa consulta, la Comisión propone la creación coordinada de mercados del espectro en toda la Unión Europea. 
Esta propuesta pretende ser un vector de crecimiento y empleo, así como una aplicación concreta de los principios de la estrategia de Lisboa revisada. Se inscribe asimismo en el contexto de una estrategia de gestión eficaz del espectro, tal como establece la iniciativa i2010, sobre la supresión común y coordinada de las restricciones a la utilización del espectro en todos los Estados miembros para fomentar una economía digital abierta y competitiva . Para los ciudadanos europeos las ventajas serán inmediatas, con un acceso más rápido a las nuevas tecnologías y una reducción del precio de las comunicaciones. 
Un volumen importante de recursos del espectro, incluyendo por ejemplo aproximadamente un tercio del espectro inferior a 3 GHz (la gama de frecuencias más adaptada a las comunicaciones terrenales), podría posiblemente pasar a estar sujeto a un régimen de comercialización y utilización flexible de aquí al año 2010 . Esta Comunicación establece un marco de utilización dinámica y reactiva del espectro radioeléctrico. 
Junto al enfoque de mercado en materia de gestión del espectro, el modelo tradicional seguirá desempeñando su papel cuando estén en juego intereses públicos importantes (p. ej. defensa y aviación, o servicios de investigación como la radioastronomía y la observación de la Tierra por satélite). Otro enfoque posible sería el «modelo sin licencia» , que aporta una flexibilidad adicional ya que garantiza la libertad de acceso con algunas restricciones técnicas. Todos los modelos de gestión presentan características de interés, por lo que conviene combinarlos con acierto para alcanzar los objetivos de las políticas comunitarias[1]. 
Para iniciar este proceso de forma coordinada en la UE, la Comisión propone la creación de mercados del espectro radioeléctrico y se propone alcanzar un acuerdo político sobre los objetivos siguientes: 
De aquí al año 2010, poner en práctica a nivel de la UE: 
- el derecho a comercializar derechos individuales de utilización de las frecuencias en algunas bandas del espectro radioeléctrico para servicios de comunicaciones electrónicas terrenales; 
- el derecho a utilizar dichas frecuencias de forma flexible. 
La Comisión tiene previsto proponer las medidas legislativas necesarias para la consecución de este objetivo cuando revise, a mediados del año 2006, el marco regulador de las comunicaciones electrónicas. A su vez, para favorecer el pronto desarrollo de los mercados del espectro, la Comisión iniciará un proceso de coordinación destinado a evitar retrasos y una fragmentación costosa que perjudicarían al mercado interior durante la fase de elaboración de una solución aplicable al conjunto de la UE. 
2. UTILIZACIÓN EFICAZ DEL ESPECTRO: UN CAMBIO NECESARIO 
Todos los dispositivos que funcionan por medio de ondas de radio utilizan el espectro radioeléctrico para transmitir o recibir información, y el aumento del número de aplicaciones que utilizan el espectro ha dado lugar a una demanda creciente que resulta difícil de satisfacer en las condiciones de gestión impuestas por las estrictas normativas hoy en vigor. El espectro radioeléctrico se considera un recurso escaso. Su disponibilidad es vital, no sólo para la telefonía móvil, la difusión de los medios de comunicación y el acceso inalámbrico a Internet, sino también para muchas otras aplicaciones como la previsión meteorológica, la astronomía o la seguridad aérea y marítima. También resulta esencial para garantizar servicios vitales de interés público, como la seguridad y la defensa, y para dispositivos de uso común como los mandos a distancia y las prótesis auditivas. La demanda de espectro radioeléctrico ha aumentado de forma espectacular. 
El modelo tradicional de asignación del espectro ha sido llevado a cabo mediante la asignación de derechos individuales de utilización del espectro y la asignación de las distintas bandas a categorías de servicios determinadas con el objetivo principal de evitar las interferencias. La dimensión de las gamas de frecuencias y las condiciones de utilización suelen limitar las tecnologías a las que pueden acceder los usuarios, por ejemplo GSM para algunas bandas destinadas a las comunicaciones móviles o televisión para una parte de las bandas destinadas a la teledifusión. Así pues, los derechos individuales prohíben implícita o explícitamente la utilización de otras tecnologías o el suministro de otros servicios. 
Este enfoque ya no resulta adecuado para los servicios de comunicaciones electrónicas en un mundo en el que el progreso técnico es cada vez más rápido y en el que cada vez es más difícil compartimentar los servicios, habida cuenta de su convergencia . La digitalización permite a una misma tecnología suministrar una combinación de servicios de comunicaciones, como la televisión, la telefonía y el acceso de banda ancha. Además, el progreso técnico está abaratando los aparatos de frecuencias múltiples. El modelo tradicional no es suficientemente flexible o reactivo para que la sociedad pueda sacar provecho de estos avances, con lo que se desaprovechan oportunidades de competitividad, desarrollo industrial y empleo, innovación y variedad de servicios al ciudadano. 
La utilización actual de muchas partes del espectro dista mucho de ser satisfactoria. Las bajas frecuencias del espectro siguen reservadas a las tecnologías más antiguas y menos eficaces, mientras que las nuevas tecnologías sólo tienen acceso a las frecuencias superiores, que se caracterizan por una propagación limitada y unos mayores costes de despliegue. 
Contexto 
La Comisión Europea considera posible mejorar de forma significativa la eficacia de la gestión del espectro. La Comisión señaló la reforma de la gestión del espectro como uno de los temas estratégicos de la iniciativa i2010 lanzada en junio de 2005. Asimismo emprendió varias iniciativas más en este sentido, incluido un estudio de gran alcance sobre la comercialización del espectro radioeléctrico[2], consultas públicas, talleres y la organización de debates a un nivel político elevado. 
En noviembre de 2004, el Grupo de política del espectro radioeléctrico (RSPG)[3] indicaba en el dictamen sobre la comercialización del espectro radioeléctrico solicitado por la Comisión, que dicha comercialización podría ser útil en partes del espectro, siempre que se apliquen algunas medidas de protección suficientes, y que los Estados miembros deberían alcanzar cierta armonización de las prácticas al respecto. El RSPG señala asimismo que convendría definir las condiciones de utilización (de las licencias) de la forma más amplia posible para garantizar la neutralidad tecnológica y la flexibilidad en la utilización futura del espectro. 
Un informe de consultoría[4] presentado en septiembre de 2004 al Consejo por la Presidencia neerlandesa proponía avanzar hacia un nuevo modelo flexible de adjudicación de los recursos del espectro, pues la Unión Europea debe flexibilizar sin demora su modelo rígido. En diciembre de 2004, el Consejo consideró que era necesario «continuar la evaluación de diversos modelos de gestión del espectro electromagnético con vistas a su utilización más flexible y eficiente a escala europea y mundial, atendiendo al desarrollo de tecnologías nuevas e innovadoras y a las metodologías que aprovechan los mecanismos del mercado» [5]. 
3. MERCADOS DEL ESPECTRO Y AUMENTO DE LA EFICACIA 
Dejar que los mercados decidan la utilización y distribución del espectro para los servicios de comunicaciones convergentes debería aumentar de forma considerable la eficacia en su utilización, que constituye uno de los objetivos esenciales del marco regulador de las comunicaciones electrónicas. La utilización eficaz del espectro desempeña asimismo un papel esencial para otros objetivos de la UE, en particular la innovación y el crecimiento, e incide de forma indirecta en el funcionamiento del mercado único. 
Beneficios 
Los estudios realizados ponen de manifiesto que un enfoque de mercado tendría repercusiones positivas importantes para la economía y mejoraría y haría más baratos la elección y el acceso a nuevas tecnologías y servicios por parte de los ciudadanos. 
El estudio encargado por la Comisión sobre la comercialización del espectro radioeléctrico calculaba que el beneficio neto derivado de la introducción de dicha comercialización, junto con una flexibilidad de los derechos de utilización del espectro, ascendería a 8 000 o 9 000 millones de euros al año. La intensificación de la innovación se consideraba la principal fuente de beneficios, seguida por el incremento de la competencia. Los beneficios previstos de la introducción combinada de un mecanismo de comercialización y de flexibilidad en la utilización del espectro son diez veces superiores a los que se conseguirían si se aplica el sistema de comercialización sin flexibilidad. Según otro estudio[6], el beneficio anual que representaría para los consumidores las reformas del espectro en los Estados Unidos podría ascender a 77 000 millones de dólares, debido a la reducción de los precios de los servicios móviles de voz. Aunque estas cifras sólo se indican para dar una idea de la magnitud del fenómeno, apuntan claramente a la necesidad de adoptar medidas a escala europea. 
Un enfoque equilibrado 
La experiencia adquirida en la aplicación de los distintos enfoques de gestión del espectro revelará las ventajas y los inconvenientes de cada uno de los modelos y permitirá determinar en qué circunstancias y a qué bandas conviene aplicarlos. Es necesario ahora contribuir al desarrollo de los mercados del espectro en la UE para evitar la fragmentación de las condiciones que regulan estos mercados conforme se desarrollan. 
4. LA DIMENSIÓN COMUNITARIA DE LOS MERCADOS DEL ESPECTRO 
Corresponde principalmente a los Estados miembros administrar a escala nacional el espectro radioeléctrico, con una coordinación internacional. Consciente del posible impacto de decisiones aisladas en las políticas comunitarias, la UE ya ha adoptado varias medidas reglamentarias en un afán de coordinación y eficacia[7]. El marco regulador[8] contempla la posibilidad de una gestión del espectro basada en los mecanismos de mercado y permite a los Estados miembros instaurar un régimen de comercialización del espectro en determinadas condiciones[9]. 
Conseguir una utilización más eficaz del espectro ha sido asimismo el principal motivo por el que varios países, dentro y fuera de la UE, han aplicado reformas basadas en los mecanismos de mercado o han iniciado la transición para adoptarlas[10]. 
Una orientación común 
La armonización en la utilización del espectro a escala comunitaria se ha conseguido con éxito en algunas bandas del espectro para garantizar una aplicación rápida de las nuevas tecnologías y aprovechar los beneficios de las economías de escala. Sin embargo, la mayor parte de las frecuencias no se coordinan a escala comunitaria y las divergencias en las políticas de los Estados miembros siguen obstaculizando el desarrollo del mercado interior. 
Una instauración coordinada de los mercados del espectro en la UE podría reducir esos problemas y permitiría de hecho una armonización más eficaz de su utilización. El estudio encargado por la Comisión analizó las repercusiones de las divergencias en las políticas sobre la instauración de un sistema de comercialización y flexibilidad. Se deduce que, si un país decide no reformar su política de gestión del espectro adoptando tales medidas, su negativa supondrá costes para los demás; en cambio, si un país decide adherirse al proyecto de reforma, los demás obtendrán una ventaja adicional . Un 60-70 % de los beneficios podría atribuirse a las reformas nacionales, mientras que un 30-40% correspondería a la transición efectuada por todos los países de la UE. El razonamiento cualitativo que sustenta estos modelos de cálculo apunta a que la Unión Europea obtendría el mismo tipo de efecto colateral que el conseguido con el mercado interior. 
La instauración de un régimen de comercialización del espectro a escala comunitaria crearía las condiciones necesarias para unos servicios transfronterizos sin discontinuidad, sobre la base de normas aplicadas en toda la Comunidad, y uno de los mayores mercados del mundo en materia de servicios basados en el espectro radioeléctrico. Este régimen mejoraría rápidamente la posición competitiva de la UE y daría un impulso considerable a la innovación. 
5. ASPECTOS ESENCIALES PARA INTRODUCIR MERCADOS EUROPEOS DEL ESPECTRO RADIOELÉCTRICO 
La introducción de los mercados del espectro plantea una serie de dificultades que sólo pueden abordarse en base a un acuerdo a escala comunitaria sobre los objetivos que deben alcanzarse y centrándose en algunos aspectos de implementación esenciales. 
5.1. Acuerdo sobre los objetivos 
El acuerdo político debe centrarse en la creación de mercados del espectro operativos de aquí al año 2010, para lo que deberán someterse partes importantes del espectro a un sistema de comercialización y a una utilización flexible. Así todos los agentes interesados podrán adaptarse al nuevo entorno de gestión del espectro y se garantizará una transición suave de los mercados de servicios que dependen de la utilización del espectro. 
5.2. Bandas del espectro 
Para alcanzar el objetivo mencionado es preciso que el sistema de comercialización del espectro cubra una parte importante del mismo. Un enfoque progresivo basado en un número reducido de «bandas de ensayo» no permitiría garantizar un incremento de la competencia y la innovación. Si se pusiera a disposición solo una parte limitada del espectro se correría el riesgo de favorecer los comportamientos de acumulación de los recursos y se limitarían las posibilidades de extraer conclusiones útiles de esta experiencia. 
Las partes del espectro utilizadas con fines públicos, como la defensa y los servicios científicos, o administradas a escala mundial, como la aviación y los satélites, no se verán afectadas por esta propuesta. 
Suele admitirse, y está respaldado por estudios y consultas públicas, que las bandas del espectro utilizadas por los servicios de comunicaciones electrónicas terrenales son las más adecuadas para generar los beneficios que permitirían los mercados. Dichas bandas corresponden en gran parte a las primeras bandas del espectro que algunos Estados miembros han elegido en sus enfoques nacionales sobre los mercados del espectro[11] y constituyen el centro de las actividades del RSPG para un enfoque estratégico de convergencia. 
La Comisión propone la introducción de mercados para frecuencias actualmente reservadas a los usos que se indican a continuación, con el fin de garantizar una coordinación eficaz que permita obtener resultados tangibles a escala comunitaria, por ejemplo: 
- servicios de comunicaciones móviles terrenales , incluidas, p. ej., las frecuencias destinadas a los servicios móviles públicos (GSM, 3G, etc.) y las frecuencias destinadas a los grupos cerrados de usuarios (PMR, PAMR, etc.); 
- servicios de comunicaciones fijas inalámbricas terrenales , incluidas, p. ej., las frecuencias destinadas al bucle local inalámbrico, al acceso inalámbrico de banda ancha y a los enlaces por microondas; 
- servicios de teledifusión y radiodifusión terrenales , incluidas, p.ej., las frecuencias destinadas a las radios y televisiones locales, regionales y nacionales. 
La elección concreta de las bandas deberá validarse en el proceso de coordinación y las propuestas legislativas específicas deberán basarse en evaluaciones de impacto. En este contexto, los costes de los pequeños operadores económicos deberán tenerse muy en cuenta. 
Las bandas mencionadas deberían poder funcionar rápidamente con arreglo a las normas del mercado. Ya suelen ser objeto de derechos de utilización individuales para gamas de frecuencias específicas en zonas geográficas definidas y los titulares de esos derechos suelen encargarse asimismo de la planificación de su propia red y tienen experiencia en las mejoras tecnológicas y la interacción con los mercados. La reasignación del espectro liberado mediante estos beneficios digitales supondrá un impulso adicional para la utilización eficaz de esas bandas (aunque podrá decidirse administrar parte de esos beneficios con arreglo a otros modelos)[12]. 
Si bien es cierto que ha de tenerse en cuenta la naturaleza particular de los servicios públicos de radio y teledifusión, conviene no olvidar que la posibilidad para los usuarios del espectro de comercializar y utilizar las frecuencias de forma más flexible es una opción y no una obligación. Quizás convenga asimismo replantearse si la radiodifusión y la teledifusión, por ser intereses público, requieren espectro terrenal, dado que las obligaciones de cobertura pueden cumplirse cada vez mejor con medios distintos de la transmisión terrenal inalámbrica, habida cuenta del desarrollo de la convergencia y de las plataformas múltiples. Esta idea no es incompatible con el objetivo de mantener una radio y teledifusión de servicio público, ni pone en entredicho la validez de otros objetivos de política general. 
El ámbito previsto para el régimen de comercialización del espectro reducirá el riesgo de acumulación de los recursos del espectro, dado que los operadores no tendrán los medios o el incentivo necesario para crear una posición dominante. En el supuesto de que surgiesen problemas de competencia, el derecho de competencia ofrece, en principio, remedios adecuados y suficientes. Si los obstáculos de entrada a un mercado se derivan de restricciones y limitaciones innecesarias relacionadas con los derechos de utilización del espectro, la solución adecuada consistirá en suprimir dichas restricciones. 
5.3. Aspectos sobre la transición 
Se espera que la creación de mercados del espectro incida en el valor de las licencias actuales, independientemente de que se sometan o no al régimen de comercialización, así como en las inversiones conexas. Ese impacto podría afectar a los titulares de derechos de formas distintas. En cualquier caso, será un reflejo de las condiciones actuales y futuras de concesión de las licencias y del nivel de competencia en la Comunidad. 
En la transición hacia un enfoque de mercado, los Estados miembros deberán tener en cuenta los intereses legítimos de los titulares de derechos, asegurando a su vez la compatibilidad con los requisitos del derecho de la competencia y los principios generales del Derecho comunitario. Para evitar penalizar a los titulares de derechos actuales, puede resultar necesario, por ejemplo, concederles más libertad para ejercer sus derechos y eliminar los restricciones injustificadas a su utilización. Esto deberá hacerse de forma progresiva y no discriminatoria, conforme evolucione el valor de mercado de los derechos de utilización del espectro. 
5.4. Definición de los derechos de utilización del espectro 
Convendría armonizar algunos aspectos de los derechos sujetos al régimen de comercialización, como los trámites comunes (el documento o «título») y, a largo plazo, las normas concretas por las que se define la libertad concedida a los usuarios para utilizar y comercializar sus derechos. Se reducirían así los gastos de transacción, aumentaría la transparencia del mercado y se reforzaría la seguridad jurídica en toda la Unión Europea. Asimismo se simplificaría la transferencia de propiedad y se fomentaría una utilización eficaz, facilitando de ese modo la innovación a gran escala y las economías de escala. 
5.5. Coordinación de la información 
Para un funcionamiento adecuado de los mercados del espectro es fundamental poder acceder fácilmente a información fiable. Se trata de información que actualmente se conserva en bases de datos nacionales de distintos formatos. Convendría presentarlos de forma coordinada de ahora en adelante para facilitar la comparación de los derechos de utilización del espectro y permitir a los compradores encontrar posibles vendedores en toda la UE. Para ello procede establecer un portal comunitario único que permita acceder a la información sobre adjudicación, derechos de utilización del espectro ya asignados (registros nacionales), disponibilidad de espectro que aún no haya sido asignado o pueda ser objeto de comercialización en un futuro inmediato, así como a las disposiciones reglamentarias y legislativas nacionales pertinentes. Esta operación podría verse facilitada por la agregación o la ampliación de las estructuras existentes, como la base de datos EFIS de la Oficina europea de radiocomunicaciones. 
5.6. Neutralidad tecnológica y de los servicios 
Las restricciones de tecnologías y servicios cada vez son menos compatibles con la convergencia, por lo que resulta importante determinar cómo puede combinarse la comercialización de los derechos del espectro con los imperativos de flexibilidad, es decir, el derecho concedido al titular de derechos del espectro de utilizarlos para cualquier servicio, siempre que se cumplan los requisitos técnicos. 
La neutralidad tecnológica es un principio inscrito en el marco regulador vigente a nivel comunitario y debe interpretarse, en el contexto del espectro radioeléctrico, como una reducción al mínimo de las restricciones, con una prevención adecuada de las interferencias. No obstante, es preciso tener en cuenta que en algunos casos la gestión necesaria de las interferencias impone restricciones que, en la práctica, pueden ser más favorables para una tecnología que para otra. La neutralidad respecto a los servicios significa que la elección del servicio ofrecido por los derechos de utilización del espectro corresponde al titular de los derechos. En general, la limitación de los servicios para los que puede utilizarse el espectro no se justifica desde el punto de vista de la gestión técnica del espectro. Ahora bien, en su Reglamento de radiocomunicaciones, la UIT define las principales categorías a las que se aplican las normas destinadas a evitar las interferencias transfronterizas. En el ámbito de las comunicaciones electrónicas terrenales, esa clasificación está rápidamente quedando obsoleta. 
Pueden darse casos en los que una limitación de los servicios tenga efectos positivos demostrables y justificables (por ejemplo, para garantizar la interoperabilidad de los servicios) y existen ejemplos de situaciones en las que este enfoque ha resultado ser de gran utilidad para desarrollar mercados de servicios y satisfacer la demanda de los consumidores. Por consiguiente, procede definir los criterios para establecer excepciones en las que se justifique una limitación de los servicios en la asignación de los derechos de utilización del espectro y adoptar, en todos los demás casos, la norma de la neutralidad respecto a los servicios. 
6. PRÓXIMAS ETAPAS EN LA INSTAURACIÓN DE LOS MERCADOS DEL ESPECTRO RADIOELÉCTRICO 
El principal objetivo de esta Comunicación es obtener un acuerdo político a escala comunitaria sobre el objetivo general de creación de mercados del espectro de aquí al año 2010. 
Para alcanzarlo, la Comisión se propone desarrollar las siguientes características principales en un enfoque comunitario sobre la comercialización del espectro radioeléctrico: 
Mecanismo de comercialización 
- Derecho a comercializar derechos individuales de utilización de las frecuencias en un conjunto definido de bandas del espectro radioeléctrico para los servicios de comunicaciones electrónicas. 
- Definición de un procedimiento de designación de las bandas de frecuencias sujetas al régimen de comercialización. 
- Selección inicial de bandas. 
Neutralidad tecnológica 
- Definición de la neutralidad tecnológica, estableciendo las limitaciones menos restrictivas posibles. 
Neutralidad respecto a los servicios 
- Definición de las condiciones específicas de prestación de servicios que puedan asociarse en lo sucesivo a la utilización de las bandas. 
Derechos de utilización del espectro 
- Armonización de los derechos de utilización del espectro; trámites comunes que deben efectuarse, con definiciones comunes de varios aspectos concretos de los derechos que regulan la libertad de los usuarios a la hora de utilizar y comercializar sus derechos. 
Transparencia 
- Acceso a la información necesaria sobre los mercados del espectro, inclusive la información sobre adjudicación y derechos de utilización del espectro ya asignados (registros nacionales), proporcionada en una forma armonizada mediante un portal único para toda la UE. 
La revisión del marco regulador que comenzará a mediados de 2006 incluirá, en particular, las medidas sobre el mecanismo de comercialización y la neutralidad respecto a la tecnología y los servicios. El proceso legislativo deberá sustentarse en evaluaciones de impacto y en un diálogo dinámico con los Estados miembros, así como en un proceso de coordinación que también podrá abarcar los aspectos que no están previstos en la revisión del marco. Esto permitirá la aplicación práctica del régimen de comercialización sin fragmentaciones ni retrasos costosos a corto plazo. Si procede, la Comisión también podrá emitir recomendaciones. Deberían crearse sin demora grupos de coordinación para trabajar en los principales aspectos. Los procesos de coordinación y los procesos legislativos deberán informarse y reforzarse mutuamente. 
El proceso mencionado deberá ir acompañado sistemáticamente de consultas públicas sobre propuestas específicas. La Comisión se propone hacer un balance de los avances registrados en su informe anual sobre la política del espectro. 
7. CONCLUSIONES 
Reformar la gestión del espectro radioeléctrico en la UE para introducir un enfoque de mercado en su distribución constituye un reto importante, pero al que conviene responder ya que la creación efectiva de mercados del espectro será una operación : 
- beneficiosa para la competitividad, el potencial de innovación y el refuerzo del mercado interior europeo, así como para la diversificación de los servicios ofrecidos al consumidor, junto con los efectos positivos en la creación de empleo y el comercio exterior; 
- conveniente y necesaria ya que la gestión del espectro, tal como se ha realizado hasta la fecha, ha alcanzado sus límites habida cuenta del progreso tecnológico, de la demanda creciente de recursos del espectro y de la rapidez con que evolucionan las situaciones de negocios y los mercados; 
- factible en los plazos previstos. 
La Comisión invita al Parlamento Europeo y al Consejo a aprobar el enfoque presentado en esta Comunicación. 
[1] La Comunicación COM(2005) 411 «Una política del espectro radioeléctrico que mire al futuro para la Unión Europea: segundo informe anual.» presenta la opinión general de la Comisión al respecto. 
[2] El estudio «Conditions and options in introducing secondary trading of radio spectrum in the European Community», http://europa.eu.int/information_society/policy/radio_spectrum/ref_info/studies/index_en.htm 
[3] http://rspg.groups.eu.int 
[4] «Rethinking the European ICT agenda: Ten ICT breakthroughs for reaching Lisbon goals». 
[5] Resolución del Consejo de 10 de diciembre de 2004, véase el documento 15472/04 (presse 345) 
[6] «The economic costs of spectrum misallocation», Jerry Ellig, mayo de 2005; http://cadep.ufm.edu.gt/telecom/ingles/interior.asp?menu=lecturas 
[7] Decisión sobre el espectro radioeléctrico (676/2002/CE). 
[8] Directiva marco 2002/21/CE, Directiva autorización 2002/20/CE. 
[9] La regulación del espectro radioeléctrico constituye asimismo un medio importante para favorecer el mercado interior de los equipos, conjuntamente con la Directiva sobre equipos radioeléctricos y equipos terminales de telecomunicación (RTTE) – Directiva 1999/5/CE. 
[10] Dentro de la Unión Europea, se trata de los países siguientes: DK, IT, NL, HU, AT, PT, SK, SI, SE y UK. 
[11] La Comisión es consciente de que algunos Estados miembros también tienen previsto someter otras bandas a un enfoque basado en los mecanismos del mercado. 
[12] Véase la Comunicación «Accelerating the transition from analogue to digital broadcasting» COM(2005) 204, y el documento de trabajo adjunto SEC(2005) 661, p. 10. 
