Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo y de la Comisi%oacute%n relativa a la celebraci%oacute%n del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ruman%iacute%a, por otra, para tener en cuenta la adhesi%oacute%n a la Uni%oacute%n Europea de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca (13165/2004 %mdash% C6-0206/2004 %mdash% 2004/0814(AVC)) 
P6_TA(2005)0021 
Protocolo adicional al Acuerdo europeo CE/Rumanía *** 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Decisión del Consejo y de la Comisión relativa a la celebración del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Rumanía, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca (13165/2004 — C6-0206/2004 — 2004/0814(AVC)) 
(Procedimiento de dictamen conforme) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de Decisión del Consejo y de la Comisión (13165/2004) [1], 
- Vista la solicitud de dictamen conforme presentada por el Consejo de conformidad con el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 300, en conexión con la segunda frase del primer párrafo del apartado 2 del artículo 300 y con el artículo 310 del Tratado CE (C6-0206/2004), 
- Vistos los artículos 75, el apartado 7 del artículo 83 y el apartado 1 del artículo 43 de su Reglamento, 
- Vista la recomendación de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0009/2005), 
1. Emite dictamen conforme sobre la celebración del Protocolo Adicional al Acuerdo europeo con Rumanía; 
2. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión, así como a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros y de Rumanía. 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
