Documento de trabajo de los servicios de la Comisi%oacute%n - Documento adjunto a la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 97/67/CE, en relaci%oacute%n con la plena realizaci%oacute%n del mercado interior de servicios postales comunitarios Resumen de la Evaluaci%oacute%n de Impacto {COM(2006) 594 final} {SEC(2006) 1291} /* SEC/2006/1292 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 18.10.2006 
{SEC(2006) 1292 
DOCUMENTO DE TRABAJO DE LOS SERVICIOS DE LA COMISIÓN 
Documento adjunto a la Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 97/67/CE, en relación con la plena realización del mercado interior de servicios postales comunitarios Resumen de la Evaluación de Impacto 
{COM(2006) 594 final}{SEC(2006) 1291} 
INTRODUCCIÓN 
El presente documento se refiere al documento 2006/MARKT/006 sobre los servicios postales, que se enmarca en el plan de trabajo de la Comisión. Su finalidad es ofrecer un resumen de la evaluación de impacto, centrándose en las opciones examinadas para la propuesta y en su impacto, y formulando recomendaciones. | Contenido: 1- Introducción 2- Consulta a los interesados 3- Situación actual y retos 4- Objetivos 5- Opciones y evaluación 6- Conclusión | 
La Directiva Postal de 1997 (97/67/CE) preveía una primera fase de armonización de los servicios postales de la UE. Las modificaciones introducidas en la Directiva Postal en 2002 (Directiva 2002/39/CE) preveían reducciones del sector reservado en 2003 y 2006, y, por tanto, la apertura gradual y controlada del mercado postal a la libre competencia. La Directiva Postal ratifica implícitamente el objetivo de la plena apertura del mercado y fija además 2009 como fecha para la realización del mercado interior de servicios postales, previendo, al mismo tiempo, otra posible fase de cara a esa realización (artículo 7.3 y considerando 24). En 2006, el Parlamento Europeo confirmó esta orientación general.[1] 
El contexto general y punto de partida de la presente propuesta es el siguiente: 
- En virtud de la Directiva Postal vigente (artículo 7), la Comisión debe presentar una propuesta «para la plena realización del mercado interior postal o [que] determine cualquier otra fase a la luz de las conclusiones del estudio [prospectivo]». 
- Conforme a la «cláusula de expiración» que figura en el artículo 27, la Directiva Postal expirará el 31/12/2008, y, si en esa fecha no se hubiera adoptado una nueva propuesta de la Comisión, el sector estaría principalmente sujeto a las disposiciones del Tratado CE (en particular, el artículo 86 CE). 
- El informe de aplicación[2] de la Comisión sobre la Directiva vigente, y el estudio prospectivo[3] sobre el impacto de la plena realización del mercado interior en el servicio universal llegan a la conclusión de que, introduciendo ciertas salvaguardas, la plena apertura del mercado interior puede lograrse de aquí a 2009 en todos los Estados miembros. 
- Muchos Estados miembros se preparan ya a gran velocidad para la plena apertura del mercado, proceso que ha ido unido a un aumento de la calidad del servicio y que se ha producido sin detrimento del servicio universal. 
Consulta A LOS INTERESADOS 
LA COMISIÓN HA EMPRENDIDO DIVERSAS ACTIVIDADES DE CONSULTA, TALES COMO: 
- una encuesta pública, en relación con la cual se recibieron 2295 respuestas a un cuestionario y 103 comunicaciones escritas; 
- 6 estudios de gran alcance, encargados entre 2004 y 2006, sobre ciertos aspectos de la futura orientación de la política postal, y 10 seminarios públicos, así como otros 14 estudios realizados desde 1997; 
- encuesta del «Eurobarómetro» sobre la satisfacción del consumidor, y 25 grupos de reflexión constituidos en todos los países de la UE con el propósito de comprender las necesidades y el grado de satisfacción de los particulares usuarios de los servicios postales; 
- conversaciones con los Estados miembros, los operadores y los demás interesados, tales como los agentes sociales y las organizaciones de consumidores. 
Situación ACTUAL Y RETOS EN EL SECTOR POSTAL DE LA UE 
Situación 
Los servicios postales de la UE obtuvieron ingresos por un valor de 90 000 millones de EUR en 2004, y siguen contribuyendo de forma significativa a la economía de la UE. Su aportación directa al PIB de la UE se estima en 37 000 millones de EUR (0,4%), ofreciendo empleo a 1,7 millones de personas. Otros ingresos por un importe aproximado de 150 000 millones de EUR y 3,5 millones de empleos adicionales proceden de sectores conexos a la actividad postal o derivados de ella. Por lo que atañe a los clientes o usuarios de los servicios postales, los usuarios particulares remiten sólo un 12,5%, pero reciben el 70% de todos los envíos postales; las empresas remiten el 87,5% y reciben el 30% de los envíos postales. Por lo que atañe al ámbito de aplicación, la presente propuesta se refiere principalmente a los servicios postales universales . Abarca el mercado de la correspondencia (cartas y tarjetas, pequeños paquetes, etc.), partes del mercado de paquetería y algunos envíos no postales (p.ej., prensa). 
El sector postal de la UE experimenta actualmente grandes cambios, como son la gradual apertura del mercado, el rápido crecimiento de los medios electrónicos sustitutivos y la reducción de sus costes, la nueva tecnología de automatización y las nuevas estructuras de propiedad. Ello incrementa la presión sobre el sector para que adquiera mayor competitividad y eficiencia, pues de otro modo el empleo y la sostenibilidad de los servicios podrían verse afectados negativamente. Las diferencias en las condiciones legales y de mercado en que actúan los operadores postales falsean la competencia y desalientan nuevas reformas. Existen, por otro lado, una serie de obstáculos que impiden una verdadera competencia en el mercado postal, por ejemplo, la persistencia de monopolios o la diversidad de sistemas de autorización y de concesión de licencias. La obligación de prestar el servicio postal universal puede acarrear costes antieconómicos en algunas zonas de ciertos países, pero el mantenimiento del servicio universal en todas las zonas geográficas es vital para los ciudadanos y las empresas de la UE. 
Así pues, el principal problema que se plantea a la hora de decidir las siguientes fases de la reforma del sector postal de la UE es cómo garantizar un sector postal eficiente y competitivo que continúe ofreciendo a los ciudadanos y las empresas europeas un servicio de elevada calidad, a precios asequibles. El análisis se centra fundamentalmente en los siguientes aspectos: 
1) Ámbito del servicio universal: esto es, qué productos postales deben estar permanentemente sujetos a la obligación de prestación del servicio universal. Cuanto mayor sea ese ámbito, mayor será el riesgo de que ese servicio pueda no ser cubierto por las fuerzas comerciales o de mercado por sí solas si no existe monopolio. En el plano comunitario, se trata de saber si procede armonizar más estrictamente el ámbito del servicio universal para todos los Estados miembros. 
2) Normas de prestación del servicio universal: la Directiva Postal impone a los Estados miembros condiciones específicas en cuanto a la recogida y entrega, que deben tener lugar al menos cinco días laborables en todos los puntos del territorio del Estado miembro, y exige que el servicio sea asequible y de fácil acceso, al tiempo que autoriza la fijación de tarifas únicas. En el plano comunitario, se trata de saber si procede modificar alguna de estas normas, en particular la aplicación de tarifas únicas. 
3) Sector reservado: es éste el mayor obstáculo para la culminación del mercado interior, ya que permite que existan todavía monopolios en relación con los envíos de correspondencia cuyo peso no sobrepase los 50 g (o sea, la mayoría de los envíos postales). Hasta el momento, sólo FI, SE y UK han eliminado el sector reservado, y DE y NL tienen previsto eliminar sus sectores reservados íntegramente antes de 2008. Algunos otros Estados miembros han abierto el mercado de la publicidad directa y otros servicios postales antes de la fecha prevista (2009). En el plano comunitario, se trata de saber si procede ratificar la fecha límite (2009) establecida por el legislador de la UE para la eliminación de los sectores reservados. 
4) Mecanismos de financiación alternativos en ausencia de monopolio: si se elimina el sector reservado, en el plano comunitario se trata de saber si es necesario introducir otras medidas que permitan financiar el servicio universal y, en caso afirmativo, qué medidas, y si la Directiva debe ofrecer varias posibilidades al respecto. 
5) Acceso a cierto equipamiento o medios de la infraestructura postal: a escala nacional, existen muchas restricciones legales al uso («acceso») de los elementos de la infraestructura postal, como son los apartados postales y los buzones, las bases de datos de códigos postales y registro de cambios de dirección. Esto puede restringir el desarrollo de la competencia y podría, además, deteriorar la confianza de los usuarios, si la calidad del servicio postal disminuyera. En el plano comunitario, se trata de saber si, en una situación en la que existan diversos operadores postales, procede potenciar la función de los Estados miembros o de las autoridades nacionales de reglamentación en lo que atañe a la supervisión y/o a la imposición del acceso a esos elementos, y por lo que se refiere al establecimiento de procedimientos que garanticen la calidad y la confianza del usuario en los servicios postales. 
6) Acceso al extremo inferior de la red: se trata aquí del acceso de terceros a la infraestructura del operador histórico, en particular a los elementos de clasificación y entrega. Actualmente, la Directiva Postal no regula este aspecto explícitamente. El problema es si el desarrollo natural de diferentes modelos de competencia o, cuando el Estado miembro lo juzgue necesario, el impulso o la imposición de un determinado modelo, pueden seguir coexistiendo o exigen una intervención comunitaria ex ante . En caso afirmativo, se trata de saber si la Comunidad debe armonizar y/o fortalecer la función ex ante del Estado miembro en cuanto a la supervisión o la imposición del acceso a los elementos del extremo inferior de la red. 
OBJETIVOS 
La Comisión ha delimitado los siguientes objetivos en esta propuesta: 
Conseguir un mercado interior de servicios postales en el que los beneficios de la reforma sean compartidos por todos los ciudadanos y empresas. 
- mantener un servicio universal para todos, de elevada calidad y a precios asequibles; 
- alcanzar la plena apertura del mercado; 
- reducir el falseamiento del mercado y los obstáculos al mercado interior. 
Más en concreto: 
- proseguir por la vía de la reducción y, en su momento, eliminación del sector reservado; 
- garantizar que las salvaguardas y los mecanismos de financiación alternativos del servicio universal sean conmensuradas; 
- garantizar el acceso a la infraestructura postal en condiciones de equidad. 
OPCIONES ESTRATÉGICAS 
En la evaluación de impacto se han examinado dos categorías de opciones: 
- cuatro opciones de «alto nivel», que se corresponden con las opciones generales de política que se presentan a la Comunidad a la hora de actuar, y 
- 16 opciones específicas sobre la manera concreta de avanzar en los aspectos delimitados. El cuadro 2 del apartado 5.3 de la evaluación de impacto íntegra muestra qué opciones específicas existen y dentro de qué opción de «alto nivel» se incluyen. 
Opciones de alto nivel 
Se han identificado las siguientes cuatro opciones de alto nivel: 
Opción A: no intervenir (ninguna propuesta legislativa), lo cual significaría, visto que la actual Directiva Postal expira el 31 de diciembre de 2008, que el sector postal quedaría básicamente regulado por el Tratado CE (en concreto, su artículo 86), que exige a los Estados miembros que justifiquen todo posible servicio reservado, supedita los monopolios al interés comunitario en el desarrollo de los intercambios y autoriza a la Comisión a dirigir a los Estados miembros decisiones y directivas apropiadas. Al mismo tiempo, los Estados miembros podrían decidir individualmente el servicio universal prestado y las pertinentes normas de calidad en sus respectivos territorios, conforme a acuerdos y tratados internacionales, por ejemplo, con arreglo a las obligaciones (de índole más general, menos estrictas) que impone la Unión Postal Universal. 
Valoración: un marco jurídico y unas normas de prestación del servicio universal más divergentes podrían acarrear consecuencias negativas para la cohesión social y generarían mayor desigualdad en las condiciones de competencia del mercado y mayores obstáculos al mercado interior. 
Opción B: una Directiva Postal de gran alcance y notablemente revisada que prevea la existencia de un mercado postal plenamente competitivo en 2009 y ofrezca un enfoque de total armonización para todos los aspectos del sector. 
Valoración: aunque cabe dudar en cierta medida de que todas las disposiciones de la actual Directiva Postal se estén aplicando con igual rigor en toda la Comunidad, no existe ninguna razón para pensar que el actual marco comunitario sea básicamente inapropiado. Por otro lado, las características propiamente nacionales y las diferencias en las necesidades de los usuarios hacen suponer que una solución universalmente válida, proporcionada y aceptable para todos los Estados miembros no sería posible. 
Opción C: prórroga de la Directiva Postal vigente más allá de 2009 . Con arreglo a esta opción, la cláusula de expiración recogida en el artículo 27 se eliminaría, pero los restantes elementos no sufrirían variación. 
Valoración: se trataría, de hecho, de una renuncia a impulsar desde la Comunidad la apertura del mercado, lo que previsiblemente retrasaría una importante reestructuración del sector, reduciría la eficiencia dinámica, limitaría las posibilidades de elección y la innovación y, a más largo plazo, podría deteriorar la competitividad relativa del sector postal. El declive del sector en términos relativos afectaría a la demanda global (menor volumen de correo) y tendría repercusiones asimismo en lo que atañe al empleo sostenible y la capacidad de ofrecer a los ciudadanos acceso a servicios postales a precios asequibles. 
Opción D: adaptar la actual Directiva Postal en la medida necesaria para llegar a un mercado postal abierto . Esta opción supone considerar que el mantenimiento de un servicio universal de alta calidad es compatible con la plena apertura del mercado, y permite acercarse al máximo a los objetivos comunitarios para el sector. 
Valoración: Con arreglo a esta opción, el marco que establece la actual Directiva Postal se mantendría y serviría de base para avanzar, introduciendo modificaciones sólo donde se considere necesario a la luz de la reciente y previsible futura evolución del mercado, por ejemplo, eliminando el sector reservado. Esta opción no conlleva una revisión fundamental de los objetivos comunitarios. 
Repercusiones para los consumidores: Las opciones A y B, y a medio plazo (visto el riesgo de deterioro de la competitividad del sector) también la opción C, pueden conducir a una reducción de las normas de prestación del servicio universal según se define en el plano comunitario, lo que repercutiría negativamente en los consumidores y en la cohesión territorial y social. La opción D permite mantener la calidad actual del servicio universal, el requisito de asequibilidad de los precios y la posibilidad de aplicar tarifas únicas, aunque, dado que la apertura del mercado hará que los precios sean más acordes con los costes, puede también dar lugar a un aumento del precio de determinados envíos postales individuales. 
Estas opciones de «alto nivel» A/B/C/D se valoraron atendiendo a su contribución al logro de los objetivos del sector postal. Las opciones de alto nivel A y B se rechazaron ya en la fase inicial de análisis. Las conclusiones sobre las opciones de alto nivel C y D se elaboraron a la luz de un análisis más detallado del impacto de las opciones específicas seleccionadas. 
Opciones específicas 
Se han seleccionado diez opciones específicas para los siguientes aspectos: i) ámbito del servicio universal, ii) normas de prestación del servicio universal, iii) sector reservado y mecanismos de financiación del servicio universal, iv) acceso a los medios esenciales, v) acceso al extremo inferior de la red. El siguiente cuadro presenta un resumen del impacto de cada opción específica y la correspondencia de éstas con las opciones de «alto nivel». En los apartados 5 y 6 de la evaluación de impacto íntegra se describen y analizan más detalladamente todas las opciones. 
Aspecto | Opciones | Impacto sobre el usuario | Impacto sobre el empleo | Impacto económico | 
Ámbito del servicio universal | Opción 1 (opciones B/C/D) ninguna variación: actual flexibilidad | (( | ( | ( | 
Opción 2 (opción D): ámbito centrado en los productos dirigidos al consumidor y las PYME | ( | ( | ( | 
Normas del servicio universal | Opción 4 (opciones C/D) ninguna variación: las normas actuales se mantienen como normas comunitarias mínimas | ( a ( | ( | ( a ( | 
Opción 5 (opción D) ninguna variación: las normas actuales se mantienen como normas comunitarias mínimas, pero se autoriza la tarifa única sólo para los envíos individuales. | (( | (( | ((( | 
Sector reservado y mecanismos de financiación del servicio universal | Opción 8 (opción C): mantener la actual Directiva suprimiendo el artículo 27 - se mantienen los sectores reservados, las obligaciones de los nuevos operadores y los fondos de compensación | ( a ( | ( a ( | (a (( | 
Opción 9 (opción D): lista exhaustiva de los mecanismos de financiación si no existe un sector reservado, pero con inclusión de ayudas estatales, procedimientos de contratación, subvenciones cruzadas internas, reparto de costes o fondo de compensación, e imposición de un canon por el servicio universal a los agentes del mercado del servicio universal | (( | ( a ( | ( a (( | 
Acceso a los medios esenciales | Opción 11 (opción C) ninguna variación: el acceso lo regula el propio mercado y las normas de competencia | ( a ( | ( | ( | 
Opción 12 (opción D): exigir a las ANR que determinen los medios esenciales, valoren si es necesario el acceso a la base de datos de códigos postales, los apartados postales, la información sobre cambio de dirección y servicios de reexpedición, y velen por que el acceso sea transparente y no discriminatorio | (( | ( | ( | 
Aspecto | Opciones | Impacto sobre el usuario | Impacto sobre el empleo | Impacto económico | 
Acceso a los elementos del extremo inferior de la red | Opción 15 (opción D): Obligar al operador dominante u operador que utilice una antigua red pública a no denegar el acceso al extremo inferior de la red en las condiciones apropiadas | ( | ( | ( | 
Opción 16 (opciones C/D) ninguna variación: acceso no discriminatorio atendiendo a los costes evitados | (( | ( a ( | ( | 
En relación con estas opciones específicas, se recomienda lo siguiente: 
Ámbito del servicio universal : restringir el ámbito del servicio universal a aquellos productos postales que no puedan ofrecerse confiando sólo en las fuerzas del mercado es algo que no puede armonizarse por el momento, pues la competencia en la UE tendría varias velocidades, y, por otro lado, las necesidades de los mercados y de los usuarios nacionales presentan variaciones. Se recomienda la opción 1: esto es, las principales obligaciones de alcance comunitario en relación con el ámbito general de los servicios postales que deben prestarse deben permanecer invariables. 
Normas de prestación del servicio universal : existe poca demanda en cuanto a la reducción armonizada de las normas o la limitación del poder discrecional de los Estados miembros a la posibilidad de aplicar normas de calidad y de servicio más exigentes que el mínimo establecido a escala comunitaria. Sin embargo, una vez abierto el mercado, la aplicación de tarifas únicas a productos postales competitivos podría favorecer la participación en el mercado de operadores ineficientes, lo que, a su vez, podría menoscabar la capacidad del actual operador histórico para financiar el servicio universal. No obstante, los particulares aprecian las tarifas únicas y su contribución a la cohesión social. Se recomienda la opción 5: a saber, introducir una variación mínima dirigida a restringir la libertad de los Estados miembros a la posibilidad de imponer tarifas únicas sólo a los envíos individuales y a ciertos otros envíos. Responde además a una de las principales motivaciones de quienes defienden la necesidad de reducir el ámbito del servicio universal, de tal modo que no sea sino una «red de seguridad del consumidor». 
Sector reservado y modelos de financiación: mantener el sector reservado seguiría distorsionando la competencia; ahora bien, si no existe monopolio, es preciso disponer de diversas posibilidades de financiación del servicio universal, para uso excepcional. Se recomienda la opción 9: a saber, eliminar el sector reservado y dejar, por tanto, que los Estados miembros decidan entre las siguientes posibilidades de financiación: contratación pública de servicios (fuente indirecta de financiación pública), ayudas estatales, un canon aplicado al sector y un fondo de reparto de costes del servicio universal, como alternativas al sector reservado. 
Acceso a los medios esenciales de la infraestructura postal: va en interés de los usuarios, y de los actuales y posibles nuevos operadores del mercado, que las ventajas de la competencia no se diluyan por no llegar los operadores a un acuerdo sobre las condiciones de acceso a esos medios. La opción 12 conlleva la autorización explícita a las autoridades nacionales de reglamentación de intervenir, si fuera necesario, para evitar que suceda esto, por lo que tal opción se recomienda. 
Acceso a los elementos de la red correspondientes a la clasificación y entrega: Pocos elementos (o ninguno) de la red postal básica pueden considerarse «infraestructura esencial», por lo que establecer disposiciones más estrictas sobre el acceso al extremo inferior de la red, o imponer tal acceso, no parece justificarse a escala comunitaria. Por otro lado, tampoco parece oportuno que el legislador de la UE restrinja la competencia en el acceso. Se recomienda la opción 6, esto es, los Estados miembros pueden seguir decidiendo si imponen la obligatoriedad de acceso al extremo inferior de la red, atendiendo a los oportunos factores económicos y competitivos. El acceso puede considerarse apropiado en algunos mercados nacionales, pero no en otros, y no se propone que la Directiva Postal actual varíe a este respecto. 
Conclusión 
Vista la evaluación de impacto y las recomendaciones sobre aspectos específicos, se propone la opción D: adaptar la Directiva vigente en la medida necesaria para lograr un mercado postal abierto y garantizar un elevado nivel de servicio postal universal .[4] 
[1] Resolución del Parlamento Europeo sobre la aplicación de la Directiva Postal (2006 (0040)) 
[2] COM (2006) 595. 
[3] COM (2006) 596. 
[4] La opción D se ratifica también implícitamente en el estudio prospectivo de la Comisión, que llega a la conclusión de que, con salvaguardas adicionales, no hay ninguna razón para prorrogar la transición a la plena apertura del mercado más allá de 2009. 
