Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la prohibici%oacute%n provisional del uso y de la venta en Francia de la colza de primavera modificada gen%eacute%ticamente (Brassica napus L. ssp. oleifera) derivada del producto de transformaci%oacute%n Topas 19/2, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE /* COM/2005/0166 final */ 
Bruselas, 26.4.2005 
COM(2005) 166 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Francia de la colza de primavera modificada genéticamente ( Brassica napus L. ssp. oleifera ) derivada del producto de transformación Topas 19/2, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En relación con la comercialización de colza de primavera modificada genéticamente ( Brassica napus L. ssp. oleifera ) derivada del producto de transformación Topas 19/2, mediante la Decisión 98/291/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo, se decidió que se autorizaría la comercialización de esta colza. 
2. El 9 de junio de 1998 las autoridades del Reino Unido autorizaron la comercialización de dicha colza. 
3. En virtud del apartado 1 del artículo 35 de la Directiva 2001/18/CE, que sustituyó a la Directiva 90/220/CEE, están sujetas a las disposiciones de la Directiva 2001/18/CE las notificaciones relativas a la comercialización de organismos modificados genéticamente cuyos procedimientos no hayan terminado antes del 17 de octubre de 2002. 
4. De acuerdo con el artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE, las autoridades francesas informaron el 20 de noviembre de 1998 a la Comisión de su decisión de prohibir provisionalmente durante dos años el uso y la venta de la citada colza de primavera modificada genéticamente, exponiendo sus razones. Esta medida se renovó el 26 de julio de 2001. 
5. El Comité científico de las plantas consideró que la información presentada por Francia no aportaba nuevas pruebas científicas pertinentes que no se hubieran tenido en cuenta durante la evaluación original del expediente y que pudieran dar lugar a una revisión de su dictamen original sobre esta colza. 
6. El 6 de octubre de 2003 y el 27 de agosto de 2004 Francia informó a la Comisión de su decisión de renovar por un año y hasta el 17 de octubre de 2006, respectivamente, la citada medida de prohibición, indicando sus razones con referencia al artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE. 
7. El 5 de marzo de 2004 Grecia presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2, con repercusión directa sobre la evaluación científica de las medidas nacionales vigentes tomadas por Francia. 
8. La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria consideró que la información presentada por Grecia no aportaba nuevas pruebas científicas que pudieran invalidar la evaluación del riesgo para el medio ambiente de la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2. 
9. En tales circunstancias, el artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE dispone que la Comisión debe adoptar una decisión al respecto, de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 30 de la Directiva, al que son de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
10. Dado que tanto el Comité científico de las plantas como la AESA consideraron que la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2 no constituía ningún riesgo para la salud humana ni el medio ambiente, la Comisión preparó un proyecto de decisión para pedir a Francia que derogara sus medidas al respecto. 
11. El proyecto de decisión se presentó, de acuerdo con el apartado 2 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE, ante el Comité creado en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE, para recabar su dictamen. 
12. Tras su consulta el 29 de noviembre de 2004, el Comité no ha emitido ningún dictamen, lo que implica que la Comisión, de acuerdo con el apartado 4 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE, debe presentar sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que hayan de adoptarse, e informar al Parlamento Europeo. 
13. El apartado 6 del artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE establece que el Consejo, en su caso a la luz de una posición de este tipo, puede pronunciarse por mayoría cualificada y dentro de un plazo fijado en tres meses de acuerdo con el apartado 2 del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE. Si, dentro de ese plazo de tres meses, el Consejo, por mayoría cualificada, manifiesta que se opone a la propuesta, la Comisión la examinará nuevamente, mientras que, si transcurrido el plazo el Consejo no adopta el acto de ejecución propuesto ni manifiesta su oposición, la Comisión adoptará el acto de ejecución propuesto. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la prohibición provisional del uso y de la venta en Francia de la colza de primavera modificada genéticamente ( Brassica napus L. ssp. oleifera ) derivada del producto de transformación Topas 19/2, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE 
(Texto pertinente a efectos del EEE) (El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de marzo de 2001, sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente y por la que se deroga la Directiva 90/220/CEE del Consejo[1], y, en particular, el apartado 2 de su artículo 23, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
Mediante la Decisión 98/291/CE de la Comisión, de 22 de abril de 1998, relativa a la comercialización de colza de primavera modificada genéticamente (Brassica napus L. ssp. oleifera) con arreglo a la Directiva 90/220/CEE del Consejo[2], se decidió que se autorizaría la comercialización de esta colza. 
El 9 de junio de 1998 las autoridades competentes del Reino Unido autorizaron la comercialización de dicha colza. 
En virtud del apartado 1 del artículo 35 de la Directiva 2001/18/CE, que sustituyó a la Directiva 90/220/CEE[3], están sujetas a las disposiciones de la Directiva 2001/18/CE las notificaciones relativas a la comercialización de organismos modificados genéticamente cuyos procedimientos no hayan terminado antes del 17 de octubre de 2002. 
El 20 de noviembre de 1998 Francia informó a la Comisión de su decisión de prohibir provisionalmente durante dos años el uso y la venta de la citada colza de primavera modificada genéticamente, exponiendo sus razones de acuerdo con el apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 90/220/CEE. Esta medida se renovó el 26 de julio de 2001. 
El Comité científico de las plantas consideró que la información presentada por Francia no aportaba nuevas pruebas científicas pertinentes que no se hubieran tenido en cuenta durante la evaluación original del expediente y que pudieran dar lugar a una revisión de su dictamen original sobre este producto. 
El 6 de octubre de 2003 y el 27 de agosto de 2004 Francia informó a la Comisión de su decisión de renovar por un año y hasta el 17 de octubre de 2006, respectivamente[4][5], la citada medida de prohibición, indicando sus razones con referencia al artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE. 
El 5 de marzo de 2004 Grecia presentó a la Comisión información adicional en apoyo de sus medidas nacionales sobre la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2, con repercusión directa sobre la evaluación científica de las medidas nacionales vigentes tomadas por Francia. 
La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria consideró que la información presentada por Grecia no aportaba nuevas pruebas científicas que pudieran invalidar la evaluación del riesgo para el medio ambiente de la colza de primavera derivada del producto de transformación Topas 19/2. 
En tales circunstancias, no hay motivo para considerar que tal colza constituye un riesgo para la salud humana o el medio ambiente. 
Por tanto, Francia debe derogar sus medidas. 
El Comité creado en virtud del artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE no ha emitido ningún dictamen sobre las medidas previstas en un proyecto de decisión de la Comisión, tras la consulta del Comité el 29 de noviembre de 2004, de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 30 de dicha Directiva. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
Las medidas tomadas por Francia para prohibir el uso y la venta de colza de primavera modificada genéticamente cuya comercialización se autorizó mediante la Decisión 98/291/CE no están justificadas según lo dispuesto en el artículo 23 de la Directiva 2001/18/CE. 
Artículo 2 
Francia adoptará las medidas necesarias para cumplir la presente Decisión en el plazo de 20 días a partir de su notificación. 
Artículo 3 
El destinatario de la presente Decisión es la República Francesa. 
Hecho en Bruselas, el […] 2005 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1 
[2] DO L 131 de 5.5.1998, p. 26 
[3] DO L 117 de 8.5.1990, p. 15 
[4] Arrêté du 25 juillet 2003 portant suspension de la mise sur le marché de colza génétiquement modifié au titre de l'article 23 de la directive 2001/18/CE, J.O. de la République française n° 187 du 14 août 2003, p. 14061. 
[5] Arrêté du 19 juillet 2004 portant suspension de la mise sur le marché de colza génétiquement modifié au titre de l'article 23 de la directive 2001/18/CE, J.O. de la République française n° 194 du 21 août 2004, p. 28. 
