Dictamen del Comit%eacute% Consultivo en materia de pr%aacute%cticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su reuni%oacute%n n o 394 el 12 de septiembre de 2005 relativo a un anteproyecto de decisi%oacute%n en los asuntos COMP/36.623/36.820/ y 37.275 %mdash% SEP y otros/Automobiles Peugeot SA 
Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su reunión no 394 el 12 de septiembre de 2005 relativo a un anteproyecto de decisión en los asuntos COMP/36.623/36.820/ y 37.275 — SEP y otros/Automobiles Peugeot SA 
(2006/C 149/04) 
1. El Comité Consultivo está de acuerdo con la conclusión de la Comisión relativa al mercado de referencia. 
2. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que los destinatarios del proyecto de decisión han concluido acuerdos sobre las medidas en cuestión en el sentido del artículo 81, apartado 1, del Tratado CE. 
3. El Comité Consultivo concuerda con la Comisión en que, por lo que se refiere al sistema de remuneración de los concesionarios implantado en los Países Bajos por los destinatarios del proyecto de decisión, el objeto y efecto de los acuerdos en cuestión era restringir la competencia en el sentido del artículo 81, apartado 1, del Tratado CE. 
4. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que, en lo referente a las presiones ejercidas por los destinatarios del proyecto de decisión sobre los concesionarios holandeses de Peugeot, el objeto y efecto de los acuerdos contemplados en la decisión era restringir la competencia en el sentido del artículo 81, apartado 1, del Tratado CE. 
5. El Comité Consultivo concuerda con la Comisión en que los citados acuerdos podían afectar sensiblemente al comercio entre los Estados miembros de la UE. 
6. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que la exención establecida en el Reglamento (CE) no 1475/95 no es aplicable a los acuerdos que nos ocupan. 
7. La mayoría del Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión en cuanto a la gravedad de la infracción y una minoría se abstiene. 
8. El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión sobre la duración de la infracción. 
9. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que no hay circunstancias agravantes aplicables. 
10. El Comité Consultivo concuerda con la Comisión en que no hay circunstancias atenuantes aplicables. 
11. El Comité Consultivo ruega a la Comisión que tenga en cuenta las demás observaciones formuladas durante el debate. 
12. El Comité Consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
