Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n%deg% 1868/94 por el que se establece un r%eacute%gimen de contingentes para la producci%oacute%n de f%eacute%cula de patata%raquo%(COM(2004) 772 final %mdash% 2004/0269 (CNS)) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 1868/94 por el que se establece un régimen de contingentes para la producción de fécula de patata" 
(COM(2004) 772 final — 2004/0269 (CNS)) 
(2005/C 234/06) 
El 20 de enero de 2005, de conformidad con el artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 17 de febrero de 2005 (ponente: Sr. KONSTANTINIDIS). 
En su 415o Pleno de los días 9 y 10 de marzo de 2005 (sesión del 9 de marzo de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado el presente Dictamen por 127 votos a favor, ningún voto en contra y 7 abstenciones. 
1. Síntesis de la propuesta de la Comisión 
1.1 El objetivo de esta propuesta es distribuir el contingente para las campañas 2005/2006 y 2006/2007 entre los Estados miembros productores de fécula de patata basándose en el informe de la Comisión al Consejo sobre el régimen de contingentes para la producción de fécula de patata, con la consiguiente modificación del Reglamento (CE) no 1868/94. 
1.2 Se propone mantener los contingentes vigentes durante los próximos dos años. 
1.3 La Comisión propone modificar los contingentes para la fécula de patata de los dos próximos años porque es demasiado pronto para valorar qué efectos tiene la reforma de la PAC (es decir, la disociación) y la ampliación de la UE sobre el sector de la fécula de patata. De hecho, en varios Estados miembros productores de fécula de patata la reforma de la PAC no se aplicará hasta 2006 (esto es, para la campaña 2006/2007). 
1.4 Por tanto, la Comisión presentará un nuevo informe y una nueva propuesta antes del 30 de septiembre de 2006. 
2. Observaciones generales 
2.1 Según el informe de la Comisión, la producción comunitaria de fécula de patata se mantuvo próxima al contingente establecido y las exportaciones totales de almidón y fécula permanecieron relativamente estables. La cuota de la fécula de patata en el conjunto de la producción de amiláceos se sitúa en torno al 20 %. Como ya se ha señalado, la Comisión propone prorrogar los contingentes fijados para 2004/05. La mayor parte de los productores europeos de fécula de patata (salvo los agricultores polacos, lituanos y checos) apoyan la propuesta de la Comisión, aunque habrían preferido el período normal de prolongación del sistema de contingentes (tres años). 
2.2 Si bien respalda la propuesta de la Comisión, el CESE comparte la preocupación de los productores de fécula de patata, que consideran que el calendario para debatirla y aprobarla resulta bastante apretado, especialmente si se tiene en cuenta que los agricultores empezarán a sembrar las patatas en marzo de 2005. En consecuencia, el Comité pide al Parlamento Europeo y al Consejo que tomen en consideración las limitaciones de tiempo cuando estudien esta propuesta. 
3. Conclusiones 
3.1 El CESE respalda la propuesta de la Comisión de ampliar los contingentes actuales a las campañas 2005/2006 y 2006/2007, y recomienda que se respete estrictamente el plazo de evaluación a la vista de la futura propuesta. 
Bruselas, 9 de marzo de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
