Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Informe anual de los seis coordinadores europeos sobre el avance de determinados proyectos de la red transeuropea de transporte /* COM/2006/0490 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 13.9.2006 
COM(2006) 490 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN 
Informe anual de los seis coordinadores europeos sobre el avance de determinados proyectos de la red transeuropea de transporte 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
La realización de los grandes proyectos de la red transeuropea de transporte exige un esfuerzo financiero importante pero también, dada su naturaleza transnacional, una coordinación permanente entre los Estados miembros que se benefician de los mismos. 
Para permitir tal coordinación y superar la compartimentación de los procedimientos y de las decisiones de inversiones entre Estados miembros, la Decisión de 29 de abril de 2004 del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las orientaciones para el desarrollo de la red transeuropea de transporte[1] introdujo un nuevo mecanismo, que ofrece a la Comisión la posibilidad de designar coordinadores europeos para facilitar la ejecución de determinados proyectos de forma coordinada entre Estados miembros. 
El 20 de julio de 2005, la Comisión nombraba – previa consulta al Parlamento Europeo y el acuerdo de los Estados miembros en cuestión – seis coordinadores europeos[2]: Loyola de Palacio, Karel van Miert, Etienne Davignon, Péter Balázs, Pavel Telicka y Karel Vinck. 
La Decisión de la Comisión establecía el mandato preciso de la acción de los coordinadores y las principales tareas que se les confiaban (véase el anexo). Estaba previsto, en este ámbito, que los coordinadores redactaran cada año «un informe sobre los progresos obtenidos en la aplicación del proyecto», para la Comisión con vistas a su transmisión al Parlamento Europeo y a los Estados miembros interesados. Además de este aspecto, su declaración de objetivos también preveía que aportaran a la Comisión «ayuda para la programación de las ayudas financieras de la Comunidad durante el período 2007-2013». 
La presente comunicación recoge las observaciones, análisis y recomendaciones incluidas por los coordinadores en sus informes anuales de actividad (denominadas en lo sucesivo «el informe»), sobre los proyectos bajo su responsabilidad. 
1. PRIMER INFORME PROVISIONAL IMPORTANTE 
La misión de los coordinadores entre julio de 2005 y junio de 2006 se desarrolló a lo largo de un período caracterizado por una relativa incertidumbre en cuanto al apoyo financiero que podría ofrecer la Comunidad a estos grandes proyectos después de 2006, en la medida en que el acuerdo interinstitucional sobre el marco financiero de la Unión no se cerró definitivamente hasta el 17 de mayo de 2006. 
Ahora bien, del análisis de los coordinadores se desprende que estos proyectos/corredores dependen en gran medida de la ayuda comunitaria a causa del interés predominantemente comunitario de algunas secciones . Concretamente en el caso de las secciones transfronterizas, la contribución comunitaria es determinante habida cuenta de la dificultad que tienen los Estados miembros interesados para asumir por sí mismos la carga financiera derivada de los mismos, en un período de restricciones presupuestarias. El informe destaca, además, que algunos proyectos a caballo entre dos, o incluso tres ejercicios presupuestarios plurianuales, también deben convivir con la incertidumbre en cuanto a una eventual contribución comunitaria más allá de 2013. 
Independientemente de los aspectos financieros, la misión de los coordinadores permitió, sobre todo, resaltar la importancia de una coordinación reforzada entre Estados miembros para permitir la buena ejecución de los proyectos. La posibilidad de abordar un proyecto o un corredor de forma global facilitó la toma de conciencia, por las autoridades correspondientes, de la necesidad de constituir estructuras de planificación o de gestión comunes . Algunas ya existían antes, otras fueron puestas en marcha o deben serlo en breve tras las recomendaciones de los coordinadores, lo que representa –en sí mismo– un avance considerable para estos corredores. Si la madurez del proyecto no estaba clara aún, se optó más bien por la realización de estudios de viabilidad comunes para que pudiera adoptarse, a más tardar antes de 2010, una decisión sobre el inicio de las operaciones. 
La actividad de los coordinadores permitió comprender mejor los proyectos, sensibilizar a las autoridades competentes sobre la necesidad de reforzar su cooperación con sus homólogos en otros Estados miembros , reflexionar, a medio y largo plazo, no sólo sobre el desarrollo de la infraestructura, sino también sobre el desarrollo de los servicios que deberán ofrecerse en estos corredores. La necesidad de garantizar tanto la interoperabilidad de las redes como la armonización de los procedimientos administrativos supone, en este contexto, un aspecto primordial. Esta circunstancia tiende a demostrar que la realización de estos grandes corredores no es un fin en sí mismo , sino que representan un componente esencial de una red transeuropea de transporte. La ausencia de un eslabón clave puede tener consecuencias perjudiciales para el buen funcionamiento del conjunto de la red transeuropea de transporte y reducir la eficacia de las redes nacionales. Éstas deben, por lo tanto, recibir el apoyo de una política de transporte coherente . Además, la no realización de las redes transeuropeas de transporte en su conjunto tendría un coste para la economía europea en términos de pérdida de competitividad económica. 
Las observaciones de los coordinadores son, en este contexto, muy importantes, ya que recuerdan la necesidad de desarrollar una política de redes integrada . Ésta no debe plasmarse (solamente) en un enfoque de «grandes obras», con objetivos a corto plazo, sino que debe representar un elemento clave de una política de transportes sostenible, con objetivos a más largo plazo . 
2. PRIMEROS RESULTADOS ALENTADORES 
Es necesario destacar que para el conjunto de los corredores en cuestión, la presencia de un coordinador europeo repercutió positivamente en el refuerzo del diálogo entre las distintas partes interesadas. Los coordinadores – en su conjunto – destacaron la importancia de este aspecto y encontraron, entre estas autoridades, interlocutores interesados. 
En este orden de cosas, cada uno de los coordinadores se consagró a hacerse una idea lo más objetiva posible del estado actual del corredor, de las dificultades que caracterizan algunas de sus secciones y del apoyo financiero comunitario que consideran necesario. Los informes adjuntos a la presente comunicación ilustran las acciones emprendidas desde hace un año así como las cuestiones que aún siguen pendientes. Durante los próximos meses los coordinadores prestarán una atención especial a estas cuestiones. 
El conocimiento que la Comisión tiene ahora de estos grandes corredores tratados en su totalidad es mucho más preciso que el que existía antes, cuando cada proyecto se trataba independientemente y se obtenía una visión parcial de lo que estaba en juego y de las dificultades vinculadas a estos proyectos. Este enfoque permite, sobre todo, evaluar mejor el valor añadido «transeuropeo» de un corredor, allí donde antes sólo se podía, como mucho, agregar los valores añadidos «nacionales» de cada sección. De estos informes se deduce indirectamente que la «no realización» o realización parcial de estos grandes ejes resulta muy negativa para las redes transeuropeas, pero también para la Comunidad en su conjunto, ya que se vería privada de un elemento esencial para el buen funcionamiento del mercado interior, con la consecuencia directa de una pérdida de competitividad de su economía. 
3. PRINCIPALES RECOMENDACIONES 
Con el fin de ayudar a la Comisión a establecer criterios para fijar el nivel de financiación comunitaria de los distintos proyectos subvencionables, en el marco del ejercicio presupuestario 2007-2013, los coordinadores formulan las siguientes recomendaciones: 
1. una concentración de los fondos disponibles prioritariamente sobre las secciones transfronterizas con fuerte valor añadido comunitario y sobre algunos puntos de congestión importantes para contribuir a la realización, cuanto antes, de una verdadera red transeuropea, interconectada e interoperable ; 
2. la necesidad de tener en cuenta, a partir de la fase de concepción de los proyectos, los aspectos vinculados a la interoperabilidad; 
3. la aplicación de un porcentaje de ayuda suficientemente incitativo para permitir el comienzo de los trabajos en las secciones transfronterizas y en los puntos de congestión. En su propuesta de 24 de mayo de 2006, la Comisión propuso un porcentaje de ayuda del 20 % del coste total para los proyectos prioritarios y hasta un 30 % para las secciones transfronterizas de estos mismos proyectos. Para los proyectos de despliegue del sistema ERTMS, el porcentaje de ayuda propuesto asciende al 50 %[3]. 
En este ámbito, los coordinadores consideran que sólo una coordinación óptima de las distintas intervenciones comunitarias permitirá contribuir a la realización de estos proyectos prioritarios en los plazos establecidos en la decisión sobre las orientaciones RTE-T. 
En este contexto, estos tramos prioritarios deben sobre todo beneficiarse de una atención especial en los marcos estratégicos comunitarios nacionales para la programación de los Fondos Estructurales y de Cohesión 2007-2013 que se encuentran en preparación, cuyas disposiciones de aplicación son más favorables que las vigentes para el presupuesto RTE. Además, parece necesario desarrollar – para los proyectos donde se revelen adecuadas – fórmulas innovadoras de financiación del tipo «asociación pública y privada». 
El «grupo de control de las redes transeuropeas»[4] se creó al mismo tiempo que la función de coordinador y trabaja actualmente en estas cuestiones. Debe entregar un informe a la Comisión de aquí a finales de 2006. Todos los coordinadores comparecieron ante este grupo. De este modo, pudieron informar a la Comisión del estado de avance de cada proyecto, pero también de sus reflexiones sobre las gestiones que deben emprenderse para hacer más atractiva la financiación de estas grandes infraestructuras y para coordinar mejor la ayuda comunitaria procedente de distintos fondos. 
4. CONCLUSIONES 
La nominación de coordinadores para los cinco corredores prioritarios y para el proyecto horizontal ERTMS constituye una experiencia positiva que ha permitido generar una dinámica. En lo sucesivo, estos proyectos pueden identificarse con una persona concreta, el coordinador europeo, a quien será posible dirigirse en caso de necesidad. Los agentes económicos implicados perciben positivamente su papel, tanto a nivel nacional como local. 
Además, la actividad de los coordinadores se ha caracterizado por una gran transparencia, en particular, de cara al Parlamento Europeo. Todos los coordinadores comparecieron ante la Comisión «Transporte y Turismo» del Parlamento Europeo, entre enero y mayo de 2006 con el fin de presentar las acciones emprendidas. 
Sólo se trata de un primer informe pero abarca un año bisagra. Los próximos meses – de aquí a finales de 2006 – serán probablemente los más importantes para la planificación y la articulación financiera de varios de estos grandes proyectos. 
El importe de la ayuda comunitaria que podrá concederse sobre todo a las secciones transfronterizas permitirá a los Estados miembros en cuestión decidir el futuro de las mismas. No se excluye que, si el porcentaje de ayuda comunitaria es demasiado escaso, algunos proyectos no puedan realizarse por ahora o se retrasen. 
Los coordinadores recomiendan, por lo tanto, que se opte por concentrar la ayuda con cargo al presupuesto RTE, con el fin de sacar el máximo rendimiento de su efecto palanca. La Comisión recuerda, no obstante, que las necesidades financieras consideradas necesarias por cada coordinador para los proyectos a cuyo cargo están deberán integrarse en el análisis global de los fondos necesarios para las RTE en el marco del conjunto de la programación plurianual 2007-2013 relativo a los 30 proyectos prioritarios identificados en la Decisión del Parlamento y del Consejo de 29 de abril de 2004. 
Por otra parte, las distintas contribuciones de los coordinadores ponen de relieve la necesidad de adoptar un enfoque integrado, que no separa la infraestructura de la futura utilización que se hará de la misma. Por eso, los aspectos vinculados a la instauración del sistema ERTMS, al desarrollo de la interoperabilidad en algunos corredores clave o incluso a la tarificación de la infraestructura también están cubiertos por las actividades de los coordinadores. Por otra parte, el enfoque «corredor» adoptado permitió tener una visión precisa de estos ejes prioritarios y los avances fueron notables durante el año transcurrido. 
La contribución de los coordinadores no puede cuantificarse con precisión, pero tampoco se trata de un concepto abstracto. Los resultados ya registrados sacan a la luz que la acción de los coordinadores fue determinante para la celebración de algunos acuerdos, o incluso la oficialización de compromisos firmes de los Estados miembros en cuestión para la realización de estudios o el inicio de las actividades; decisiones que no eran concebibles hace algunos meses. El hecho de que en determinados corredores salieran a la luz algunas dificultades –a veces importantes– también es el resultado de la actividad de los coordinadores. Esta transparencia relativa al estado de estos corredores representa de hecho una garantía suplementaria para la Comisión que, cuando tome la decisión de comprometerse financieramente en algunas operaciones, lo hará con pleno conocimiento de causa. 
La Comisión agradece a los coordinadores europeos el trabajo realizado de acuerdo con su mandato durante su primer año de actividad, ya que han podido alcanzarse notables progresos. La Comisión les invita a proseguir su acción de acuerdo con su declaración de objetivos. 
La Comisión utilizará la información que los coordinadores faciliten durante los próximos seis meses, entre otros elementos, en el marco de la preparación de la programación financiera global de las redes transeuropeas de transporte para el período 2007-2013. La continuación de su misión también debe permitir a los coordinadores, en la medida de lo posible, obtener garantías sobre los compromisos financieros de los Estados miembros donde se llevan a cabo estos proyectos prioritarios. 
Anexo Lista de los coordinadores 
- Sr. Karel van Miert, para el Proyecto prioritario n° 1 («Eje ferroviario Berlín- Verona/Milán-Bolonia-Nápoles-Messina-Palermo») 
- Sr. Etienne Davignon, para el Proyecto prioritario n° 3 («Eje ferroviario de alta velocidad del sudoeste de Europa») 
- Sra. Loyola de Palacio, para el Proyecto prioritario n° 6 («Eje ferroviario Lyon-Trieste-Divaca/Koper-Divaca-Liubliana-Budapest-frontera ucraniana») 
- Sr. Péter Balázs, para el Proyecto prioritario n° 17 («Eje ferroviario París-Estrasburgo-Stuttgart-Viena-Bratislava») 
- Sr. Pavel Telicka, para el Proyecto prioritario n° 27 («Eje ferroviario « Rail Baltica » Varsovia - Kaunas - Riga – Tallin –Helsinki») 
- Sr. Karel Vinck para el proyecto «ERTMS». 
[1] Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo n° 884/2004/CE de 29 de abril de 2004 (DO L 167 de 30.4.2004, p. 1). 
[2] Decisión de la Comisión n° C(2005) 2754 de 20 de julio de 2005. 
[3] COM(2006) 245. 
[4] El grupo lo preside el Vicepresidente encargado de los transportes y lo componen la Vicepresidenta encargada de la sociedad de la información y de los medios de comunicación, y los Comisarios encargados de la política regional, la programación financiera y el presupuesto, el medio ambiente, los asuntos económicos y monetarios, y la energía. 
