Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el %eacute%xito de la pr%oacute%xima Cumbre UE-EE.UU. que se celebrar%aacute% en Washington el 20 de junio de 2005 
P6_TA(2005)0238 
Relaciones transatlánticas 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el éxito de la próxima Cumbre UE-EE.UU. que se celebrará en Washington el 20 de junio de 2005 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas la Declaración Transatlántica de 1990 sobre las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos y la Nueva Agenda Transatlántica de 1995, 
- Vistas las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Bruselas celebrado los días 16 y 17 de diciembre de 2004 y, en particular, las secciones tituladas "Un orden internacional basado en un multilateralismo eficaz" y "Trabajar con los socios", 
- Vista su Resolución, de 22 de abril de 2004, sobre el estado de la Asociación Transatlántica en vísperas de la Cumbre UE-EE.UU. celebrada en Dublín los días 25 y 26 de junio de 2004 [1], 
- Vistos los resultados de la Cumbre UE-EE.UU. celebrada los días 25 y 26 de junio de 2004 en Dublín, 
- Vista su Resolución, de 13 de enero de 2005, sobre las relaciones transatlánticas [2], 
- Vistas sus anteriores Resoluciones, de 17 de mayo de 2001, sobre el estado del diálogo transatlántico [3]; de 13 de diciembre de 2001, sobre cooperación judicial de la UE con Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo [4]; de 15 de mayo de 2002, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo: Hacia un refuerzo de la relación transatlántica orientado hacia la dimensión estratégica y la obtención de resultados [5]; de 19 de junio de 2003, sobre una relación transatlántica renovada para el tercer milenio [6]; y su Recomendación al Consejo, de 10 de marzo de 2004, sobre el derecho de los detenidos en Guantánamo a un juicio justo [7], 
- Visto el proyecto de resolución 77 de la Cámara de Representantes, presentado el 9 de febrero de 2005, sobre las relaciones transatlánticas, 
- Vistas las declaraciones realizadas tras la reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y el Presidente de los EE.UU. celebrada el 22 de febrero de 2005 en Bruselas, 
- Vista la Comunicación de la Comisión, de 18 de mayo de 2005, relativa al fortalecimiento de la asociación UE-EE.UU. y a una mayor apertura del mercado en el siglo XXI (COM(2005)0196), 
- Vista la audiencia de la Comisión de Comercio Internacional, de 26 de mayo de 2005, sobre las relaciones económicas transatlánticas, 
- Visto el documento elaborado por la OCDE en el que se exponen los beneficios de la liberalización de los mercados de productos y de la reducción de las barreras al comercio y a las inversiones internacionales ("Acuerdos comerciales preferenciales en los mercados agroalimentarios - El caso de la Unión Europea y los Estados Unidos", publicado en marzo de 2005), 
- Visto el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, 
A. Considerando que la democracia, los derechos humanos, el Estado de Derecho, las economías sostenibles y el desarrollo sostenible han demostrado ser valores comunes capaces de constituir una base sólida tanto para la Asociación Transatlántica como para la integración europea, que juntas han traído la estabilidad, la paz y la prosperidad a nuestras sociedades durante los últimos 60 años, 
B. Considerando, como declara la Estrategia Europea de Seguridad, que la Asociación Transatlántica es sumamente importante, 
C. Considerando que nuevas amenazas y conflictos constituyen, sin embargo, un reto para estos valores y estos logros en el nuevo entorno internacional a un nivel en el que únicamente la cooperación entre los socios transatlánticos basada en una estructura institucionalizada firme puede ofrecer esperanzas de éxito, 
D. Considerando que la Nueva Agenda Transatlántica ha conseguido aumentar de forma considerable la integración y la cohesión de la economía transatlántica, pero que ha demostrado ser insuficiente para resolver asuntos políticos de alto nivel, como las decisiones relativas al uso de la fuerza y los temas relacionados con el orden mundial, 
E. Considerando llegado, por lo tanto, el momento de revisar con carácter urgente la Nueva Agenda Transatlántica de 1995, a fin de tomar en consideración las realidades actuales y de intensificar aún más las relaciones transatlánticas, partiendo del claro principio de que trabajar juntos es más beneficioso para cada uno de los socios que trabajar en direcciones diferentes o incluso contrarias, 
F. Considerando que los tratados internacionales son los elementos básicos sobre los que descansan las bases de un marco multilateral eficaz y que en varios ámbitos políticos, tales como los relacionados con la Corte Penal Internacional, el Protocolo de Kyoto sobre el Cambio Climático, los principios de la protección de datos y el apoyo al desarrollo de la aviación civil existen diferencias entre la UE y los EE.UU. por lo que respecta al análisis, el diagnóstico y el enfoque político, 
G. Considerando que la situación que se viene registrando desde hace tiempo en la Bahía de Guantánamo genera tensiones en las relaciones transatlánticas, 
H. Considerando que la lucha contra el terrorismo sólo puede tener éxito si se lleva a cabo por medio de una asociación transatlántica reforzada que tenga en cuenta por completo las causas del terrorismo y con el compromiso sincero de respetar y fomentar los derechos humanos fundamentales, los principios relativos a la protección de datos y todos los demás valores básicos en que se fundamenta la asociación, 
I. Considerando que la presente Resolución ofrece una primera respuesta a la reciente Comunicación de la Comisión sobre las relaciones entre la UE y los EE.UU., 
1. Acoge con satisfacción la mejora del ambiente en torno a las relaciones transatlánticas, tal como lo ha demostrado el trato que han recibido recientemente los asuntos tanto mundiales como bilaterales por parte de los líderes de los órganos gubernamentales y legislativos en ambas partes del Atlántico; opina que este contexto positivo brinda ocasiones excelentes a la Unión Europea y a los Estados Unidos para colaborar estrechamente en los próximos años a fin de afrontar una larga serie de retos políticos de interés común; 
2. Subraya que durante la Cumbre UE-EE.UU. que se celebrará el 20 de junio de 2005 en Washington debería darse un nuevo impulso a las relaciones transatlánticas, actualizando la Nueva Agenda Transatlántica y sustituyéndola por un 'Acuerdo de Asociación Transatlántica' aplicable a partir de 2007; 
3. Manifiesta su convicción de que dicho Acuerdo de Asociación Transatlántica debería ampliar la Agenda existente tanto en el ámbito político como económico y en materia de seguridad, si bien ha de quedar claro que la asociación debe ser sobre todo un compromiso político; considera que, por lo que respecta a la relación económica, según un reciente estudio de la OCDE, el PNB per cápita podría aumentar en Europa en un 2-3 %, deberían identificarse las barreras al comercio y a las inversiones transatlánticas que aún persisten, y debería desarrollarse una hoja de ruta que describa las medidas que han de tomarse para reforzar el mercado transatlántico, con un calendario preciso, dando prioridad a zonas de acción, junto con la creación de un diálogo regulador por zonas para contribuir al proceso; 
4. Señala que la nueva Directiva sobre reaseguros creará un mercado único en cuanto a su regulación y supervisión; pide a los Estados Unidos que pongan término a la discriminación contra las empresas europeas mediante el método de exigirles unos requisitos colaterales costosos que distorsionan la competencia en favor de las empresas de los Estados Unidos; 
5. Opina que un marco más amplio de estas características permitirá que la UE y los EE.UU. combinen más eficazmente sus esfuerzos para incitar a otros a que defiendan los principios vitales de democracia, derechos humanos y Estado de Derecho en todo el mundo; 
6. Saluda a este respecto la citada Comunicación de la Comisión de 18 de mayo de 2005, que supone un importante primer paso hacia la el establecimiento de un Acuerdo de Asociación Transatlántica, pero critica su falta de valentía; reconoce que el proceso de la Cumbre UE-EE.UU. debería constituir un foro esencial para debatir las principales prioridades tanto de carácter mundial como bilateral, dando un impulso estratégico a esta relación; 
7. Pide, en este marco, a los Estados Unidos que asuman su cuota de responsabilidad en la estabilidad económica de un mundo cada vez más interdependiente, y manifiesta su preocupación con respecto a las posibles consecuencias negativas que pudiera tener el abultado déficit del presupuesto federal de los EE.UU. sobre la economía mundial y el equilibrio de los mercados internacionales de divisas; 
8. Reitera su rechazo del propuesto levantamiento del embargo sobre las exportaciones de armas a China hasta que mejore sustancialmente la situación de los derechos humanos en ese país; opina que convendría crear un grupo de alto nivel en la Cumbre UE-EE.UU. de 20 de junio de 2005 para desarrollar un enfoque común de la UE y de los EE.UU. respecto a la cuestión de las exportaciones que suponen una transferencia de tecnología; 
9. Observa que la política de visados es ahora una política de competencia exclusivamente comunitaria; pide, por lo tanto, a la Comisión que abra sin demora negociaciones con la Administración estadounidense para que el programa de exención de visados sea válido para todos los ciudadanos europeos y para eliminar la discriminación actual, en particular, la que sufren los ciudadanos de los nuevos Estados miembros; 
10. Recomienda que el propuesto Acuerdo de Asociación Transatlántica establezca una "comunidad de acción" transatlántica para la cooperación regional y mundial y afronte los retos mediante una acción común, en particular: 
a) el fomento de la democracia, los derechos humanos y el Estado de Derecho y el apoyo a un verdadero multilateralismo; 
b) el fomento del proceso de paz en Oriente Próximo de común acuerdo con los Gobiernos y los pueblos de la región y sobre la base de la Hoja de Ruta del Cuarteto; 
c) la búsqueda de la seguridad global, trabajando juntos sobre los siguientes aspectos: 
i) la lucha contra el terrorismo internacional; 
ii) el desarrollo de una estrategia conjunta de cara a una multilateralización de la no proliferación de las armas de destrucción masiva y al uso de la energía nuclear, 
iii) el fomento y el desarrollo de enfoques comunes para las relaciones con otros actores geopolíticos de primera línea como China, India, Japón, Latinoamérica y Rusia, 
iv) la reanudación de las negociaciones sobre el control de armas y el desarme a escala multilateral, dentro del sistema de Naciones Unidas, y a escala bilateral, 
v) una reacción rápida ante cambios políticos repentinos e inesperados como los que se han producido recientemente en Ucrania, Líbano y Kirguistán, 
vi) una participación activa en la reforma de las Naciones Unidas y, en particular, de su Consejo de Seguridad, incluida su composición, sobre la base del pleno respeto de las competencias del Consejo de Seguridad para autorizar el uso de la fuerza con el fin de resolver conflictos internacionales y con objeto de aumentar su eficacia y su responsabilidad, así como su capacidad para poner en práctica sus decisiones, 
d) el refuerzo de la asociación económica transatlántica en el marco del Acuerdo de Asociación Transatlántica, complementado por un Acuerdo Aéreo Transatlántico y un Diálogo Regulador de los Mercados Financieros eficaz; 
11. Recuerda que la conclusión de la Agenda multilateral de Desarrollo de la OMC de Doha es una prioridad real para un crecimiento mundial sostenible, a cuyo fin han de colaborar plenamente la UE y los EE.UU.; considera que las iniciativas económicas bilaterales entre la UE y los EE.UU. serán complementarias para este proceso, especialmente en el ámbito regulador; 
12. Espera que en la Cumbre UE-EE.UU. se realicen progresos considerables para establecer una respuesta eficaz conjunta y un claro compromiso financiero, basados en los principios compartidos recogidos en los Objetivos de Desarrollo del Milenio, frente a los nuevos retos globales que superan las fronteras nacionales, en particular la reducción de la pobreza, las enfermedades transmisibles y la degradación del medio ambiente, promoviendo, en particular, el diálogo sobre la protección del clima y las emisiones relacionadas con el transporte; 
13. Considera asimismo fundamental que las cuestiones políticas que son objeto de un profundo desacuerdo, como el caso de Guantánamo, o las profundas divergencias sobre determinados instrumentos internacionales sean examinadas por ambos socios en un espíritu de cooperación; subraya la importancia de una plena comprensión de los valores en juego, como un estricto respeto de las disposiciones en materia de derechos humanos y la búsqueda de un enfoque multilateral efectivo, que deben constituir la base de los debates comunes, puesto que son las características distintivas de nuestros sistemas democráticos ante el resto del mundo desde el día en que ambas partes crearon conjuntamente el sistema de las Naciones Unidas; 
14. Reitera la opinión de que la OTAN debería convertirse en un foro de debate político en el que exista una verdadera cooperación entre iguales, donde debe alcanzarse un equilibrio razonable entre instrumentos de prevención, gestión de crisis y capacidad militar; recomienda para ello una relación más estrecha en materia de seguridad entre la OTAN y la Unión Europea; opina que una asociación más fuerte entre la UE y los EE.UU. complementaría, y no socavaría, esa relación; 
15. Pide a la Cumbre UE-EE.UU. que refuerce la dimensión parlamentaria de la Asociación Transatlántica transformando el Diálogo Transatlántico de Legisladores (DTL) en una Asamblea Transatlántica, capaz de celebrar cumbres de legisladores antes de las cumbres UE-EE.UU. y de establecer sinergias entre el DTL y el diálogo de la Nueva Agenda Transatlántica, entre otros, desarrollando nuevos programas financiados conjuntamente para el intercambio de miembros del personal legislativo y creando una pequeña secretaría para el DTL; 
16. Opina que también se ha de volver a evaluar la función de otros diálogos en el marco de la Nueva Agenda Transatlántica; cree en particular que se ha de reconfigurar el Diálogo Comercial Transatlántico a fin de facilitar información empresarial eficaz sobre estas cuestiones con vistas a reforzar la asociación económica; 
17. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros y al Presidente y al Congreso de los Estados Unidos de América. 
[1] DO C 104 E de 30.4.2004, p. 1043. 
[2] Textos Aprobados de esa fecha, P6_TA(2005)0007. 
[3] DO C 34 E de 7.2.2002, p. 359. 
[4] DO C 177 E de 25.7.2002, p. 288. 
[5] DO C 180 E de 31.7.2003, p. 392. 
[6] DO C 69 E de 19.3.2004, p. 124. 
[7] DO C 102 E de 28.4.2004, p. 640. 
-------------------------------------------------- 
