Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Estonia (2004-2008) /* SEC/2005/0149 final */ 
Bruselas, 2.2.2005 
SEC(2005) 149 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Estonia (2004-2008) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia. En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo debe emitir un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de convergencia, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única, pero deben cumplir a su debido tiempo los criterios de convergencia, incluido el relativo a la sostenibilidad de las finanzas públicas, para poder adoptar el euro. 
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año. El primer programa de convergencia de Estonia, relativo al periodo 2004-2008 fue presentado el 1 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio 2004. Estonia presentó una actualización de su programa de convergencia el 1 de diciembre de 2004. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta las previsiones económicas del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, así como el Código de conducta[2], la metodología común para la estimación del potencial de producción, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias[3]. Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- La primera actualización del programa de convergencia de Estonia fue presentada a la Comisión Europea el 1 de diciembre de 2004 y abarca el periodo 2004-2008. El programa cumple con el Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
- Según el escenario macroeconómico presentado en el programa, el crecimiento del PIB real sería del 5,6% en 2004. El PIB real se aceleraría hasta el 5,9% en 2005 y se mantendría creciendo a un ritmo del 6% anual durante el período 2006-2008. Esto representa una previsión para el período 2004-2006 ligeramente inferior a la cifra anunciada en las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, en donde se contemplan tasas de crecimiento del 5,9% en 2004, el 6% en 2005 y el 6,2% en 2006. Ambas previsiones se mantienen por debajo de las estimaciones del crecimiento del potencial de producción efectuadas por la Comisión para los años 2004-2007. Partiendo de la información disponible, y teniendo en cuenta particularmente que la tasa interanual de crecimiento durante los tres primeros trimestres de 2004 fue del 6,3%, así como la tradicional prudencia de las estimaciones de las autoridades de Estonia, el escenario del programa puede considerarse verosímil. En Estonia, la persistencia de un elevado déficit de la balanza de pagos seguirá siendo el principal desequilibrio macroeconómico en un futuro previsible, lo que refleja en gran parte medida las considerables necesidades de inversión de su economía para aproximarse a los niveles de renta de la UE. Aunque el programa prevé una reducción sostenida del déficit exterior mediante mejoras estructurales de la balanza comercial, las tendencias actuales y los poco fiables datos sobre intercambios comerciales recomiendan prudencia. 
- El 28 de junio de 2004, Estonia ingresó en el MTC II, con un margen de fluctuación estándar, manteniendo al mismo tiempo su compromiso unilateral con el actual sistema de junta monetaria. La vinculación fija al euro, apoyada por la fuerte disciplina de las políticas aplicadas, contribuyó a la rápida desinflación de la economía de Estonia durante los últimos años. La inflación anual medida mediante el IPCA aumentó al 3% en 2004, como consecuencia principalmente de los efectos de la adhesión a la UE, pero se espera su disminución a medio plazo. Los tipos del mercado monetario y de los préstamos bancarios de Estonia se encuentran en mínimos históricos, lo que refleja la evolución en la zona del euro y una convergencia sostenida de los tipos de interés. 
- La actualización del programa tiende a alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o pequeño superávit durante todo el periodo cubierto por el mismo. Para 2004 se prevé un superávit presupuestario equivalente al 1% del PIB. A partir de 2005 se prevén presupuestos equilibrados. Debido a la fuerte expansión de la actividad económica, se espera que el consumo público y la inversión pública disminuyan en proporción del PIB, pero aumenten en términos nominales. Paralelamente, los ingresos disminuirían en porcentaje del PIB, debido principalmente a los efectos netos de la reforma fiscal en curso. Aunque la estrategia global se mantuvo inalterada respecto del programa de mayo de 2004, el superávit presupuestario previsto para 2004 se ha revisado al alza, de 0,7% al 1% del PIB. Las previsiones de crecimiento del PIB se han revisado al alza durante todo el periodo del programa, aunque todavía parecen ser excesivamente prudentes. 
- Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, el prudente escenario macroeconómico sugiere que los ingresos podrían ser superiores y los gastos ligeramente inferiores a los presupuestados. Durante los últimos años, Estonia se ha distinguido por la prudencia de sus previsiones y por la reiterada superación de sus objetivos presupuestarios. Por otra parte, tampoco puede descartarse completamente una reducción inesperada de los ingresos inducida por los recortes tributarios previstos, ni unos efectos adversos sobre el crecimiento provocados por perturbaciones exógenas. 
- A la luz de esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece adecuada para alcanzar el objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una posición de proximidad al equilibrio presupuestario durante todo el período cubierto por el programa. También parece proporcionar un margen de seguridad suficiente para impedir que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales. 
- El ratio de deuda se estima en el 4,8% del PIB en 2004, cifra que es muy inferior al valor de referencia establecido en el Tratado (60%) y es la más baja de la UE. Según el programa, el ratio de deuda disminuiría en 1,9 puntos porcentuales durante el periodo cubierto por el mismo. 
- El programa examina brevemente el programa de reformas estructurales del Gobierno, que se centra en medidas encaminadas a mejorar la infraestructura del país (en particular recurriendo a la financiación de la UE) y los sistemas educativo y sanitario y en políticas activas del mercado de trabajo, así como en la promoción de la innovación y la investigación. El programa también presenta medidas tendentes a reforzar el procedimiento presupuestario mediante un marco presupuestario plurianual y a aumentar la transparencia y la fiabilidad de los límites máximos para los gastos nominales mediante mecanismos de evaluación sistemática. Se prevé llegar a controlar los déficit de las administraciones locales gracias a una mejor coordinación de las actividades de empréstito con la Administración central, así como a una preparación obligatoria de un marco presupuestario a medio plazo, la introducción de límites para los déficit anuales y la acumulación obligatoria de reservas. Puede esperarse razonablemente que las reformas, que en su mayor parte ya se han emprendido o se encuentran en la fase legislativa previa, mejoren las condiciones de crecimiento de la economía estonia, al mismo tiempo que refuerzan los incentivos al empleo, crean nuevos empleos, desalientan a la evasión fiscal y mejoran la disciplina presupuestaria tanto a nivel de la Administración central como a nivel de las administraciones locales. En 2004 ya se han observado unos primeros resultados alentadores, particularmente en el mercado de trabajo. 
- Estonia parece encontrarse en una situación favorable en relación con la viabilidad a largo plazo de su hacienda pública, siendo un importante elemento al respecto los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La viabilidad de la hacienda pública deberá garantizarse mediante un bajo nivel de deuda pública, unas considerables reservas financieras públicas y una estrategia presupuestaria a medio plazo totalmente coherente con el objetivo de alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit, junto con unas reformas creíbles y profundas de los sistemas de pensiones y de asistencia sanitaria que estén encaminadas a frenar las presiones sobre el presupuesto a largo plazo. 
- Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en líneas generales las orientaciones generales de política económica para Estonia en el área de la hacienda pública. El superávit presupuestario superior al previsto en 2004 es conforme a la recomendación de evitar políticas presupuestarias procíclicas. Sin embargo, dado que en 2004 el déficit de la balanza de pagos probablemente no ha disminuido significativamente (o no ha disminuido en absoluto), una rápida reducción del superávit presupuestario podría constituir un apoyo insuficiente de la política presupuestaria para la corrección del desequilibrio exterior. 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de convergencia actualizado de Estonia. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Estonia (2004-2008) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[4], y, en particular, su artículo 9.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
El [17 de febrero] de 2005, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Estonia referente al periodo 2004-200 8. El programa cumple con las exigencias en materia de datos del nuevo Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. 
Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real aumentaría del 5,6% en 2004 a una media del 6,0% durante el resto del período cubierto por el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar hipótesis de crecimiento verosímiles. Las previsiones de inflación del programa también parecen realistas. 
Estonia persigue una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o pequeño superávit durante todo el período del programa. Para 2004, el programa establece como objetivo un superávit presupuestario del 1% del PIB, que es superior en 0,3 % al superávit previsto en el programa del pasado mes de mayo. A partir de 2005, se prevén presupuestos equilibrados, al igual que en el programa anterior. Se prevé que la inversión pública aumente en 2004 en un punto porcentual del PIB, hasta el 4,4%, antes de disminuir al 3,9% en 2008, con lo cual se mantendría muy por encima de la media de la UE (2,4% del PIB en 2004). 
Los riesgos asociados a las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Por una parte, el prudente escenario macroeconómico sugiere que los ingresos podrían ser superiores y los gastos ligeramente inferiores a los presupuestados. Durante los últimos años, Estonia se ha distinguido por la prudencia de sus previsiones y por la reiterada superación de sus objetivos presupuestarios. Por otra parte, tampoco puede descartarse completamente una reducción inesperada de los ingresos inducida por los recortes tributarios previstos, ni unos efectos adversos sobre el crecimiento provocados por perturbaciones exógenas. Teniendo en cuenta todos los riesgos, la orientación presupuestaria del programa parece adecuada para alcanzar el objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una posición de proximidad al equilibrio presupuestario durante todo el período cubierto por el programa (2004-2008). También proporciona un margen de seguridad suficiente para impedir que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales. 
El ratio de deuda se estima en el 4,8% del PIB en 2004, cifra que es muy inferior al valor de referencia establecido en el Tratado (60%) y es la más baja de la UE. Según el programa, el ratio de deuda disminuiría en 1,9 puntos porcentuales durante el periodo cubierto por el mismo. 
Estonia parece encontrarse en una situación favorable en relación con la viabilidad a largo plazo de su hacienda pública, a pesar de los costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La viabilidad de la hacienda pública deberá garantizarse mediante un bajo nivel de deuda pública, unas considerables reservas financieras públicas y una estrategia presupuestaria a medio plazo totalmente coherente con el objetivo de alcanzar una situación presupuestaria de proximidad al equilibrio o superávit, junto con unas reformas creíbles y profundas de los sistemas de pensiones y de asistencia sanitaria que estén encaminadas a frenar las presiones sobre el presupuesto a largo plazo. 
Las políticas económicas expuestas en la actualización siguen en líneas generales las orientaciones generales de política económica para Estonia en el área de la hacienda pública. El superávit presupuestario superior al previsto en 2004 es conforme a la recomendación de evitar políticas presupuestarias procíclicas. Sin embargo, dado que en 2004 el déficit de la balanza de pagos probablemente no ha disminuido significativamente (o no ha disminuido en absoluto), una rápida reducción del superávit presupuestario podría constituir un apoyo insuficiente de la política presupuestaria para la corrección del desequilibrio exterior. 
Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real (% variación) | PC Dic 2004 | 5,6 | 5,9 | 6,0 | 6,0 | 6,0 | 
COM Oct 2004 | 5,9 | 6,0 | 6,2 | – | – | 
PC May 2004 | 5,3 | 5,8 | 5,6 | 5,9 | 5,8 | 
Inflación IPCA* (%) | PC Dic 2004 | 3,3 | 3,2 | 2,5 | 2,8 | 2,8 | 
COM Oct 2004 | 3,4 | 3,5 | 2,8 | – | – | 
PC May 2004 | 3,1 | 3,0 | 2,8 | 2,8 | 2,8 | 
Saldo de las administraciones públicas (% del GDP) | PC Dic 2004 | 1,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 
COM Oct 2004 | 0,5 | 0,2 | 0,1 | – | – | 
PC May 2004 | 0,7 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 
Saldo primario (% del GDP) | PC Dic 2004 | 1,3 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 
COM Oct 2004 | 0,8 | 0,4 | 0,3 | – | – | 
PC May 2004 | 1,0 | 0,3 | 0,3 | 0,3 | 0,3 | 
Deuda pública bruta (% del GDP) | PC Dic 2004 | 4,8 | 4,6 | 4,3 | 3,1 | 2,9 | 
COM Oct 2004 | 4,8 | 4,4 | 4,2 | – | – | 
PC May 2004 | 5,4 | 5,1 | 4,7 | 3,4 | 3,2 | 
Note: * El programa hace referencia a la definición nacional del IPC, y no a la del IPCA. Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, documento EFC/ECFIN/404/01–Rev. 1 de 27.6.2001, aprobado por el Consejo el 10.7.2001. 
[3] COM(2002) 668, 27.11.2002. 
[4] DO L 209, 2.8.1997, p.1. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
