Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evoluci%oacute%n de los gastos de la Secci%oacute%n de Garant%iacute%a del FEOGA Sistema de alerta n%ordm% 8/2004, n%ordm% 9/2004 y n%ordm% 10/2004 /* SEC/2004/1575 final */ 
Bruselas, 07.12.2004 
SEC(2004) 1575 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la evolución de los gastos de la Sección de Garantía del FEOGASistema de alertanº 8/2004, nº 9/2004y nº 10/2004 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre la evolución de los gastos de la Sección de Garantía del FEOGA Sistema de alerta nº 8/2004, nº 9/2004 y nº 10/2004 
ÍNDICE 
1. UTILIZACIÓN PROVISIONAL DE LOS CRÉDITOS 4 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2004 4 
3. CONCLUSIONES 7 
1. UTILIZACIÓN PROVISIONAL DE LOS CRÉDITOS 
La ejecución de los créditos de la rúbrica 1 del presupuesto en octubre de 2004 (gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2003 al 31 de agosto de 2004) se eleva a 39 335,8 millones de euros, lo que representa un 84,1% de los créditos. Antes de la liquidación de cuentas, este gasto asciende aproximadamente a 3 363,0 millones de euros por debajo del indicador en lo que respecta a las subrúbricas 1a y 1b. Sin embargo, si se incluye la liquidación de cuentas, esta infrautilización se eleva a 3 751,5 millones de euros en lo que respecta a ambas subrúbricas. Una presentación detallada de la ejecución del presupuesto del FEOGA-Garantía de junio a agosto de 2004 figura en los cuadros de los anexos al presente informe. 
2. COMENTARIOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE 2004 
Han influido en la ejecución del presupuesto principalmente los factores siguientes: 
2.1. Factores monetarios 
Tipo de cambio dólar/euro 
Los gastos indicados en el punto anterior tienen en cuenta la evolución del tipo de cambio dólar/euro. Los gastos correspondientes a una parte importante de las restituciones por exportación de productos agrícolas, especialmente cereales y azúcar, y a algunas ayudas internas como la ayuda al algodón, dependen de la evolución del tipo de cambio del dólar. 
De conformidad con el Reglamento del Consejo relativo a la disciplina presupuestaria (Reglamento (CE) n° 2040/2000 del Consejo, de 26 de septiembre de 2000), la nota rectificativa al presupuesto agrario de 2004 se estableció sobre la base de la paridad media del dólar de julio a septiembre de 2003, que fue de 1 € = 1,12 $. En el periodo comprendido entre el 1 de agosto de 2003 y el 31 de julio de 2004, la paridad media del dólar fue de 1 € = 1,20 $, valor que se sitúa por encima del que se utilizó al establecer el presupuesto de 2004. 
2.2. Subrúbrica 1a – Factores de mercado 
En la subrúbrica 1a, el ritmo de ejecución se sitúa por debajo del indicador con aproximadamente –1 235,7 millones de euros antes de la liquidación de cuentas. Aproximadamente el 44 % de esta infrautilización es atribuible al sector de los productos vegetales y el 46 % al sector de los productos de origen animal, mientras que aproximadamente el 8 % restante se debe a la ralentización del ritmo de ejecución del gasto veterinario y fitosanitario. En el sector de los productos vegetales, la infrautilización corresponde fundamentalmente al azúcar, los cereales, las frutas y hortalizas, el vino y a otras medidas y productos vegetales. En el sector de los productos de origen animal, el presupuesto infrautilizado corresponde a los productos lácteos, la carne de vacuno y la carne de ovino. 
Por consiguiente, caben los siguientes comentarios: 
Artículo 05 02 01: Medidas de apoyo al mercado de los cereales | Diferencia: –208 millones de euros (–37,0%) | 
(gasto: 304 millones de euros) (indicador: 512 millones de euros) | 
En estos momentos, la Comisión prevé que la infrautilización correspondiente a este artículo será de –200 millones de euros, aproximadamente, a finales del ejercicio presupuestario. La infrautilización se debe sobre todo a que el nivel de los pagos de las ayudas a la fécula y el almidón ha sido inferior al previsto ya que, como consecuencia de las favorables condiciones de mercado, la cuantía de la restitución por producción de fécula y almidón ha sido igual a cero la mayor parte del ejercicio. Por otro lado, los cereales de intervención se han vendido a unos precios superiores a los que se tuvieron en cuenta al establecer el presupuesto. 
Artículo 05 02 05: Azúcar | Diferencia: – 300 millones de euros (–17,5%) | 
(gasto: 1 226 millones de euros) (indicador: 1 526 millones de euros) | 
Esta infrautilización respecto al indicador se debe al reducido volumen de azúcar exportado con restituciones. Los servicios de la Comisión prevén que la infrautilización correspondiente a este artículo se mantendrá y que ascenderá a – 300 millones de euros, aproximadamente, al final del ejercicio. 
Artículo 05 02 08: Frutas y hortalizas | Diferencia: – 73 millones de euros (–4,5%) | 
(gasto: 1 394 millones de euros) (indicador: 1 467 millones de euros) | 
En estos momentos, la Comisión prevé que la infrautilización correspondiente a este artículo se mantendrá hasta finales del ejercicio. La infrautilización se debe sobre todo a que el volumen de frutas y hortalizas retiradas del mercado ha sido inferior al previsto debido a las favorables condiciones en este sector. Además, el gasto correspondiente a las ayudas a los plátanos ha sido inferior al previsto de resultas de las favorables condiciones de mercado; esta circunstancia propició un aumento de los precios de este producto y la consiguiente reducción de la cuantía de la ayuda. 
Artículo 05 02 09: Vino | Diferencia: –67 millones de euros (–5,6%) | 
(gasto: 1 025 millones de euros) (indicador: 1 092 millones de euros) | 
Esta infrautilización respecto al indicador se debe a que no se recurrió en absoluto a la destilación de crisis en el transcurso del ejercicio y a que el volumen de alcohol comprado en intervención fue inferior al que se tuvo en cuenta al elaborar el presupuesto. Los servicios de la Comisión prevén que la infrautilización correspondiente a este artículo se mantendrá hasta el final del ejercicio y que ascenderá a – 70 millones de euros, aproximadamente. 
Artículo 05 02 11: Otros productos vegetales y medidas | Diferencia: –66 millones de euros (–8,5%) | 
(gasto: 610 millones de euros) (indicador: 676 millones de euros) | 
Esta infrautilización se debe a la ralentización en la aplicación de los programas POSEI respecto al nivel del indicador. 
Artículo 05 03 01: Leche y productos lácteos | Diferencia: – 386 millones de euros(–13,1%) | 
(gasto: 2 349 millones de euros) (indicador: 2 735 millones de euros) | 
Los servicios de la Comisión prevén que habrá una infrautilización de los créditos presupuestarios previstos para este artículo al final del ejercicio por un importe aproximado de – 550 millones de euros. Ello se debe principalmente a las condiciones favorables de los mercados de los productos lácteos, que han propiciado una reducción de las restituciones por la exportación de este tipo de productos. Además, la Comisión prevé que los importes que se recauden de la tasa suplementaria sobre la leche serán muy superiores a los que se tuvieron en cuenta al elaborar el presupuesto. 
Artículo 05 03 02: Carne de vacuno | Diferencia: – 124 millones de euros (–1,5%) | 
(gasto: 7 640 millones de euros) (indicador: 7 764 millones de euros) | 
Los servicios de la Comisión prevén que habrá una infrautilización de los créditos presupuestarios previstos para este artículo que ascenderá aproximadamente a–250 millones de euros al final del ejercicio. Ello se debe principalmente a que las cantidades de carne de vacuno exportadas han sido inferiores a las que se tuvieron en cuenta al elaborar el presupuesto. Además, con motivo de la sentencia del Tribunal de Justicia en el asunto C-239/01, el presupuesto incluía créditos destinados al pago a los Estados miembros de la parte de la cofinanciación de los gastos correspondientes al régimen especial de compra. Esos créditos no se utilizaron ya que, en la mayor parte de los casos, los Estados miembros declararon inmediatamente los importes adeudados, que les fueron abonados antes del final del último ejercicio presupuestario. 
Artículo 05 03 04: Carne de porcino, huevos, aves de corral, apicultura y otros productos de origen animal | Diferencia: 3 millones de euros (1,7%) | 
(gasto: 146 millones de euros) (indicador: 143 millones de euros) | 
Con el fin de estabilizar el mercado de la carne de porcino, a finales de diciembre de 2003, la Comisión implantó el almacenamiento privado de este tipo de carne y, a partir del final de enero de 2004, el pago de restituciones por exportación de carne de porcino fresca y congelada. Ambas medidas fueron interrumpidas debido a la mejora posterior de la situación del mercado de ese sector. No obstante, el presupuesto de 2004 no incluyó créditos para ninguno de esos regímenes. Por consiguiente, si los Estados miembros efectúan todos los pagos correspondientes a estas medidas, se rebasarán los créditos previstos en el presupuesto para el sector de la carne de porcino. 
2.3. Subrúbrica 1b 
Artículo 05 04 04: Instrumento transitorio para la financiación del desarrollo rural en los nuevos Estados miembros | Diferencia: –1 710 millones de euros (–98,7%) | 
(gasto: 23 millones de euros) (indicador: 1 733 millones de euros) | 
Este artículo se refiere al instrumento transitorio para la financiación del desarrollo rural por la Sección de Garantía del FEOGA en los nuevos Estados miembros. Como consecuencia del retraso en la presentación de los programas de desarrollo rural por parte de los nuevos Estados miembros, el examen y posterior aprobación de aquellos por los servicios de la Comisión también experimentaron retrasos. No obstante, estos servicios consideran que la infrautilización actual es temporal y cuentan con que los créditos previstos para estos programas se comprometerán totalmente antes de finales del ejercicio. 
3. CONCLUSIONES 
Ejecución de los créditos a 31 de agosto de 2004 
La ejecución de los créditos en octubre de 2004 (gastos de los Estados miembros del 16 de octubre de 2003 al 31 de agosto de 2004) presenta una infrautilización en la subrúbrica 1a. Parte de esta infrautilización se debe a la ralentización del ritmo de ejecución del gasto veterinario y fitosanitario. No obstante, con relación al resto de las medidas, los servicios de la Comisión prevén unos ahorros presupuestarios de unos 1 600 millones de euros, atribuibles fundamentalmente a los artículos 05 02 01, 05 02 05, 05 02 08, 05 02 09, 05 03 01, 05 03 02 y 05 03 03 del presupuesto. En lo que respecta a las pautas de ejecución de los demás artículos del presupuesto, los servicios de la Comisión no pueden emitir una opinión definitiva de momento. Salvo la observación sobre la ejecución del artículo 05 04 04 que se hace en el punto 2.3, la infrautilización de la subrúbrica 1b no da pie de momento a comentario alguno. 
ANEXO 1 
[pic] 
ANEXO 2 
[pic] 
ANEXO 3 
[pic] 
