Proyecto de acuerdo interinstitucional sobre cooperaci%oacute%n interinstitucional en el marco de los convenios internacionales en los que son parte la Comunidad Europea de la Energ%iacute%a At%oacute%mica y sus Estados miembros {SEC(2006) 519} /* COM/2006/0179 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 28.4.2006 
COM(2006) 179 final 
Proyecto de 
ACUERDO INTERINSTITUCIONAL 
sobre cooperación interinstitucional en el marco de los convenios internacionales en los que son parte la Comunidad Europea de la Energía Atómica y sus Estados miembros 
(presentado por la Comisión){SEC(2006) 519} 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. OBJETIVO 
La finalidad de la propuesta es establecer los principios generales que regirán la coordinación interinstitucional entre los Estados miembros representados en el Consejo y la Comisión, en representación de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (en lo sucesivo «la Comunidad»), cuando participen en actos internacionales cuyo objeto se sitúe en parte dentro de los ámbitos competenciales respectivos de la Comunidad, conforme a lo dispuesto en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y de los Estados miembros. 
La coordinación entre la Comisión y los Estados miembros representados en el Consejo es necesaria para que puedan ejercer sus funciones respectivas al participar en dichos actos, en pleno cumplimiento del Tratado y el espíritu comunitario. 
La conveniencia de establecer una serie de principios que rijan la participación conjunta de Euratom y sus Estados miembros se puso recientemente de relieve tanto en las reuniones celebradas para revisar la Convención sobre seguridad nuclear, como en la conferencia para estudiar y adoptar las enmiendas propuestas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares. 
2. COMPETENCIA EXTERNA DE EURATOM 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 1 del Tratado Euratom, la Comunidad Europea de la Energía Atómica, creada en 1957, tiene como misión principal «contribuir, mediante el establecimiento de las condiciones necesarias para la creación y crecimiento rápidos de industrias nucleares, a la elevación del nivel de vida en los Estados miembros y al desarrollo de los intercambios con los demás países». Para ello, la Comunidad posee derechos soberanos, cedidos por los Estados miembros al firmar el Tratado Euratom, en diversos ámbitos principales: investigación, salud y seguridad (protección de los trabajadores y la población contra los peligros de la radiación ionizante), suministro de materias primas y control de seguridad. 
De conformidad con el artículo 2, letra h), del Tratado Euratom, la Comunidad puede establecer con terceros países y con las organizaciones internacionales aquellas relaciones que promuevan el progreso en la utilización pacífica de la energía nuclear. A ese fin, la Comunidad podrá obligarse, en el ámbito de su competencia, mediante la celebración de acuerdos o convenios con un tercer Estado, una organización internacional o un nacional de un tercer Estado (artículo 101 del Tratado Euratom). 
La jurisprudencia ha venido a confirmar la competencia exterior de la Comunidad. En 1978, dentro del proceso de adhesión a la Convención sobre la protección física por parte de la Comunidad, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas examinó las competencias exteriores de esta[1]. Haciendo referencia a su jurisprudencia sobre competencias exteriores, el Tribunal concluyó que a medida que la Comunidad va estableciendo normas internas comunes, también va adquiriendo autoridad sobre las negociaciones exteriores que pueden afectar a dichas normas comunes[2]. El Tribunal de Justicia certificó asimismo que, si la Comunidad tiene competencias internas para conseguir un objetivo concreto, dispone implícitamente de competencias exteriores exclusivas sobre ese tema en la medida en que ello sea necesario para alcanzar dicho objetivo[3]. Además, con respecto al cumplimiento de obligaciones internacionales por parte de la Comunidad y sus Estados miembros, el Tribunal dictaminó que, por lo que se refiere a la Comunidad, la Convención sólo puede aplicarse mediante una estrecha cooperación entre las instituciones de la Comunidad y los Estados miembros, tanto en el proceso de negociación y de celebración, como en la ejecución de los compromisos asumidos. 
En 1994, el Tribunal de Justicia confirmó en su Dictamen 1/94[4] que «cuando la materia de un Convenio internacional esté comprendida en parte dentro de la competencia de la Comunidad y en parte dentro de la de los Estados miembros, la exigencia de unidad en la representación internacional de la Comunidad requiere garantizar una estrecha cooperación entre estos últimos y las Instituciones comunitarias, tanto en el proceso de negociación y de celebración como en la ejecución de los compromisos asumidos». 
Más recientemente, en sus conclusiones relativas a la adhesión de la Comunidad a la Convención sobre Seguridad Nuclear, sobre las que el Tribunal basó su sentencia de 10 de diciembre de 2002, el Abogado General Jacobs confirmó que «Con arreglo al artículo 101, párrafo primero, del Tratado, la Comunidad puede celebrar acuerdos internacionales “en el ámbito de su competencia”. Así pues, la competencia externa de la Comunidad Europea de la Energía Atómica tiene el mismo alcance que su competencia interna o, dicho de otro modo, dicha Comunidad está facultada para celebrar acuerdos internacionales sobre todas las materias en las que tiene competencia para actuar internamente»[5]. 
3. OBLIGACIONES ASUMIDAS POR EURATOM COMO CONSECUENCIA DE SUS RELACIONES INTERNACIONALES 
3.1. Introducción 
La Comunidad es en la actualidad parte contratante —en relación con las cuestiones contempladas en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica— en cinco convenios internacionales, a saber, la Convención sobre seguridad nuclear, la Convención conjunta internacional sobre seguridad en la gestión del combustible gastado y sobre seguridad en la gestión de desechos radiactivos, la Convención sobre la pronta notificación de accidentes nucleares, la Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o emergencia radiológica y la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares. 
En dichos convenios se establece que las organizaciones regionales de integración sólo son partes dentro de los límites que demarcan sus niveles de competencias. Al depositar el instrumento de adhesión correspondiente, las organizaciones regionales de integración han de declarar cuál es su nivel de competencias en relación con las cuestiones contempladas en cada convenio. A este respecto, cabe señalar que, al adherirse a estos convenios, la Comunidad presentó las declaraciones pertinentes (enumeradas en el documento de trabajo de los servicios de la Comisión). 
3.2. Principios generales 
Con la firma del Tratado Euratom, los Estados miembros transfirieron a la Comunidad diversas competencias en el ámbito nuclear. Por consiguiente, la Comunidad —por sí sola (cuando tiene competencia exclusiva) o conjuntamente con los Estados miembros (cuando las competencias están compartidas)— está en posición de asumir obligaciones respecto a terceros países en conferencias internacionales y darles cumplimiento, con posibles repercusiones para la esfera de competencias de la Comunidad. 
Así pues, cuando den cumplimiento a obligaciones internacionales en este campo cuyo objeto recaiga parcialmente en los ámbitos competenciales respectivos, la Comunidad y los Estados miembros habrán de respetar los siguientes principios: 
- Principio de cooperación : los Estados miembros y las instituciones comunitarias cooperarán estrechamente para obtener los mejores resultados posibles. 
- Principio de coordinación : los Estados miembros y las instituciones comunitarias coordinarán sus posturas, a fin de mantener siempre una posición común. 
- Principio de solidaridad : Este principio queda establecido en el artículo 192 del Tratado Euratom, en virtud del cual « los Estados miembros adoptarán todas las medidas generales o particulares apropiadas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del presente Tratado o resultantes de los actos de las instituciones de la Comunidad. Facilitarán a esta última el cumplimiento de su misión. Los Estados miembros se abstendrán de todas acquellas medidas que puedan poner en peligro la realización de los fines del presente Tratado ". 
- Principio de unidad : los Estados miembros facilitarán la actuación de la Comunidad a la hora de garantizar la unidad de su representación de cara a terceros. 
- Principio de valor añadido : los Estados miembros habrán de considerar su pertenencia a la Comunidad como un valor añadido que, lejos de debilitar sus posiciones en las conferencias internacionales, las refuerza. 
3.3. Participación de la Comunidad en reuniones de examen 
Los dos convenios del OIEA (Convención sobre seguridad nuclear y Convenio sobre la seguridad de la gestión de combustible gastada y sobre la seguridad de la gestión de los residuos radiactivos) obligan a los Estados que son partes contratantes a celebrar reuniones de examen periódicas, a fin de analizar los informes que presenten acerca de las medidas que hayan adoptado para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de los convenios. 
La Comisión —que representa a la Comunidad en dichas reuniones de examen— elabora un informe sobre las medidas adoptadas en nombre de Euratom para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de los convenios, dentro del ámbito competencial que le reconoce el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y participa junto con los Estados miembros en las reuniones de examen, dentro de su nivel de competencias. 
La Comisión debe iniciar, con la debida antelación respecto de las reuniones de estudio, los contactos con el Consejo previos a la finalización de su informe, para hacer posible un debate con los Estados miembros que permita dilucidar el contenido de este. El Consejo es el foro adecuado para mantener dicho debate. En aplicación de los principios previamente mencionados, los informes presentados en nombre de la Comunidad han de constituir un documento comunitario y, por ello, no deberían se objeto de discusión por parte de los Estados miembros en los foros internacionales. 
En dichos foros, los informes presentados por las partes contratantes se debaten y se evalúan en los denominados «grupos de países», hasta la fecha según el principio de evaluación paritaria. En principio, los miembros de las delegaciones representadas en cada grupo de países son los únicos autorizados a participar en el debate correspondiente. Los representantes de la Comisión presentan el informe en nombre de Euratom, pero los Estados miembros no forman parte de la delegación de Euratom. El acuerdo propuesto prevé que los Estados miembros que lo deseen puedan participar en la delegación de Euratom, a fin de garantizar la unidad de la representación de la Comunidad respecto a terceros. 
3.4. Participación de la Comunidad en las conferencias de revisión y de enmienda 
Todos los convenios mencionados contemplan un mecanismo de revisión o enmienda. La Comunidad participa en tales conferencias como parte contratante en los convenios, para asegurar la compatibilidad de las obligaciones que emanan de estos con las políticas y las disposiciones del Tratado Euratom y del derecho derivado. 
Cuando el objeto de la conferencia de revisión o enmienda se sitúe en parte dentro de los ámbitos competenciales respectivos de la Comunidad, conforme a lo dispuesto en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y de los Estados miembros, la participación de la Comunidad deberá estar coordinada. 
Por lo tanto, antes de la conferencia la Comisión debe mantener consultas con los Estados miembros en el Consejo, a fin de establecer una posición común que después defenderá en nombre de la Comunidad. 
Además, podrán celebrarse —a petición de la Comisión o de cualquier Estado miembro— cuantas consultas in situ sean necesarias entre la Comisión, los Estados miembros y el Consejo a fin de establecer la posición común que se presentará durante la conferencia en nombre de la Comunidad. 
4. CONCLUSIÓN 
Esta propuesta de acuerdos establece los principios generales que regirán la coordinación interinstitucional entre los Estados miembros representados en el Consejo y la Comisión, en representación de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, cuando participen en reuniones organizadas dentro del marco de los convenios internacionales en los que son parte Euratom y sus Estados miembros, a fin de garantizar la unidad de la representación de la Comunidad respecto a terceros Estados y asegurar el cumplimiento de las obligaciones tanto comunitarias como nacionales. 
Proyecto de 
ACUERDO INTERINSTITUCIONAL 
sobre cooperación interinstitucional en el marco de los convenios internacionales en los que son parte la Comunidad Europea de la Energía Atómica y sus Estados miembros 
LA COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y, en particular, su artículo 192, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Cuando el objeto de un acuerdo o convenio se sitúa en parte dentro de los ámbitos competenciales respectivos de la Comunidad y los Estados miembros, es esencial mantener una estrecha colaboración entre los Estados miembros representados en el Consejo y la Comisión, tanto durante el proceso de negociación y celebración, como en la ejecución de los compromisos asumidos. Este deber de cooperación es consecuencia de la exigencia de unidad en la representación internacional de la Comunidad. La Comisión y los Estados miembros deben tomar todas las medidas necesarias para garantizar la mejor cooperación posible a este respecto. 
(2) Hoy día la Comunidad Europea de la Energía Atómica es parte contratante en cinco convenios internacionales, a saber, la Convención sobre seguridad nuclear[6], la Convención conjunta internacional sobre seguridad en la gestión del combustible gastado y sobre seguridad en la gestión de desechos radiactivos[7], la Convención sobre la pronta notificación de accidentes nucleares[8], la Convención sobre asistencia en caso de accidente nuclear o emergencia radiológica[9] y la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares[10]. 
(3) La participación en los foros internacionales debe hacerse conforme a unos principios claros, previamente acordados. 
(4) La Convención sobre seguridad nuclear y la Convención sobre seguridad en la gestión del combustible gastado y sobre seguridad en la gestión de desechos radiactivos obligan a las partes contratantes a celebrar reuniones de examen periódicas, a fin de analizar los informes que presenten acerca de las medidas que hayan adoptado para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de las convenciones. El Consejo debe ser consultado de forma adecuada en relación con los informes que haya de elaborar y presentar la Comisión en nombre de Euratom. 
(5) La Comisión, que es parte contratante en convenios en representación de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, participa junto con los Estados miembros en las conferencias de revisión y de enmienda, en la medida de sus competencias. A fin de velar por la unidad en la representación de la Comunidad respecto a terceros, procede llevar a cabo cuantas consultas sean necesarias para alcanzar una posición común que garantice una actuación coherente por parte de la Comisión y de los Estados miembros. 
HAN ACORDADO LO SIGUIENTE: 
1. FINALIDAD 
La finalidad del presente acuerdo es establecer los principios generales para coordinar la participación de los Estados miembros y de la Comisión, en representación de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, en los actos internacionales cuyo objeto se sitúe en parte dentro de los ámbitos competenciales respectivos de la Comunidad, conforme a lo dispuesto en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, y de los Estados miembros. 
2. PRINCIPIOS GENERALES 
Al participar en los actos internacionales en cuestión, los Estados miembros habrán de actuar en estrecha cooperación con la Comisión y el Consejo, de conformidad con los principios generales que se enumeran a continuación. 
1. Cooperación: los Estados miembros y las instituciones comunitarias trabajarán conjuntamente para obtener los mejores resultados posibles. 
2. Coordinación: los Estados miembros y las instituciones comunitarias coordinarán sus posturas, a fin de mantener una posición común. 
3. Solidaridad: los Estados miembros tomarán las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de las obligaciones internacionales de la Comunidad y se abstendrán de adoptar cualquier medida que pudiera poner en peligro dicho cumplimiento. 
4. Unidad: los Estados miembros facilitarán la actuación de la Comunidad de cara a terceros, garantizando la unidad de su representación. 
5. Valor añadido: los Estados miembros habrán de considerar su pertenencia a la Comunidad como un valor añadido que, lejos de debilitar sus posiciones en las conferencias internacionales, las refuerza. 
3. PARTICIPACIÓN EN REUNIONES DE EXAMEN 
1. La Comisión deberá iniciar, con la debida antelación respecto de las reuniones de estudio, los contactos con el Consejo previos a la finalización de su informe acerca de las medidas que haya adoptado para dar cumplimiento a las obligaciones derivadas de las convenciones. 
2. Los Estados miembros y la Comisión discutirán los informes comunitarios exclusivamente en el seno del Consejo, evitando cualquier tipo de debate en otros foros. 
3. Los Estados miembros podrán designar a sus representantes en la delegación que la Comisión envíe a las reuniones de examen, siempre y cuando no se trate de miembros de las delegaciones nacionales. 
4. ASISTENCIA A CONFERENCIAS DE REVISIÓN Y DE ENMIENDA 
1. Con anterioridad a cualquier conferencia de revisión o de enmienda, la Comisión y los Estados miembros mantendrán consultas en el Consejo a fin de determinar una posición común. 
2. En el curso de la conferencia, la Comisión y el Consejo habrán de organizar conjuntamente reuniones preparatorias in situ en las que participarán todos los Estados miembros presentes. Tales reuniones se convocarán cada vez que sea necesario, o a petición de un Estado miembro o de la Comisión, al objeto de determinar una posición común que se presentará en la sesión plenaria en nombre de la Comunidad. 
3. En la conferencia, la presentación de la posición común en nombre de la Comunidad será de la incumbencia de la Comisión cuando se refiera a un asunto de competencia exclusiva de la Comunidad, del Consejo cuando afecte a las competencias nacionales o bien de ambos cuando las competencias estén compartidas. La Comisión y los Estados miembros podrán hacer uso de la palabra en defensa de la posición común. 
4. Los Estados miembros deberán votar con arreglo a la posición común que se haya acordado. 
5. PUBLICACIÓN 
El presente acuerdo se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el 
Por la Comisión Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
[1] Decisión del Tribunal de 14 de noviembre de 1978 (Sentencia 1/78). 
[2] Asunto 22/70 de 31.3.1971, Comisión contra Consejo, RTJ 1971 p. 263 - AETR. 
[3] Dictamen 1/76 de 26.4.1977, Proyecto de Acuerdo relativo a la creación de un fondo europeo de inmovilización de la navegación interior, RTJ 1977, p.741. 
[4] Dictamen 1/94 de 15.11.1994. 
[5] Conclusiones del Abogado General Jacobs presentadas el 13 de diciembre de 2001, Asunto C-29/99. Recopilación de Jurisprudencia 2002 página I-11221. 
[6] DO L 318 de 11.12.1999, p. 20. 
[7] DO L 185 de 16.7.2005, pp. 33-34. 
[8] DO L […] de […], p. […]. 
[9] DO L […] de […], p. […]. 
[10] DO L 149 de 17.6.1980, p. 41. 
