Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen derechos de aduana adicionales sobre las importaciones de determinados productos originarios de los Estados Unidos de Am%eacute%rica /* COM/2005/0103 final - ACC 2005/0022 */ 
Bruselas, 31.3.2005 
COM(2005) 103 final 
2005/0022 (ACC) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se establecen derechos de aduana adicionales sobre las importaciones de determinados productos originarios de los Estados Unidos de América 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El 28 de octubre de 2000, los Estados Unidos de América («Estados Unidos») promulgaron la Ley de compensación por continuación del dumping o mantenimiento de las subvenciones ( Continued Dumping and Subsidy Offset Act , CDSOA), que contempla la distribución anual de los derechos antidumping y compensatorios recaudados durante el ejercicio fiscal anterior a las empresas que hayan planteado o suscrito la denuncia que dio origen a la orden de establecimiento de tales derechos. 
En respuesta a una reclamación conjunta de la Comunidad y otros diez miembros de la OMC (Australia, Brasil, Canadá, Chile, Corea, India, Indonesia, Japón, México y Tailandia), un Grupo Especial y el Órgano de Apelación de la OMC concluyeron, en septiembre de 2002 y enero de 2003, respectivamente, que dicha Ley prevé remedios contra medidas de dumping o subvención no autorizados por el Acuerdo relativo a la aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 ni por el Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias . Ambos informes fueron aprobados en la reunión especial del Órgano de Solución de Diferencias celebrada el 27 de enero de 2003, lo que obligaba a los Estados Unidos a ajustar su legislación a la normativa de la OMC, labor para la que posteriormente les fue concedido un plazo que expiraba el 27 de diciembre de 2003. Hasta la fecha, los Estados Unidos no han dado cumplimiento a la decisión y recomendación de la OMC. 
El 26 de enero de 2004, la Comunidad ejerció los derechos que le asisten en virtud del artículo 22, párrafo 2, del Entendimiento relativo a las normas y procedimientos por los que se rige la solución de diferencias (ESD) y solicitó la autorización del Órgano de Solución de Diferencias para suspender la aplicación a los Estados Unidos de las concesiones arancelarias y obligaciones conexas en el marco del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994. 
Los Estados Unidos impugnaron el nivel de suspensión de concesiones arancelarias y obligaciones conexas y el asunto fue sometido a un procedimiento de arbitraje. En el laudo emitido el 31 de agosto de 2004, el Árbitro determinó que el nivel de anulación o menoscabo sufrido por la Comunidad en un año determinado equivalía al 72 % de la cuantía de los desembolsos relativos a los derechos pagados sobre las importaciones procedentes de la CE el último año respecto del cual se dispusiera de datos en el momento considerado. El Árbitro concluyó que si la Comunidad suspendía sus concesiones e imponía, además de los derechos de aduana consolidados, un derecho de importación adicional a una lista de productos originarios de los Estados Unidos cuyo valor comercial total anual no superase la cuantía de la anulación o el menoscabo, esa medida sería compatible con el artículo 22, párrafo 4, del ESD. 
El 10 de noviembre de 2004, la Comunidad presentó una nueva petición para suspender cada año la aplicación de las concesiones arancelarias otorgadas a los Estados Unidos en un nivel no superior al nivel anual de anulación o menoscabo, determinado en función del resultado del arbitraje. La suspensión de concesiones adoptaría la forma de un derecho adicional aplicado a las importaciones procedentes de los Estados Unidos de una serie de productos seleccionados a partir de una lista indicativa notificada en la misma petición. El Órgano de Solución de Diferencias concedió la autorización solicitada el 26 de noviembre de 2004. El establecimiento del derecho de importación adicional se ha pospuesto hasta el 1 de mayo de 2005 con el fin de que los Estados Unidos puedan ajustar su legislación a la decisión y recomendación de la OMC. 
En el momento de la adopción de la presente propuesta de Reglamento del Consejo, la última distribución sobre la que las autoridades de los Estados Unidos han publicado datos se refiere a los desembolsos de los derechos antidumping y compensatorios recaudados durante el ejercicio fiscal de 2004. Sobre esa base, el nivel de anulación o menoscabo sufrido por la Comunidad asciende a 27,81 millones de USD. 
En caso de que persista la inaplicación de la decisión y recomendación del Órgano de Solución de Diferencias, la Comisión adaptará anualmente el nivel de suspensión hasta igualarlo al nivel de anulación o menoscabo ocasionado a la Comunidad por la CDSOA en el momento considerado. La Comisión modificará el porcentaje del derecho de importación adicional o la lista de productos sometidos al mismo de conformidad con los criterios y procedimientos establecidos en el Reglamento de base del Consejo. 
Para proceder a la selección de los productos se empleó la lista de productos estadounidenses a que se habría aplicado un derecho de importación adicional si los Estados Unidos no hubiesen derogado sus medidas de salvaguardia sobre productos siderúrgicos (anexo II del Reglamento (CE) n° 1031/2002 del Consejo, de 13 de junio de 2002, por el que se establecen derechos de aduana adicionales sobre las importaciones de determinados productos originarias de Estados Unidos de América, DO L 157 de 15 de junio de 2002, p. 8). Los Estados miembros formularon peticiones sobre la posible inclusión o exclusión de productos en esa lista, las cuales sirvieron de base para elaborar la lista indicativa notificada a la OMC, dividida posteriormente en dos partes: 
- La primera lista (anexo I del Reglamento propuesto) incluye los productos que serán sometidos a un derecho de importación adicional ad valorem del 15 % a partir del 1 de mayo de 2005. A lo largo de un año, la aplicación de ese derecho adicional a la importación de los productos seleccionados con origen en los Estados Unidos representa un valor comercial no superior a 27,81 millones de USD. 
- La segunda lista (anexo II del Reglamento propuesto) es una lista de reserva. Si el nivel de suspensión asciende, podrán añadirse productos a la lista de productos sometidos al derecho de importación adicional. Los nuevos productos serán seleccionados a partir de la lista de reserva, automáticamente, en función de su posición en la misma. 
Antes de la aplicación del nuevo nivel de suspensión, la Comunidad notificará al Órgano de Solución de Diferencias dicho nivel de suspensión, el porcentaje del derecho de importación adicional, la lista de productos y el volumen de importaciones de productos seleccionados procedentes de los Estados Unidos a que se aplicará la medida. 
2005/0022 (ACC) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se establecen derechos de aduana adicionales sobre las importaciones de determinados productos originarios de los Estados Unidos de América 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, 
Vista la propuesta de la Comisión[1], 
Considerando lo siguiente: 
El 27 de enero de 2003, el Órgano de Solución de Diferencias de la Organización Mundial del Comercio (OMC) adoptó el informe del Órgano de Apelación ([2]) y el informe del Grupo Especial ([3]), confirmado por el primero, y determinó que la Ley de compensación por continuación del dumping o mantenimiento de las subvenciones ( Continued Dumping and Subsidy Offset Act , CDSOA) era incompatible con las obligaciones asumidas por los Estados Unidos en virtud de los acuerdos de la OMC. 
Como los Estados Unidos no procedieron a ajustar su legislación a los acuerdos contemplados, la Comunidad solicitó la autorización del Órgano de Solución de Diferencias para suspender la aplicación a los Estados Unidos de sus concesiones arancelarias y obligaciones conexas en el marco del GATT de 1994 ([4]). Los Estados Unidos impugnaron el nivel de suspensión de concesiones arancelarias y obligaciones conexas y el asunto fue sometido a un procedimiento de arbitraje. 
El 31 de agosto de 2004, los Árbitros determinaron que el nivel de anulación o menoscabo ocasionado cada año a la Comunidad equivalía al 72 % de la cuantía de los desembolsos efectuados en el marco de la CDSOA relativos a los derechos antidumping o compensatorios pagados sobre las importaciones procedentes de la Comunidad el último año respecto del cual se dispusiera de datos en el momento considerado, según los datos publicados por las autoridades estadounidenses. El Árbitro concluyó que si la Comunidad suspendía sus concesiones u otras obligaciones e imponía, además de los derechos de aduana consolidados, un derecho de importación adicional a una lista de productos originarios de los Estados Unidos cuyo valor comercial total anual no superase la cuantía de la anulación o el menoscabo, esa medida sería compatible con las normas de la OMC. El 26 de noviembre de 2004, el Órgano de Solución de Diferencias concedió la autorización para suspender la aplicación a los Estados Unidos de las concesiones arancelarias y obligaciones conexas resultantes del GATT de 1994 de conformidad con la decisión del Árbitro. 
Los desembolsos efectuados en el marco de la CDSOA correspondientes al último año para el que se dispone de datos se refieren a la distribución de los derechos antidumping y compensatorios recaudados durante el ejercicio fiscal de 2004 (del 1 de octubre de 2003 al 30 de septiembre de 2004). En función de la información publicada por el Servicio de Aduanas y Protección de Fronteras de EE.UU., se calcula que el nivel de anulación o menoscabo ocasionado a la Comunidad asciende a 27,81 millones de USD. En consecuencia, la Comunidad puede suspender la aplicación de las concesiones arancelarias otorgadas a los Estados Unidos por un valor equivalente. El efecto de un derecho de importación adicional ad valorem del 15 % sobre las importaciones de los productos enumerados en el anexo I originarios de los Estados Unidos representa, a lo largo de un año, un valor comercial no superior a 27,81 millones de USD. En lo tocante a esos productos, la Comunidad suspenderá la aplicación de sus concesiones arancelarias a los Estados Unidos desde el 1 de mayo de 2005. 
En caso de que persista la inaplicación de la decisión y recomendación del Órgano de Solución de Diferencias, la Comisión adaptará anualmente el nivel de suspensión hasta igualarlo al nivel de anulación o menoscabo ocasionado por la CDSOA a la Comunidad en el momento considerado. La Comisión modificará la lista del anexo I o el porcentaje del derecho de importación adicional de modo que el efecto de dicho derecho adicional sobre las importaciones de los productos seleccionados procedentes de los Estados Unidos represente, a lo largo de un año, un valor comercial no superior a la cuantía de la anulación o el menoscabo. 
La Comisión respetará los criterios siguientes: a) La Comisión modificará el porcentaje del derecho de importación adicional cuando añadir o eliminar productos de la lista del anexo I no permita ajustar el nivel de suspensión al nivel de anulación o menoscabo. En los demás casos, la Comisión añadirá productos a dicha lista si el nivel de suspensión aumenta o bien los eliminará de la misma si dicho nivel disminuye. b) Cuando se incorporen productos, la Comisión seleccionará éstos entre los incluidos en la lista del anexo II, automáticamente, en función de su orden de enumeración. En consecuencia, la Comisión modificará también la lista del anexo II eliminando de ella los productos añadidos a la lista del anexo I. c) Cuando se retiren productos, la Comisión eliminará en primer lugar los productos añadidos a posteriori a la relación del anexo I. A continuación, procederá a eliminar los productos que en la actualidad figuran en la misma, respetando su orden de enumeración. 
La Decisión se adoptará de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión ([5]). 
El origen de cualquier producto al que se aplique el presente Reglamento se determinará de conformidad con las disposiciones del Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el Código Aduanero Comunitario ([6]). 
Los productos para los cuales se haya expedido una licencia de importación con exención o reducción de derechos antes de la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento no estarán sujetos al derecho de aduana adicional. 
Cuando pueda demostrarse que determinados productos ya han sido enviados a la Comunidad en la fecha de aplicación del presente Reglamento, y no pueda modificarse su destino, dichos productos no estarán sujetos al derecho de aduana adicional. 
Las importaciones de un producto seleccionado que disfruten de franquicia aduanera en virtud del Reglamento (CEE) nº 918/83 ([7]) no estarán sujetas al derecho de aduana adicional. 
Los productos afectados por la suspensión de concesiones sólo se incluirán en el régimen de «transformación bajo control aduanero» conforme a la Parte II, Título III, Capítulo IV del Reglamento (CEE) nº 2454/93 de la Comisión ([8]) previo examen por parte del Comité del Código Aduanero. 
Para evitar la elusión del derecho adicional, el Reglamento entrará en vigor el día de su publicación. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Quedan suspendidas las concesiones arancelarias y obligaciones conexas otorgadas por la Comunidad en el marco del GATT de 1994 respecto de los productos originarios de los Estados Unidos de América que se enumeran en el anexo I del presente Reglamento. 
Artículo 2 
Los productos originarios de los Estados Unidos de América que figuran en el anexo I del presente Reglamento estarán sujetos a un derecho ad valorem del 15 % suplementario al derecho de aduana aplicable en virtud del Reglamento (CEE) nº 2913/92. 
Artículo 3 
La Comisión adaptará anualmente el nivel de suspensión hasta igualarlo al nivel de anulación o menoscabo ocasionado por la CDSOA a la Comunidad en el momento considerado. La Comisión modificará el porcentaje del derecho adicional o la lista del anexo I con arreglo a las condiciones siguientes: 
a) El nivel de anulación o menoscabo será igual al 72 % de la cuantía de los desembolsos efectuados en el marco de la CDSOA en relación con los derechos antidumping o compensatorios pagados sobre las importaciones procedentes de la Comunidad el último año respecto del cual se disponga de datos en el momento considerado, según los datos publicados por las autoridades estadounidenses. 
b) Dicha modificación se efectuará de modo que el efecto del derecho adicional aplicado a las importaciones de los productos seleccionados con origen en los Estados Unidos represente, a lo largo de un año, un valor comercial no superior al nivel de anulación o menoscabo. 
c) Excepto en las circunstancias previstas en el artículo 3, apartado 1, letra e), la Comisión añadirá productos a la lista del anexo I si el nivel de suspensión aumenta. Estos productos serán seleccionados a partir de la lista del anexo II, según su orden de enumeración. 
d) Excepto en las circunstancias previstas en el artículo 3, apartado 1, letra e), si el nivel de suspensión disminuye, se eliminarán productos de la lista del anexo I. La Comisión eliminará en primer lugar los productos incluidos en la actualidad en la lista del anexo II y que se hayan añadido a posteriori a la lista del anexo I. A continuación, la Comisión procederá a eliminar los productos que ya figuran en la lista del anexo I, según su orden de enumeración. 
e) La Comisión modificará el porcentaje del derecho adicional cuando no pueda ajustarse el nivel de suspensión hasta igualarlo al nivel de anulación o menoscabo mediante la adición o supresión de productos en la lista del anexo I. 
Cuando se añadan productos a la lista del anexo I, la Comisión modificará simultáneamente la lista del anexo II eliminando de ella tales productos. El orden de los productos restantes en la lista del anexo II no deberá modificarse. 
Las decisiones correspondientes al presente artículo se adoptarán de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 4, apartado 2. 
Artículo 4 
La Comisión estará asistida por un Comité compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por un representante de la Comisión. 
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, será de aplicación el artículo 5 de la Decisión 1999/468/CE. 
El plazo al que se hace referencia en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en un mes. 
El Comité aprobará su reglamento interno. 
Artículo 5 
El origen de todo producto incluido en el ámbito de aplicación del presente Reglamento se determinará con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CEE) nº 2913/92. 
Artículo 6 
Aquellos de los productos enumerados en el anexo I para los cuales se haya expedido una licencia de importación con exención o reducción de derechos antes de la entrada en vigor del presente Reglamento no estarán sujetos al derecho adicional. 
Cuando pueda demostrarse que determinados productos de los enumerados en el anexo I ya han sido enviados a la Comunidad en la fecha de aplicación del presente Reglamento, y no pueda modificarse su destino, dichos productos no estarán sujetos al derecho adicional. 
Los productos enumerados en el anexo I que sean admitidos exentos de derechos de importación en virtud del Reglamento (CEE) nº 918/83 no estarán sujetos al derecho adicional. 
Los productos enumerados en el anexo I únicamente podrán incluirse en el régimen de «transformación bajo control aduanero», conforme a lo dispuesto en el artículo 551, apartado 1, párrafo primero, del Reglamento (CEE) n° 2454/93, previo examen de las condiciones económicas por el Comité del Código Aduanero, salvo que se trate de productos y operaciones recogidos en el anexo 76, parte A, del citado Reglamento. 
Artículo 7 
El Consejo decidirá sobre la derogación del presente Reglamento una vez que los Estados Unidos de América hayan llevado plenamente a efecto la recomendación del Órgano de Solución de Diferencias de la OMC. 
Artículo 8 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Se aplicará a partir del 1 de mayo de 2005. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO I 
Los productos a que habrán de aplicarse derechos adicionales vienen determinados por los correspondientes códigos NC de ocho cifras. La designación de las mercancías a que corresponden dichos códigos puede consultarse en el anexo I del Reglamento (CEE) nº 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común ([9]). 
4820 10 90 
4820 50 00 
4820 90 00 
4820 30 00 
4820 10 50 
6204 63 11 
6204 69 18 
6204 63 90 
6104 63 00 
6203 43 11 
6103 43 00 
6204 63 18 
6203 43 19 
6204 69 90 
6203 43 90 
0710 40 00 
9003 19 30 
8705 10 00 
ANEXO II 
Los productos enumerados en el presente anexo vienen determinados por los correspondientes códigos NC de ocho cifras. La designación de las mercancías a que corresponden dichos códigos puede consultarse en el anexo I del Reglamento (CEE) nº 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común ([10]). 
6301 40 10 
6301 30 10 
6301 30 90 
6301 40 90 
4818 50 00 
9009 11 00 
9009 12 00 
8467 21 99 
4803 00 31 
4818 30 00 
4818 20 10 
9403 70 90 
6110 90 10 
6110 19 10 
6110 19 90 
6110 12 10 
6110 11 10 
6110 30 10 
6110 12 90 
6110 20 10 
6110 11 30 
6110 11 90 
6110 90 90 
6110 30 91 
6110 30 99 
6110 20 99 
6110 20 91 
9608 10 10 
6402 19 00 
6404 11 00 
6403 19 00 
6105 20 90 
6105 20 10 
6106 10 00 
6206 40 00 
6205 30 00 
6206 30 00 
6105 10 00 
6205 20 00 
9406 00 11 
9406 00 38 
6101 30 10 
6102 30 10 
6201 12 10 
6201 13 10 
6102 30 90 
6201 92 00 
6101 30 90 
6202 93 00 
6202 11 00 
6201 13 90 
6201 93 00 
6201 12 90 
6204 42 00 
6104 43 00 
6204 49 10 
6204 44 00 
6204 43 00 
6203 42 31 
6204 62 31 
[1] DO C de , p. . 
[2] Estados Unidos – Ley de compensación (Enmienda Byrd) , informe del Órgano de Apelación (WT/DS217/AB/R, WT/DS234/AB/R, 16 de enero de 2003). 
[3] Estados Unidos – Ley de compensación (Enmienda Byrd) , informe del Grupo Especial (WT/DS217/R, WT/DS234/R, 16 de septiembre de 2002). 
[4] Estados Unidos – Ley de compensación (Enmienda Byrd) , Recurso de las Comunidades Europeas al artículo 22, párrafo 2 del ESD (WT/DS217/22, 16 de enero de 2004). 
[5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[6] DO L 302 de 19.10.1992, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta relativa a las condiciones de adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, y a las adaptaciones de los Tratados en los que se fundamenta la Unión (DO L 236 de 23.9.2003, p. 940). 
[7] Reglamento (CEE) nº 918/83 del Consejo, de 28 de marzo de 1983, relativo al establecimiento de un régimen comunitario de franquicias aduaneras, DO L 105 de 23.4.1983, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Acta relativa a las condiciones de adhesión de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, y a las adaptaciones de los Tratados en los que se fundamenta la Unión – Protocolo 3 sobre las zonas de soberanía del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte en Chipre (DO L 236 de 23.9.2003, p. 940). 
[8] Reglamento (CEE) nº 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo por el que se establece el Código Aduanero Comunitario, DO L 253 de 11.10.1993, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 2286/2003 (DO L 343 de 31.12.2003, p. 1). 
[9] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1810/2004 de la Comisión (DO L 327 de 30.10.2004, p. 1). 
[10] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1810/2004 de la Comisión (DO L 327 de 30.10.2004, p. 1). 
