Dictamen n o  1/2006 sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013) 
Dictamen no 1/2006 
sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013) 
(de conformidad con el artículo 248 CE, apartado 4, párrafo segundo) 
(2006/C 203/01) 
ÍNDICE 
1-8 INTRODUCCIÓN 
9-13 OBSERVACIONES GENERALES 
9-12 La propuesta de la Comisión es una oportunidad perdida de introducir un cambio radical 
13 Principales propuestas destinadas a lograr mayor flexibilidad y simplificación para los participantes 
14-90 OBSERVACIONES ESPECÍFICAS 
14 Cumplimiento de los acuerdos interinstitucionales sobre la redacción de actos jurídicos 
15-16 La obligación de la Comisión de supervisar el cumplimiento de las normas sobre ayudas públicas a la investigación y el desarrollo 
17 Aplicabilidad de las %quot%Normas de participación%quot% a las actividades financiadas en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI) 
18-19 Distinción entre control interno y auditoría externa 
20-21 Capítulo I: Disposiciones preliminares (artículos 1 a 3) 
22-81 Capítulo II: Participación (artículos 4 a 38) 
22-26 Sección 1: Condiciones mínimas (artículos 4 a 12) 
27-57 Sección 2: Procedimientos (artículos 13 a 28) 
58-81 Sección 3: Contribución financiera de la Comunidad (artículos 29 a 38) 
82-86 Capítulo III: Difusión y aprovechamiento y derechos de acceso (artículos 39 a 52) 
87-89 Capítulo IV: Banco Europeo de Inversiones (artículo 53) 
90 Capítulo V: Disposiciones finales (artículo 54) 
91-94 CONCLUSIÓN 
Anexo: Normas de participación 
EL TRIBUNAL DE CUENTAS DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 248, apartado 4, y su artículo 279, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y, en particular, su artículo 160 C, apartado 4, y su artículo 183, 
Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [1], y, en particular, su artículo 183, 
Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1261/2005 de la Comisión, de 20 de julio de 2005 [2] , por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [3], por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas 
Visto el %quot%Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo%quot% [4] y el artículo 8 del Acuerdo sobre subvenciones y medidas compensatorias de la Organización Mundial del Comercio [5], 
Vista la %quot%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco, y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013)%quot% [6], denominada en lo sucesivo %quot%las Normas de participación%quot%, 
Vista la solicitud de la Comisión de un dictamen sobre esta propuesta en las citas de las Normas de participación, 
Vista la solicitud del Parlamento Europeo de un dictamen sobre esta propuesta, presentada al Tribunal de Cuentas el 2 de marzo de 2006, 
Considerando que, de conformidad con el artículo 163, apartado 1, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comunidad tiene como objetivo fortalecer las bases científicas y tecnológicas de su industria y favorecer el desarrollo de su competitividad internacional, así como fomentar todas las acciones de investigación que se consideren necesarias en virtud del presente Tratado; 
Considerando que, en virtud del artículo 164 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comunidad llevará a cabo las siguientes actividades para complementar las realizadas en los Estados miembros: 
a) ejecución de programas de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración, promoviendo la cooperación con las empresas, los centros de investigación y las universidades; 
b) promoción de la cooperación en materia de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración comunitarios con los terceros países y las organizaciones internacionales; 
c) difusión y explotación de los resultados de las actividades en materia de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración comunitarios; 
d) estímulo a la formación y a la movilidad de los investigadores de la Comunidad; 
Considerando que, en virtud del artículo 167 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo fijará, con miras a la ejecución del programa marco plurianual, las normas de participación de las empresas, los centros de investigación y las universidades y las normas aplicables a la difusión de los resultados de la investigación; 
Considerando que, en virtud del artículo 274 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión es responsable de la ejecución del presupuesto, con arreglo al principio de buena gestión financiera; 
Considerando que, en el ámbito de los programas específicos mencionados en el artículo 164, letra a), y en el artículo 166, apartado 3, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión puede ejecutar el presupuesto en un marco de gestión centralizada directa e indirecta, de conformidad con el artículo 53, apartado 2, del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, y con los artículos 36 y 37 de sus normas de desarrollo; 
Considerando que, en su Dictamen no 2/2004 [7], el Tribunal exponía los principios de un marco integrado de control interno que serían el fundamento para elaborar controles internos destinados a ofrecer garantías razonables de que los ingresos se recaudan y gastos se efectúan de conformidad con las disposiciones legales vigentes y se gestionan de acuerdo con los principios de buena gestión financiera; 
Considerando que el Tribunal llegó a la conclusión en su Informe Especial no 1/2004 [8] de que las normas por las que se establece la participación financiera de la Comunidad en los programas marco de IDT deben examinarse a partir de dichos principios, con el fin de eliminar las complejidades innecesarias del próximo séptimo programa marco y de no comprometer un control eficaz y adecuado del gasto, 
HA APROBADO EL SIGUIENTE DICTAMEN: 
INTRODUCCIÓN 
Principales características de la propuesta de la Comisión para las Normas de participación 
1. El fundamento jurídico del séptimo programa marco está constituido por los actos siguientes: 
- una Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa al séptimo programa marco de la Comunidad Europea de Acciones de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Demostración, y del Consejo, relativa al séptimo programa marco de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) de Acciones de Investigación y Formación en Materia Nuclear (2007-2011) [9], denominada en lo sucesivo %quot%la Decisión%quot%, 
- una serie de Decisiones del Consejo relativas a los programas específicos [10], a saber, %quot%Cooperación%quot% [cooperación para la investigación [11], iniciativas tecnológicas conjuntas y plataformas tecnológicas, así como la coordinación entre los programas nacionales], %quot%Ideas%quot%, %quot%Personal%quot% y %quot%Capacidades%quot%, para las acciones del Centro Común de Investigación y para las actividades de investigación y formación en materia nuclear realizadas en virtud del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom), 
- un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco y las normas de difusión de los resultados de la investigación, y un Reglamento del Consejo para dichas acciones en virtud del Tratado Euratom. 
2. La propuesta de la Comisión para las Normas de participación mantiene en lo esencial el marco establecido para los precedentes programas marco de IDT, con excepción de: 
- determinados aspectos relacionados con la creación de un Consejo Europeo de Investigación (CEI) para financiar las actividades de investigación en las fronteras del conocimiento impulsadas por investigadores (véase el considerando 4, el artículo 1, apartado 6, y el artículo 9. Véase, asimismo, el anexo III, letra a), punto 4, %quot%Proyectos individuales%quot%, de la Decisión), 
- la concesión de una subvención al Banco Europeo de Inversiones (BEI) para financiar un %quot%Instrumento de Financiación del Riesgo Compartido%quot%, el cual contribuirá a suministrar y asignar el capital para la financiación de los préstamos y garantías del BEI destinados a acciones europeas de IDT (véanse el considerando 23 y el artículo 53). Véase, asimismo, el anexo III, letra b), de la Decisión. 
3. Además, la propuesta de la Comisión se centra en lograr una mayor simplificación de los sistemas de gestión financiera y de control, en particular mediante: 
- el uso de importes a tanto alzado, financiación a porcentaje fijo y baremos para simplificar el reembolso de los costes subvencionables (véase el artículo 30), 
- el establecimiento de un sistema único de costes junto con un aumento de los límites máximos de financiación (véase el artículo 33), 
- la creación de un %quot%Fondo de garantía%quot% para cubrir los riesgos financieros derivados de la realización de acciones indirectas de IDT (véase el artículo 38). 
4. En la exposición de motivos de las Normas de participación, la Comisión propone una serie de medidas complementarias, como la introducción de la evaluación a distancia, la presentación electrónica y la creación de un sistema de registro único y servicios de asistencia (helpdesks) en la Comisión y en los puntos de contacto nacionales (PCN) para administrar de forma más eficiente el séptimo programa marco. Sin embargo, estas medidas no se especifican en la propuesta de la Comisión y, a menos que se mencionen en los actos que constituyen el fundamento jurídico, no existe garantía de que serán aplicadas [véanse las enmiendas propuestas por el Tribunal para el artículo 15, apartado 1, letra b), el artículo 16, apartado 3, letra a), y el artículo 17, letra a)]. 
Dictamen del Tribunal 
5. En su dictamen, el Tribunal presta especial atención a las consecuencias que tendrían las medidas propuestas por la Comisión para la buena gestión financiera de las acciones indirectas financiadas con cargo al séptimo programa marco (2007-2013). Asimismo, tiene en cuenta resoluciones anteriores del Parlamento Europeo y del Consejo, en particular el procedimiento de aprobación de la gestión del ejercicio financiero de 2003 [12] y el presupuesto general para 2006 [13]. Las observaciones que formula el Tribunal en su dictamen se refieren igualmente, en algunos casos, a la propuesta de Decisión de la Comisión relativa al séptimo programa marco y, en particular, a su anexo III, en el que se definen los diferentes regímenes de financiación (véase el considerando 1). 
6. Cuando la Comisión adoptó la propuesta relativa a las Normas de participación en diciembre de 2005, la actual serie de modificaciones del Reglamento financiero y de sus normas de aplicación o desarrollo, que entrarán en vigor en 2007, solo habían sido adoptadas parcialmente por el Consejo (véase el considerando 2). En tales condiciones y en vista de las observaciones que figuran en su Dictamen no 10/2005 [14], el Tribunal considera imposible determinar si este Reglamento sectorial se ajustará a los principios generales y a las disposiciones detalladas del Reglamento financiero tras su revisión. 
7. Las observaciones y conclusiones del Tribunal que se recogen en el presente Dictamen deberían aplicarse por analogía a la propuesta de %quot%Reglamento del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2011)%quot% [15]. 
8. En el anexo se presentan propuestas sobre la modificación de la propuesta de la Comisión a la vista del presente Dictamen. 
OBSERVACIONES GENERALES 
La propuesta de la Comisión es una oportunidad perdida de introducir un cambio radical 
9. Los programas marco de IDT de la Unión Europea son los mayores programas multinacionales de investigación del mundo por lo que a financiación y participación se refiere. Representan una parte importante de la financiación pública destinada a proyectos de investigación tanto en los Estados miembros como en países asociados. Para muchas entidades públicas de investigación, como las universidades, a menudo constituyen una de las principales fuentes de financiación externa. 
10. Varios miles de entidades jurídicas participan en cada programa marco de IDT a través de una amplia variedad de acciones indirectas. La mayoría de estas acciones son llevadas a cabo por un consorcio formado por distintos participantes. Para cada acción indirecta, la Comisión celebra contratos o acuerdos de subvención con cada uno de los participantes, y la mayoría de esos acuerdos conceden una contribución financiera relativamente reducida procedente del presupuesto comunitario. Como han puesto de manifiesto los controles efectuados por el Tribunal, una de las consecuencias de esta amplia diversidad de acciones y del considerable número de subvenciones individuales es un elevado coste de las transacciones por cada euro desembolsado [16]. 
11. Además, los participantes han señalado al Tribunal que consideran la administración de las subvenciones comunitarias un lastre excesivo, sobre todo por la ausencia de directrices claras de la Comisión. Elaborar las propuestas y congregar a los participantes de un consorcio requiere tiempo y dinero, en particular en vista del reducido porcentaje de éxito que se registra de media. Los participantes se quejan igualmente de que los procedimientos que utiliza la Comisión para la adjudicación de subvenciones resultan demasiado lentos y que el uso de los fondos comunitarios no cuenta con la flexibilidad necesaria para adaptarse a la rápida evolución de la ciencia. Debido a esto, muchos de los proyectos de investigación más innovadores no son presentados a los programas marco de IDT europeos. 
12. Aun reconociendo que un cierto grado de complejidad resulta inevitable, el Tribunal considera que la propuesta de la Comisión es una oportunidad perdida de introducir cambios radicales en las normas administrativas y financieras del séptimo programa marco. En opinión del Tribunal, el legislador debería inspirarse en los siguientes principios a la hora de aprobar el fundamento jurídico para el séptimo programa marco: 
- el motor de la investigación son las competencias y los conocimientos científicos de los investigadores. Como la mayoría de los beneficiarios de fondos públicos, los investigadores se inclinan por la financiación que comporte menos ataduras burocráticas y consideran que únicamente las subvenciones flexibles les permiten emprender los proyectos de investigación más prometedores, los que más tienden a infundirles esa noción de algo propio, que tan esencial resulta para llegar a buen puerto. Por lo tanto, para garantizar esta implicación esencial por parte de los investigadores, el séptimo programa marco debería habilitar a los consorcios encargados de ejecutar las acciones indirectas para que hagan un uso más flexible de las subvenciones comunitarias, 
- entendido esto, debe dotarse a los consorcios de los medios que les permitan reaccionar rápidamente frente a los cambios externos e internos que tengan lugar durante el ciclo de vida de un proyecto, lo que implica reforzar los poderes decisorios del coordinador, sobre quien ha de recaer la responsabilidad científica y financiera del programa y la capacidad decisoria no solo sobre el programa científico, sino también sobre la asignación de los recursos financieros con arreglo a una serie de normas previamente acordadas por todos los participantes en un consorcio. Al mismo tiempo, el coordinador debe garantizar ante la Comisión que el carácter científico y europeo de la acción exigido por la legislación se mantendrá durante todo el proyecto. En la práctica, esto implica que un participante solo pueda ser reemplazado por entidades de capacidad y nivel científico equivalentes, 
- la contrapartida a esta mayor flexibilidad debe ser una mayor responsabilización de los aspectos científicos y financieros frente a la Comisión, tanto durante la ejecución de las acciones indirectas como a su término. Sin embargo, esta mayor responsabilización no debería implicar una excesiva obligación de presentar informes a la Comisión, sino que debería basarse en un mecanismo de evaluación paritaria, por ejemplo mediante comparecencias. A partir de de los resultados de dichos exámenes, la Comisión tendría la posibilidad de interrumpir las acciones indirectas que no cumplan los resultados previstos, a fin de no malgastar fondos públicos. 
En opinión del Tribunal, las Normas de participación deben dar un margen de confianza a los investigadores que participan en los programas marco de IDT, presuponiendo que harán el mejor uso posible de los fondos que reciban y respetando los límites fijados en los actos que constituyen el fundamento jurídico para garantizar un control eficaz y adecuado por parte de la Comisión. Sin embargo, al establecer estos controles debe tenerse en cuenta que toda actividad de investigación está expuesta al riesgo de malograrse. 
Principales propuestas destinadas a lograr mayor flexibilidad y simplificación para los participantes 
13. De acuerdo con lo anteriormente expuesto y con las recomendaciones del Tribunal en ocasiones anteriores, el presente Dictamen establece una serie de ámbitos en los que la propuesta de la Comisión podría no bastar para lograr la flexibilidad y simplificación necesarias para los participantes en el séptimo programa marco. Las más relevantes serían las siguientes: 
- organizar una verificación previa y centralizada de las entidades (véanse los apartados 34 a 36), 
- exigir a los servicios de la Comisión que utilicen bases de datos comunes e intercambien datos por vía electrónica (véanse los apartados 41 y 42), 
- aplicar una estructura de gestión más flexible para las acciones indirectas, en la que la Comisión celebraría un acuerdo de subvención con el coordinador en nombre de los demás participantes o en la que adjudicaría, mediante la correspondiente decisión, una subvención sin firmar ningún contrato de derecho privado (véanse los apartados 45 a 55), 
- valerse de exámenes (o comparecencias), por homólogos a ser posible, como herramienta de seguimiento de las acciones indirectas (véase el apartado 56), 
- establecer un sistema único de reembolso de gastos que permita a los participantes determinar la contribución financiera de una forma transparente, sólida y fácil de administrar (véanse los apartados 63 a 70), 
- alentar el uso y la divulgación de los resultados de las acciones indirectas y la transferencia de propiedad (véanse los apartados 82 a 84). 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS 
Cumplimiento de los acuerdos interinstitucionales sobre la redacción de actos jurídicos 
14. La claridad del Reglamento mejoraría si se agrupasen todas las definiciones pertinentes en el artículo 2, %quot%Definiciones%quot% [17]. A fin de evitar confusiones y la proliferación de definiciones divergentes, el enunciado de las definiciones solo debería modificarse en relación con los programas marco de IDT anteriores si realmente se desea un cambio sustancial. 
La obligación de la Comisión de supervisar el cumplimiento de las normas sobre ayudas públicas a la investigación y el desarrollo 
15. En virtud de los artículos 87 y 88 del Tratado, la Comisión examinará permanentemente los regímenes de ayudas existentes en los Estados miembros, ya que, como principio, las ayudas públicas están prohibidas (véase el considerando 3). En relación con los límites establecidos por el %quot%Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo%quot%, el punto 5.12 establece lo siguiente: %quot%En caso de acumulación de subvenciones comunitarias y ayuda de Estado, la financiación pública total no podrá exceder los límites del 75 % para la investigación industrial y del 50 % para las actividades de desarrollo precompetitivas%quot% (véanse, asimismo, los apartados 72 y 73). 
16. El programa específico %quot%Capacidades%quot% contempla expresamente la financiación de %quot%infraestructuras de investigación%quot% públicas y privadas con cargo al séptimo programa marco. Además, el anexo III de la Decisión establece que la financiación de dichas infraestructuras combinará fondos del programa marco de IDT y de otros instrumentos comunitarios (en particular, de los Fondos Estructurales) y nacionales [18]. Como demuestran los controles efectuados por el Tribunal, los mecanismos actuales de la Comisión para el seguimiento de los niveles globales de las ayudas de Estado a la investigación y el desarrollo no son adecuados para garantizar que se ciñen a los umbrales establecidos en el %quot%Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo%quot% para las actividades cofinanciadas con cargo al séptimo programa marco. Además, como señala en un dictamen anterior del Tribunal sobre las acciones estructurales [19], la Comisión ya no cuenta con información pormenorizada sobre la ejecución de aquellas actividades de gestión compartida de las que son responsables las autoridades nacionales o regionales, como la financiación de proyectos de investigación, las ayudas a la innovación y a la transferencia de tecnologías o las infraestructuras de investigación. Como ya indicaba el Tribunal en un dictamen sobre el Reglamento financiero [20], la Comisión debería prestar mucha atención a los posibles riesgos derivados de la acumulación de distintas subvenciones con cargo al presupuesto comunitario para una única acción. Por consiguiente, el Tribunal recomienda a la Comisión que desarrolle herramientas de seguimiento adecuadas que permitan controlar el cumplimiento de las normas en materia de ayudas de Estado en los casos de múltiple financiación de las actividades de investigación. 
Aplicabilidad de las Normas de participación a las actividades financiadas en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI) 
17. De acuerdo con la propuesta de la Comisión, el Consejo Europeo de Investigación (CEI) actuará como órgano consultivo, complementado por una agencia ejecutiva que facilitará la estructura administrativa, de conformidad con el Reglamento (CE) no 58/2003 del Consejo, de 19 de diciembre de 2002 [21]. El Tribunal coincide con la Comisión en que las Normas de participación deberían aplicarse a las actividades financiadas en el marco del CEI [22] a fin de garantizar que se apliquen los mismos principios a todos los tipos de financiación comunitaria destinados a los distintos programas contemplados en el anexo III, letra a), de la Decisión. Asimismo, el Tribunal considera que la estructura propuesta garantizará convenientemente la autonomía científica del CEI, y que su estructura de gestión puede acordarse y aplicarse con suficiente rapidez [23]. No obstante, el Tribunal recomienda que la aplicabilidad de las Normas de participación se explicite en el fundamento jurídico (véase el considerando 4, letra a), y el artículo 1). 
Distinción entre control interno y auditoría externa 
18. Las prerrogativas del Tribunal como auditor externo de la Unión Europea derivan directamente del artículo 248, apartado 2, del Tratado, y el Tribunal, en su calidad de auditor externo de la Comisión, no debe ser considerado un elemento de control interno. En consecuencia, los diversos mecanismos de control interno y de auditoría externa deben quedar claramente delimitados en las Normas de participación [24] (véase el considerando 16). 
19. Además, el Tribunal recomienda la inclusión de referencias al Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95 del Consejo, de 18 de diciembre de 1995, relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas [25], al Reglamento (CE, Euratom) no 2185/96 [26], relativo a los controles y verificaciones in situ que realiza la Comisión, al Reglamento (CE) no 1073/1999 [27] y al Reglamento (Euratom) no 1074/1999, relativo a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) [28]. Cabe señalar que estos Reglamentos únicamente se aplican a la Comisión [véanse los considerandos 15 y 16 y el artículo 19, apartado 8, letra a)]. 
Capítulo I: Disposiciones preliminares (artículos 1 a 3) 
Necesidad de clarificar la definición de %quot%acción indirecta%quot% 
20. Las normas de desarrollo del Reglamento financiero exigen en su considerando 38 que se especifiquen los tipos de acciones directas e indirectas que puede financiar la Comunidad. Sin embargo, el Tribunal considera que la definición de %quot%acción indirecta%quot% que figura en el artículo 1 no es suficientemente precisa, ya que este Reglamento no abarca únicamente los regímenes de financiación indicados en el anexo III, letra a), de la Decisión. Por lo que respecta a los regímenes de financiación contemplados en el anexo III, letra b), la Comisión propone, no obstante, que el ámbito de aplicación de este Reglamento solo incluya las subvenciones al BEI. 
21. El Tribunal ya ha observado con anterioridad el riesgo de que el recurso a las acciones indirectas de IDT lleve a sortear los procedimientos normales de contratación pública, lo que a su vez complicaría la tarea de verificar si la Comisión cumple los límites impuestos a los gastos administrativos para cada programa [29], por lo cual el Tribunal recomienda que se clarifique en el artículo 2 la definición de %quot%acción indirecta%quot%, explicando claramente las distintas formas que puede adoptar de conformidad con el Reglamento financiero, a saber, subvenciones, becas y premios, honorarios y suscripciones, pero también contratos públicos [30] (véanse el artículo 1, el artículo 2, apartado 12, el artículo 13, apartado 1, el artículo 14, letra d), y el artículo 53). De forma similar, el anexo III de la Decisión debería modificarse en consecuencia [31] (véase, asimismo, el apartado 27). De lo contrario, el fundamento jurídico podría dar lugar a una situación de ambigüedad respecto a las disposiciones aplicables a las diferentes formas de acciones indirectas, sobre todo en lo relativo a los contratos públicos. 
Capítulo II: Participación (artículos 4 a 38) 
Sección 1: Condiciones mínimas (artículos 4 a 12) 
Es necesario clarificar las condiciones mínimas de participación 
22. El Tribunal estima que un número excesivo de participantes en los consorcios equivale a menudo a burocracia innecesaria y a una excesiva carga administrativa. Es lo que sucede en particular en el caso de los coordinadores de %quot%proyectos integrados%quot% y %quot%redes de excelencia%quot% [32]. Por ello, se recomienda que las Normas de participación estipulen claramente que el principio de eficiencia en la ejecución debe ser una consideración clave, en particular en aquellos casos en que el número y el tipo de participantes superen los requisitos mínimos legales (véase el considerando 9). 
23. La propuesta de la Comisión sobre los requisitos legales mínimos relativos al número de entidades jurídicas independientes que participan en acciones indirectas y su lugar de establecimiento es, o cabría interpretarla, como demasiado restrictiva. El Tribunal recomienda describir estas condiciones con mayor claridad (véanse los artículos 5 y 7). 
24. Además, la Comisión debe clarificar en el artículo 10 las condiciones que deben cumplir los participantes únicos en acciones indirectas y, en particular, si esta disposición se aplica únicamente a los Grupos Europeos de Interés Económico (GEIE) y a las organizaciones internacionales de representación de intereses europeos, o si también se aplica a otros tipos de entidades jurídicas. 
Falta de disposiciones para permitir la transferencia de la financiación del CEI 
25. De acuerdo con la propuesta de la Comisión, los acuerdos de subvención serán suscritos en principio con entidades jurídicas, no con investigadores particulares. En contraste con otros elementos del séptimo programa marco, se conceden subvenciones a proyectos impulsados por investigadores en las fronteras del conocimiento, en el marco del CEI, con objeto de financiar las actividades de un investigador específico o de un equipo de investigadores, lo que plantea el problema de garantizar que una subvención destinada a proyectos de investigación en las fronteras del conocimiento impulsados por investigadores pueda ser transferida si un investigador concreto pasa a formar parte de otra organización investigadora (véase el artículo 9, apartado 2). 
26. En opinión del Tribunal, este problema podría abordarse en los acuerdos de subvención suscritos por la Comisión y la entidad jurídica que emplee al/los investigador/es, o bien en la Decisión de la Comisión por la que se concede la subvención. Dichos documentos podrían incluir una cláusula especificando que la concesión de la subvención está condicionada a que un investigador concreto trabaje para dicha entidad, y que, en caso de que pase a otra organización establecida en un Estado miembro o en un país asociado, la subvención será transferida si así lo solicita el investigador y una vez que la Comisión verifique y certifique las capacidades operativas y financieras del nuevo participante (véanse los apartados 34 a 36). 
Sección 2: Procedimientos (artículos 13 a 28) 
Falta de claridad de las normas aplicables a la financiación comunitaria concedida por medios distintos a las subvenciones adjudicadas mediante convocatorias de propuestas 
27. En la propuesta de la Comisión, el anexo III de la Decisión prevé excepciones al uso de subvenciones de acuerdo con el artículo 160 del Reglamento financiero (artículo 229, apartado 3, de las normas de desarrollo). Estas excepciones abarcan toda la financiación comunitaria concedida por medios distintos a las subvenciones, incluidas las subvenciones concedidas mediante convocatorias de propuestas, a saber: 
- contratación pública de suministros o servicios adjudicados por contrato o seleccionados sobre la base de licitación, 
- becas de estudio, investigación o formación y premios de concursos [33], 
- suscripciones a organizaciones, 
- honorarios de expertos independientes. 
28. Estas excepciones, que por defecto están sujetas a las normas establecidas en el Reglamento financiero, deben enumerarse claramente en el anexo III, letra a), punto 3, %quot%Acciones de coordinación y de apoyo%quot%, de la Decisión (véase la nota 31) y en el artículo 14 de las Normas de participación (véase, asimismo, el apartado 21). Además, el Tribunal recomienda que la Comisión determine qué disposiciones del Reglamento financiero son aplicables a cada una de las excepciones mencionadas en el artículo 14 y que clarifique igualmente hasta qué punto no se aplican otras disposiciones de dicho Reglamento. 
Las Normas de participación no especifican los criterios horizontales de selección y adjudicación 
29. En opinión del Tribunal, los criterios de selección y de adjudicación definidos en la propuesta de la Comisión para los programas específicos no constituyen una base sólida para efectuar evaluaciones [véase, por ejemplo, el artículo 6, apartado 3, del programa específico %quot%Cooperación%quot% [34]]. Como consecuencia, estos criterios y su aplicación habrán de especificarse posteriormente en los programas de trabajo (anuales) de cada programa específico, sin que el Parlamento Europeo pueda contribuir a su definición. 
30. El Tribunal preferiría, en pro de una mayor coherencia y transparencia de las normas, que en este Reglamento se especificasen claramente criterios horizontales de selección y adjudicación para la evaluación de las propuestas. De este modo, dichos criterios horizontales podrían complementarse en los programas específicos o en los programas de trabajo. 
31. Además, en relación con los principios de evaluación y los criterios de selección y adjudicación indicados en el artículo 15, el Tribunal recomienda la inclusión de: 
- criterios concretos para los proyectos de investigación en las fronteras del conocimiento, impulsados por investigadores y financiados en el marco del CEI [véase, asimismo, el anexo III, letra a), punto 4, %quot%Proyectos individuales%quot%, de la Decisión], 
- evaluaciones a distancia (es decir, descentralizada en el lugar de trabajo de los evaluadores) como medio de atraer a evaluadores de alto nivel para que participen en las evaluaciones y las agilicen, tal como se indica en la exposición de motivos, 
- la exclusión de propuestas en cualquier momento, incluso durante la fase de negociación (que se efectúa tras el procedimiento de evaluación), si contravienen principios éticos fundamentales. 
Normas y procedimientos de ejecución que debe establecer y adoptar la Comisión 
32. El Tribunal respalda la propuesta de que la Comisión establezca normas y procedimientos más concretos que regulen las diferentes fases que conducen a la adjudicación de subvenciones y el empleo de expertos independientes. Para evitar trámites burocráticos innecesarios, estas normas y procedimientos deberían tener debidamente en cuenta las diferencias entre mecanismos de financiación particulares y tipos de acciones indirectas. Además, el Tribunal estima que dichas normas deben ser aprobadas por la Comisión colectivamente, de manera que sean vinculantes para todos sus servicios implicados en la ejecución del séptimo programa marco, y que deben ser publicadas en pro de una mayor transparencia [35] (véase el considerando 13). 
33. Asimismo, y en contraste con la propuesta de la Comisión, el Tribunal recomienda que estas normas incluyan la fase de negociación, que tiene lugar tras la selección de propuestas sobre la base de una evaluación comparativa efectuada por expertos independientes y antes de la adjudicación de una subvención [36] [véanse el artículo 16 y el artículo 17, apartado 4, letra a)]. Las normas están orientadas a garantizar que el ámbito científico no sea modificado por la Comisión en el curso de la negociación, a menos que así lo recomienden los resultados de la evaluación. 
Recomendación de una verificación centralizada y previa de las entidades jurídicas 
34. En términos similares, el Tribunal da su visto bueno a la propuesta de que la Comisión establezca normas y procedimientos más concretos para verificar la existencia, la situación jurídica y operativa y la capacidad financiera de los participantes en los programas marco de IDT [véase el considerando 14 y el artículo 16, letra a)]. Al hacer esto, debe prestar suma atención a que los documentos solicitados y las comprobaciones correspondientes sean proporcionales al riesgo financiero incurrido. Asimismo, deberá tenerse en cuenta la capacidad de determinadas entidades jurídicas (como los organismos públicos o las PYME) para presentar la información solicitada. El Tribunal considera que la Comisión debe aprobar colectivamente estas normas, a fin de establecer un marco común y conferirles un carácter vinculante para todos sus servicios (y las agencias ejecutivas) implicados en la ejecución del séptimo programa marco. No obstante, y con el fin de ceñirse plenamente al Reglamento financiero, deberán adoptarse disposiciones para que la Comisión verifique su existencia y situación jurídica, además de la capacidad operativa y financiera de los participantes. 
35. Casi todas las entidades jurídicas intervinientes en los programas marco de IDT participan en varias acciones indirectas, a menudo administradas por diferentes servicios de la Comisión. Como demuestran los controles efectuados por el Tribunal, esto implica a menudo que una y otra vez se solicite una misma información. Por ello, el Tribunal recomienda el establecimiento de un sistema centralizado de verificación previa, que permita realizar que dicha verificación independientemente de la evaluación de las propuestas [37]. A juicio del Tribunal, los principios generales que deberían aplicarse son los siguientes: 
- la verificación debe basarse en comprobantes facilitados por la entidad jurídica que permitan comprobar su existencia y régimen jurídico, así como su capacidad financiera y operativa, 
- dichos documentos deberán ser actualizados periódicamente, o cada vez que así lo solicite la Comisión [38], por la entidad jurídica, 
- para evitar la doble verificación, la Comisión debería certificar la validez de una verificación, reconociéndose la suficiencia de dicha certificación por todos sus servicios (y las agencias ejecutivas) que ejecuten el séptimo programa marco para todas las propuestas que presente la misma entidad hasta nuevo aviso. 
36. De este modo, la Comisión establecería un marco común que contribuiría a la consolidación de un enfoque constante y coherente de la evaluación de riesgos por parte de los ordenadores delegados, de conformidad con lo establecido en el artículo 118 del Reglamento financiero (artículo 182 de las normas de desarrollo). De esta manera se limitaría a su vez la necesidad de garantías bancarias. Además, la modificación propuesta garantizará un enfoque coherente dentro de la Comisión, lo que evitará trámites burocráticos innecesarios para los participantes en el programa marco de IDT y acelerará la negociación de las propuestas seleccionadas. La creación de una base de datos centralizada como parte de este sistema de verificación permitiría proteger de modo más eficaz los intereses financieros de la Comunidad [véase el considerando 20 y el artículo 16, letra a)]. 
Adjudicación de subvenciones mediante Decisión de la Comisión 
37. Desde 2002, la Comisión ha introducido una serie de medidas destinadas a simplificar los procedimientos para la adjudicación de una subvención acogida a los programas marco de IDT [39]. En concreto, la Comisión, delegaba colectivamente las necesarias atribuciones a distintos comisarios, y la ulterior subdelegación de competencias a los directores generales. La Comisión propone para el séptimo programa marco una simplificación adicional del procedimiento de adjudicación de subvenciones, en virtud de la cual dejará de ser obligatoria una decisión de la Comisión (véase el artículo 16, apartado 8). 
38. Sin embargo, el Tribunal considera que las subvenciones deben adjudicarse por medio de decisiones de la Comisión ya que, con arreglo al Reglamento financiero [40], el empleo del procedimiento de decisión de la Comisión es una condición previa para acordar porcentajes fijos negociados para los gastos indirectos, establecidos de acuerdo con las prácticas contables habituales del participante, por encima del 7 % contemplado en el Reglamento financiero (véanse los apartados 69 y 70). 
Clarificación de las normas relativas a los expertos independientes 
39. La Comisión emplea expertos independientes para la evaluación y el seguimiento de las propuestas de acciones indirectas, acciones en curso, y del diseño, ejecución y resultados de los programas marco y de los programas específicos. Por consiguiente, el Tribunal considera que es necesario añadir una referencia a las %quot%actividades de seguimiento%quot% en el artículo 17 a fin de que sea coherente con la propuesta del artículo 27. 
40. En vista del carácter específico de la financiación del CEI, el Tribunal recomienda la inclusión de una cláusula especial en el artículo 17 sobre la designación de expertos para la evaluación de las propuestas de proyectos de investigación en la frontera del conocimiento impulsados por investigadores. En opinión del Tribunal, esta tarea correspondería al %quot%Consejo Científico%quot% del CEI o a sus subcomités competentes. Con este planteamiento no solo se distinguiría la financiación del CEI de la de aquellas partes del programa marco gestionadas directamente por la Comisión, sino que también quedaría más claro el papel del %quot%Consejo Científico%quot% en la selección de propuestas (véase, asimismo, el apartado 17). 
Necesidad de mencionar la utilización de base de datos comunes e intercambio electrónico de datos en las Normas de participación 
41. El Tribunal estima que los sistemas informáticos de la Comisión permitirían el tratamiento de transacciones en todas las fases del procedimiento [41]. Aplicar dicho sistema es un compromiso que la Comisión ha omitido ostensiblemente, pese a haber manifestado desde hace tiempo su voluntad de hacerlo [42]. 
42. Por ese motivo, el Tribunal recomienda que en las Normas de participación se especifique la obligación de crear bases de datos integradas y un sistema informatizado común [véase el artículo 17, letra a)]. A este respecto, el Tribunal se congratula de la voluntad de la Comisión de facilitar la presentación electrónica [37] de documentos y de crear un sistema de registro único, como se indica en la exposición de motivos, y recomienda que dicha disposición se incluya en las Normas de participación [véase el artículo 16 y el artículo 17, letra a)]. 
Los modelos de acuerdo de subvención deberían tener en cuenta los aspectos específicos de los acuerdos de financiación 
43. Ante la gran diversidad de los regímenes de financiación que se proponen en el anexo III de la Decisión, el Tribunal recomienda la elaboración de un modelo de acuerdo para los distintos tipos de actividades de IDT y de acciones indirectas (véase el artículo 19). 
44. Además, de acuerdo con lo establecido en el artículo 17, apartado 4, sobre la aprobación de un modelo de carta de nombramiento de expertos independientes por parte de la Comisión, el Tribunal considera que las Normas de participación deben establecer que la Comisión adopte acuerdos modelo de subvención específicos para garantizar la coherencia en todos sus servicios [43]. 
Complejidad excesiva de la estructura de gestión para las acciones indirectas 
45. Desde el inicio de los programas marco de IDT, la Comunidad ha utilizado contratos de derecho privado (o acuerdos de subvención) para establecer una relación jurídica entre los participantes en una acción indirecta y la Comisión. En un principio, la intención de este planteamiento era reforzar la coordinación entre las entidades de distintos países y promover la cooperación multinacional. Sin embargo, esto ha provocado una situación en la que los participantes se consideran contratistas de la Comisión o perciben a esta como un socio activo del consorcio. También ha generado de facto un derecho de veto para cada participante en una acción indirecta, lo que en la práctica se traduce a menudo en una pérdida de la flexibilidad necesaria para el éxito de la investigación. 
46. En opinión del Tribunal, no es papel de la Comisión participar directamente en la gestión de cada acción indirecta. Tal interpretación del papel de la Comisión contribuye en gran medida a la significativa carga burocrática que deploran muchas partes interesadas en los programas marco de IDT. Cada consorcio debería definir su estructura interna de atribuciones de acuerdo con sus necesidades específicas y las de cada participante, y así acordar entre ellos todas las cuestiones relativas a la gestión de la acción indirecta. 
47. Por ello, el Tribunal propone simplificar la estructura de gestión de los consorcios que llevan a cabo acciones indirectas, en sintonía con propuestas anteriores [44]. El Tribunal considera que los derechos y obligaciones específicos de cada participante respecto a los demás participantes en el consorcio deben definirse en el acuerdo del consorcio o, en caso necesario, en otro acuerdo escrito. En relación con la adjudicación de la subvención, el Tribunal considera, asimismo, que la Comisión debe celebrar un acuerdo de subvención con el coordinador, que actuaría en nombre de los demás participantes (véase el artículo 23). 
48. Un grave inconveniente de la propuesta actual de la Comisión es que la información contenida en el acuerdo de subvención concierne a cada uno de los participantes, lo cual complica innecesariamente la gestión de las subvenciones y multiplica la necesidad de efectuar modificaciones en el supuesto de cambios en la participación. Además, según la propuesta de la Comisión, todos los participantes son parte en el acuerdo de subvención celebrado con dicha institución, lo que otorga a cada uno de ellos, de facto, un derecho de veto. 
49. Por consiguiente, el Tribunal recomienda que se modifique el artículo 19 de forma que el acuerdo de subvención solo incluya los elementos esenciales para la acción indirecta en su conjunto, como: 
- la duración, 
- las obligaciones científicas y técnicas, 
- el presupuesto de los gastos totales previstos, 
- la contribución máxima de la Comunidad. 
Todos los demás aspectos, incluidos los financieros de cada uno de los participantes, deberían definirse en el acuerdo del consorcio. En consecuencia, dicho acuerdo tendría que celebrarse tras la negociación de la propuesta seleccionada, pero antes de la firma del acuerdo de subvención o de la adjudicación de una subvención por decisión de la Comisión (véanse el artículo 23 y el artículo 24, apartado 2). 
50. Tal como está redactada la propuesta de la Comisión, no está claro, hablando en términos jurídicos, el modo en que los participantes acceden el acuerdo de subvención. En particular, no está claro como puede entrar en vigor el acuerdo de subvención, a menos que todos los participantes hayan facultado (es decir, otorgado mandato) al coordinador antes de la firma del acuerdo. En la estructura alternativa que propone el Tribunal, este acuerdo entre el coordinador y los participantes (que permite al coordinador actuar como representante legal de los demás participantes y celebrar un acuerdo de subvención jurídicamente vinculante en su nombre) estaría contemplado en el acuerdo del consorcio. 
Derechos y obligaciones entre los participantes que, en virtud del acuerdo de subvención, habrán de contemplarse en el acuerdo del consorcio 
51. En sintonía con lo anterior, en las Normas de participación debe clarificarse que el acuerdo de subvención no es la única fuente de derechos y obligaciones en relación con los participantes, sino que el acuerdo del consorcio puede agregar derechos y obligaciones relativos a las relaciones entre los propios participantes (véase el artículo 24). En particular, y de conformidad con el acuerdo modelo de subvención, los acuerdos de consorcio deben incluir: 
- disposiciones en materia de representación legal, organización interna del consorcio, normas de confidencialidad y de resolución de litigios internos, inclusive la retirada, expulsión o cambio de participantes, 
- todos los aspectos financieros de cada uno de los participantes, incluidas la distribución del presupuesto de costes estimados, la distribución de la contribución financiera máxima de la Comunidad y las formas de subvención utilizadas, así como disposiciones en materia de notificación y cálculo de los gastos de cada uno de los participantes, 
- normas adiciones relativas a la propiedad de la información general generada por la acción indirecta, la cesión de dicha titularidad, los derechos de acceso, difusión y uso, incluidas las disposiciones sobre derechos de propiedad intelectual. 
52. El Tribunal recomienda que la Comisión defina modelos de acuerdo de consorcio específicos a fin de establecer una pauta común. Sin embargo, los consorcios deben poder adaptar dicho modelo a sus necesidades. En contraste con los modelos de acuerdo de subvención, no se considera necesario que la Comisión establezca formalmente un modelo de acuerdo de consorcio, a diferencia de los acuerdos de subvención (véase el artículo 24, apartado 3), pero debería facilitar información, asistencia y formación, a ser posible durante la fase de negociación, sobre cómo elaborar dichos acuerdos de consorcio. 
Los coordinadores deberían poder subcontratar sus tareas administrativas y de gestión 
53. En vista de la complejidad de las disposiciones administrativas de los programas marco de IDT, algunas entidades (incluidas aquellas consideradas como principales participantes desde el punto de vista científico) no desean hacerse cargo de la función de coordinador, sobre todo, en el caso de las universidades públicas y las PYME, que a menudo carecen de las estructuras administrativas complementarias requeridas. El Tribunal considera que, por esa razón, el coordinador debería poder subcontratar las tareas administrativas y de gestión a proveedores externos de servicios, siempre que los demás participantes se muestren de acuerdo con dicha subcontratación en el acuerdo del consorcio (véase el artículo 25, apartado 3) [45]. 
Los cambios de composición de los consorcios deben llevarse a cabo de modo equitativo, transparente y competitivo 
54. En opinión del Tribunal, si bien se reconoce que las entidades que se incorporan a una acción en curso deberían seleccionarse de manera equitativa, transparente y competitiva, la obligación de publicar %quot%convocatorias de concurso%quot% [46] resultará muy costosa y su organización requerirá mucho tiempo. En la práctica, para la mayoría de los consorcios no sería viable modificar su composición mediante dicho procedimiento. Por ello, el Tribunal recomienda la supresión del artículo 26, apartado 3, aunque considera que la obligación de seleccionar entidades jurídicas que vayan a incorporarse a una acción en curso de manera equitativa, transparente y competitiva debe figurar en los modelos de acuerdos de subvención [véase el artículo 19, apartado 4, letra a)]. 
55. La Comisión solo debe tener derecho a presentar objeciones al cambio de composición del consorcio en caso de que este ponga en peligro el ámbito científico y el carácter europeo legalmente obligatorio de la acción. En todos los demás casos, dicho cambio deberá ser responsabilidad de las entidades jurídicas que participen en la acción directa (véase el artículo 26, apartado 4). 
El empleo de exámenes como herramienta de seguimiento de las acciones indirectas debe estar explícitamente recogido en las Normas de participación 
56. El Tribunal recomienda clarificar la obligación legal de la Comisión de hacer un seguimiento de las acciones indirectas y de la ejecución de los programas, incluso en lo referente a anteriores programas marco de IDT (véase, asimismo, el artículo 7 de la Decisión) [47]. En opinión del Tribunal, las actividades de seguimiento de la Comisión deben contemplar expresamente exámenes (o comparecencias) como planteamiento alternativo de seguimiento (véase el artículo 19, apartado 4, y el artículo 27, apartado 2). Además, dichos exámenes podrían utilizarse cuando deba evaluarse la posibilidad de poner fin a una acción o la participación de una entidad jurídica determinada (véase el artículo 18, apartado 5). En cuanto a la designación de los expertos para evaluar las propuestas (véase el apartado 40), el Tribunal considera que el seguimiento de proyectos de investigación en las fronteras del conocimiento impulsados por investigadores financiados en el marco del CEI debería ser responsabilidad del %quot%Consejo Científico%quot% de este o de sus subcomités competentes (véase el artículo 27, apartado 6). 
Los resultados de las actividades de seguimiento de los programas deberían presentarse a un comité de programa integrado por representantes de los Estados miembros 
57. Como demuestran los controles efectuados por el Tribunal, los Comités de programa desempeñan un papel importante en el seguimiento de los programas marco de IDT. Por ello, el Tribunal considera que en las Normas de participación se debería establecer la obligación de que los resultados de las actividades de seguimiento de los programas realizadas por la Comisión, incluidas las relativas a anteriores programas marco de IDT, se presenten ante un comité de programa integrado por representantes de los Estados miembros, de conformidad con lo establecido en el artículo 202 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (véanse el considerando 17 y el artículo 27). 
Sección 3: Contribución financiera de la Comunidad (artículos 29 a 38) 
El Tribunal acoge favorablemente las propuestas de simplificar los sistemas de financiación 
58. El Tribunal acoge favorablemente las propuestas de simplificar los sistemas de financiación [48]. Sin embargo, la Comisión debería aclarar, en las Normas de participación, los tipos de acciones, formas de subvenciones, actividades concretas y tipos de gastos (es decir, directos o indirectos), financiaciones a porcentaje fijo, incluidos baremos, o financiación a tanto alzado que hayan de aplicarse. El Tribunal estima que en el fundamento jurídico debe explicitarse este extremo, a fin de ofrecer seguridad jurídica a los participantes respecto a las normas financieras desde el principio del séptimo programa marco (véase el artículo 30). 
La financiación de acciones completas mediante importes a tanto alzado solo debería usarse en casos concretos 
59. Dada la escala de la mayoría de las acciones indirectas, el Tribunal considera que los pagos a tanto alzado son adecuados para módulos o paquetes de trabajo claramente identificados dentro de cada proyecto, a ser posible vinculados al logro de objetivos específicos. Estos pagos a tanto alzado deberían determinarse mediante un procedimiento exhaustivo de negociación. Uno de los problemas que plantean los importes a tanto alzado surge en el momento de su pago, momento en que la Comisión debe valorar hasta qué punto se han completado estos paquetes de trabajo como estaba acordado. Podrían surgir problemas en la aplicación de dicho sistema, sobre todo en las situaciones en que los paquetes de trabajo sufran retrasos, no hayan sido totalmente terminados o hayan sido sustituidos por otras actividades. En cuanto a los pagos a tanto alzado por acciones completas, incluidas las propuestas para las %quot%redes de excelencia%quot% contempladas en el artículo 35, el Tribunal recomienda un planteamiento más cauto (véanse, asimismo, los apartados 78 y 79). 
60. En ausencia de una propuesta más detallada de la Comisión, el Tribunal sugiere que el recurso a importes a tanto alzado para acciones completas se limite a las %quot%acciones de coordinación y apoyo%quot% y a las %quot%acciones de formación y desarrollo de la carrera de los investigadores%quot% contempladas en el anexo III, letra a), de la Decisión (véase el artículo 30, apartado 1, de las Normas de participación). El Tribunal invita a la Comisión a proseguir en sus consideraciones sobre un uso más extendido de los importes a tanto alzado para el pago de acciones completas, lo que podría incorporarse al fundamento jurídico tras una evaluación provisional de las Normas de participación (véase el artículo 54). 
61. Además, el artículo 30, apartado 2, de la propuesta de la Comisión, relativo a la forma de cálculo de la contribución financiera de la Comunidad, no es coherente y debería clarificarse utilizando la terminología exacta (a saber, %quot%contribución financiera máxima de la Comunidad%quot%, que debe establecerse en función del %quot%presupuesto de costes estimados%quot%) [49]. 
Debe garantizarse la observancia del principio %quot%sin ánimo de lucro%quot% 
62. Sobre la base de la propuesta de la Comisión de revisar el Reglamento financiero, será posible considerar la %quot%acción indirecta%quot% en su conjunto como beneficiaria de la subvención, lo que permitiría en principio la realización de beneficios por cada participante en las acciones con múltiples socios [50]. Por consiguiente, en el artículo 31 de las Normas de participación debería clarificarse la aplicabilidad del principio %quot%sin ánimo de lucro%quot% a cada participante en una acción indirecta. 
Las normas que rigen el reembolso de costes deberían basarse en los principios contables y en las prácticas de contabilidad analítica del participante 
63. El Tribunal recomienda que en el artículo 31, apartado 3, letra c), se haga referencia a los principios contables del país donde radique la entidad y a las %quot%prácticas de contabilidad analítica%quot% habituales del participante. Además, en opinión del Tribunal, la mención %quot%relacionados únicamente con la consecución de los objetivos de la acción y de los resultados previstos%quot% es suficiente para garantizar que se reembolsen únicamente los costes necesarios para llevar a cabo la acción. 
64. Según el Tribunal, solo los impuestos indirectos reembolsables deberían considerarse costes no subvencionables. En la práctica, algunos tipos de personas jurídicas (como las organizaciones no gubernamentales, las fundaciones, las asociaciones, etc.) y las personas físicas no pueden recuperar los impuestos indirectos, como el impuesto sobre el valor añadido (IVA) [51]. Por consiguiente, estos impuestos constituyen un coste para el participante y, en tal caso, deberían reembolsarse los impuestos indirectos no recuperables [véase el artículo 31, apartado 3, letra e)]. 
65. Sin embargo, los principios de la %quot%buena gestión financiera%quot% que figuran en el Reglamento financiero no forman parte necesariamente de los principios contables y de las prácticas de contabilidad analítica de los participantes. Por ello, el Tribunal recomienda la supresión de la parte final de la última frase del artículo 31, apartado 3, letra c). 
Propuesta alternativa sobre la forma de determinar la contribución financiera de la Comunidad de una manera transparente, sólida y fácil de administrar 
66. El Tribunal ha propuesto en varias ocasiones un sistema simplificado para el reembolso de los costes subvencionables de los programas marco de IDT [52], al considerar que el sistema utilizado para calcular y notificar costes y determinar la contribución financiera de la Comunidad debería basarse en un sistema de costes único (véase el apartado 94), aplicarse a todos los regímenes de financiación y ser lo suficientemente flexible como para ser utilizado por todas las entidades jurídicas que participen en acciones indirectas. Además, para que dicho sistema sea transparente, sólido y fácil de administrar, las prácticas de contabilidad (analítica) habituales del participante deberían aplicarse en la medida de lo posible en los informes de costes. 
Tres categorías de costes directos 
67. Dicho sistema simplificado establecería tres categorías de costes directos (%quot%costes de personal%quot%, %quot%gastos de viaje y dietas%quot% y %quot%otros costes específicos%quot%) que podrían identificarse y recuperarse fácilmente del sistema de contabilidad analítica de cualquier participante. 
- los %quot%costes de personal%quot% constituyen la principal categoría de costes directos incurridos al llevar a cabo acciones indirectas. Esta categoría se destina a sufragar la remuneración y las cargas relacionadas para el personal directamente contratado por la entidad participante, dentro de los límites y en las condiciones que se establezcan en los contratos de trabajo. En un sistema basado en el reembolso de los costes reales, es indispensable demostrar el tiempo de trabajo del personal que contribuye a una acción indirecta a fin de asignar correctamente los respectivos costes de personal. La Comisión debería definir las obligaciones mínimas para todos los participantes en materia de registro del tiempo de trabajo. Al igual que la propuesta de la Comisión, el Tribunal también recomienda que se permita un método de cálculo simplificado, por ejemplo, el empleo de costes presupuestados, costes medios o baremos, tipos para categorías específicas, siempre que estos se establezcan de conformidad con las prácticas de cálculo de costes habituales de los participantes y que no se desvíen sustancialmente de los costes reales, 
- la segunda categoría propuesta son los %quot%gastos de viaje y dietas%quot%, sobre todo porque pueden representar una parte considerable de los costes totales de algunas acciones. Una vez más, el Tribunal recomienda un método de cálculo simplificado que utilice baremos, siempre que estos se establezcan de acuerdo con las prácticas de cálculo habituales de los participantes y no se desvíen de modo importante de los costes reales, o bien si la Comisión establece dichas escalas de costes unitarios, 
- el Tribunal recomienda la introducción de una tercera categoría, %quot%otros costes específicos%quot%, para todos los demás costes directos. Esta categoría podría utilizarse para partidas excepcionales, como los bienes de equipo, los bienes fungibles de alto precio o la subcontratación, pero también para canones de utilización, si el acuerdo de subvención contempla un presupuesto de costes estimados subvencionables para dichas partidas. En este sentido, la subvencionabilidad, la necesidad y la racionalidad de los costes calculados en esta categoría se valorarán durante la evaluación y la negociación de las propuestas, y se acordarán con la Comisión en el marco del acuerdo de subvención. Como resultado, los participantes tienen la seguridad jurídica de que esos gastos les sean reembolsados, siempre que no superen el presupuesto de costes. Alternativamente, se podrían utilizar igualmente importes a tanto alzado para financiar las partidas incluidas en esta categoría de costes. 
Costes indirectos basados en tipos fijos negociados 
68. La propuesta de la Comisión no especifica el porcentaje fijo que se aplicará a los costes indirectos subvencionables: es decir, si este tipo corresponde al 20 % del modelo de costes totales con porcentaje fijo (CTF) contemplado en el sexto programa marco o al 7 % que el Reglamento financiero establece como régimen general. Tampoco especifica los casos en que los participantes pueden optar por este régimen a porcentaje fijo. 
69. A diferencia de la propuesta de la Comisión, el Tribunal considera que los participantes deberían estar habilitados cobrar porcentajes fijos de acuerdo con sus prácticas habituales de contabilidad analítica (véase el apartado 38). El %quot%carácter razonable%quot% de dichos porcentajes tendría que demostrarse durante la negociación de la propuesta, basándose en la información contable de los participantes, y habría de ser certificada por un auditor externo al expedir el certificado de auditoría. 
70. En opinión del Tribunal, el empleo de estos porcentajes fijos negociados simplificará considerablemente la notificación de costes a la Comisión. Únicamente si se permite a los participantes utilizar su propio sistema contable para calcular y notificar los costes reales incurridos, podrán satisfacer plenamente tanto las normas internas como las Normas de participación. En la práctica, esto significaría que los participantes podrían cobrar porcentajes de los costes indirectos muy superiores al 20 % de los costes directos, como sucedía con los anteriores programas marco de IDT [53]. 
El aumento de los límites máximos de financiación solo se justifica con la adopción de un sistema de costes único 
71. A diferencia de anteriores programas marco de IDT, la Comisión propone en el artículo 33 un aumento de los porcentajes máximos de financiación (es decir, de los porcentajes de reembolso) del 50 % al 75 % para los organismos públicos, los establecimientos de enseñanza secundaria y superior, las organizaciones de investigación y las PYME, y, al mismo tiempo, el establecimiento de un sistema único de reembolso de costes para el séptimo programa marco. En la práctica, esto implica la supresión del sistema de costes adicionales (CA) que emplean sobre todo los organismos públicos y los establecimientos de enseñanza superior, y del sistema de costes totales (CT). El Tribunal ya ha criticado anteriormente el sistema CA porque no permite verificar el porcentaje de cofinanciación de los participantes y, aplicado en la práctica, a menudo constituye una discriminación contra aquellas entidades jurídicas que utilizan el sistema CT [54]. 
72. Por tanto, el Tribunal apoya plenamente la propuesta de la Comisión por los siguientes motivos: 
- los porcentajes máximos de financiación se mantienen dentro de los límites contemplados en las normas sobre ayudas públicas (véase el apartado 15), 
- las repercusiones totales sobre la financiación de los participantes serán neutrales, o incluso beneficiosas para aquellas entidades jurídicas que cumplían las normas del sistema CA de los anteriores programas marco de IDT. 
El efecto que tendrá la supresión del sistema CA tradicional sobre la financiación de los participantes se verá compensado por el aumento de los porcentajes máximos de financiación. De este modo, la propuesta de la Comisión evita una situación en la que el séptimo programa marco simplemente ofrecería una financiación superior a la de los anteriores programas marco de IDT a cambio de las mismas tareas de investigación. 
73. En relación con la propuesta de la Comisión de financiar hasta el 100 % de los costes subvencionables de determinadas actividades dentro de una acción directa, el Tribunal considera que dicho porcentaje solo se justificaría para las tareas de gestión y formación, y que las Normas de participación deberían establecer claramente que dicho porcentaje no pueda generalizarse en ningún caso (véase el artículo 33, apartado 4). 
Las disposiciones relativas a los informes de costes y a los certificados de auditoría no se explicitan de modo suficiente 
74. Según el Tribunal, en cada período debe informarse de todos los costes, a fin de garantizar que la Comisión cuente con los medios para verificar la cofinanciación efectiva de la acción indirecta (véase al artículo 34). 
75. El Tribunal considera que en las Normas de participación se debería especificar el ámbito y contenido de los certificados de auditoría [véase el artículo 34, letra a)] [55]. De conformidad con el Reglamento financiero [56] y con las Normas de participación, los certificados de auditoría deben garantizar que: 
- los costes cuyo reembolso solicite el participante sean subvencionables, 
- los costes, los intereses sobre la financiación previa y los ingresos se hayan calculado correctamente y cuenten con los comprobantes necesarios. 
76. Los certificados de auditoría deben ser expedidos por un auditor externo, o bien, en el caso de los organismos públicos, por un funcionario público competente. El auditor externo debe cumplir las obligaciones contempladas en la octava Directiva 84/253/CEE del Consejo, de 10 de abril de 1984 [57]. Las competencias del funcionario público deberán estar determinadas por la legislación nacional y las autoridades competentes. El auditor externo o, en el caso de los organismos públicos, el funcionario público que expida el certificado de auditoría no deberán guardar relación alguna con el participante, el cual deberá seleccionar al auditor. 
77. Los certificados de auditoría constituyen un elemento esencial de los controles internos de la Comisión. El Tribunal estima que para ello es necesario que la Comisión tenga acceso a la documentación y a los documentos de trabajo de los auditores externos. Dicha obligación debería figurar en los modelos de acuerdos de subvención y en las condiciones de contratación del auditor externo. 
Ninguna norma especial de financiación debería aplicarse a las %quot%redes de excelencia%quot% 
78. En opinión del Tribunal, a las %quot%redes de excelencia%quot% no deberían aplicarse reglas especiales y, por lo tanto, habría que suprimir el artículo 35 (véase, asimismo, el apartado 59). Asimismo, no está clara la forma en que la Comisión fijó el importe a tanto alzado de 23500 euros por año e investigador. No existen indicios de que dicho importe se haya calculado por medio de una evaluación basada en pruebas de la estructura de costes subyacentes de las %quot%redes de excelencia%quot% en curso del sexto programa marco. Además, la fijación de cantidades calculadas de modo artificial constituye una discriminación respecto a aquellas entidades radicadas en Estados miembros o países asociados con un nivel salarial más elevado. 
79. Asimismo, el mecanismo de financiación propuesto no concuerda con el objetivo de fomentar la integración de las entidades que forman parte de la red, como se señala en el anexo III, letra a), punto 2, %quot%Redes de excelencia%quot%, de la Decisión. De acuerdo con la propuesta actual relativa a las Normas de participación, este mecanismo se encarga implícitamente de la cofinanciación de las actividades de investigación, y no de las que contribuyen a la integración de las actividades realizadas en el marco de una cooperación a largo plazo. 
El %quot%Fondo de garantía%quot% no resolverá los problemas que sufren los beneficiarios 
80. Según la experiencia del Tribunal, los principales problemas administrativos a los que se enfrentan los participantes en su trato con la Comisión son los requisitos exhaustivos que exigen los servicios de dicha institución al verificar la viabilidad jurídica y financiera de los participantes y las excesivas y a menudo repetitivas solicitudes de información (véanse los apartados 34 a 36). 
81. Sin embargo, la creación de un %quot%fondo de garantía%quot% no resolverá estos problemas de los participantes y, además, es de dudosa rentabilidad (véase el considerando 20 y el artículo 38) [58]: 
- en primer lugar, las obligaciones contempladas en el artículo 118 del Reglamento financiero (artículo 182 de las normas de desarrollo) en materia de garantías bancarias no pueden anularse con la creación de dicho mecanismo [59]. Estos riesgos se derivan, sobre todo, de la financiación previa que concede la Comunidad (por lo general, un 80 % de las anualidades), 
- en segundo lugar, al ser el fondo de garantía un mecanismo similar a un seguro, los participantes que gocen de estabilidad financiera cubrirían los riesgos derivados del posible incumplimiento de otros participantes, generalmente PYME. Estos riesgos se repartirían entre todas las acciones financiadas por el programa marco de ITD, incluso entre acciones cuyos participantes no contribuyen a este fondo, 
- en tercer lugar, la propuesta de la Comisión establece una rígida discriminación entre los distintos tipos de entidades, lo que frena la participación de las no pertenecientes al sector público en los programas marco de IDT [60]. Además, reduce la cantidad de fondos disponibles para la investigación, 
- en cuarto lugar, el número de casos reales en los que las entidades incumplieran sus obligaciones con las Comunidades en anteriores programas marco es sumamente reducido, 
- en quinto lugar, el %quot%fondo de garantía%quot% cubriría los riesgos financieros para el presupuesto comunitario frente a terceros mediante la desviación de fondos de la investigación científica, 
- por último, la propuesta de la Comisión no explica qué sucede con los fondos que no sean necesarios para cubrir las pérdidas causadas por el incumplimiento de los participantes. En opinión del Tribunal, y de acuerdo con los principios presupuestarios de anualidad y universalidad en que se basa el Reglamento financiero, los excedentes que no puedan consignarse como ingresos en el programa marco tampoco estarán disponibles para la investigación [61]. 
Por consiguiente, el Tribunal recomienda la supresión del considerando 20 y del artículo 38. 
Capítulo III: Difusión y aprovechamiento y derechos de acceso (artículos 39 a 52) 
Concesión de derechos de acceso a los conocimientos adquiridos para las entidades afiliadas 
82. En el caso de los participantes ligados a la industria, los conocimientos previos para una acción indirecta a menudo no son propiedad de las entidades participantes, sino de otra entidad perteneciente a un grupo de empresas. En opinión del Tribunal, y de acuerdo con la obligación de utilizar los conocimientos adquiridos que se recoge en el artículo 46, apartado 1, deberían concederse derechos de acceso a dichos conocimientos adquiridos también a las entidades afiliadas de los participantes en una acción indirecta bajo determinadas condiciones (véanse los artículos 42, 49 y 50). En particular, las empresas afiliadas deberían: 
- estar establecidas en un Estado miembro o país asociado, 
- conceder derechos de acceso recíproco a todos los conocimientos previos en su poder y que sean necesarios para el uso de los conocimientos adquiridos, 
- cumplir las obligaciones en materia de confidencialidad contempladas en el artículo 3. 
La propuesta del Tribunal sobre los derechos de acceso recíprocos para las entidades afiliadas eliminaría este obstáculo concreto y, por consiguiente, incrementaría la participación del sector privado en los programas marco de IDT. 
Promoción del uso de conocimientos adquiridos de propiedad compartida 
83. El Tribunal considera oportuna la disposición que prevé el uso de los conocimientos adquiridos de propiedad compartida por parte de los copropietarios, ya que reduce la posibilidad de que dichos conocimientos sean desaprovechados debido a la renuencia de algunos miembros del consorcio a dar su autorización para la protección de conocimientos. Sin embargo, la propuesta de la Comisión podría incrementar el riesgo consistente en que, de no llegarse a un acuerdo previo, los participantes estructurasen sus trabajos con el fin de evita la propiedad conjunta, lo que a su vez implica que los participantes podrían mostrarse menos dispuestos a colaborar. El Tribunal considera que deberían ser los consorcios los que decidieran la forma de abordar dicha propiedad conjunta, de conformidad con este Reglamento, el acuerdo de convención y el acuerdo del consorcio, por lo cual recomienda que se incluya la obligación de celebrar un acuerdo de propiedad conjunta en el artículo 40, apartado 1, y que se suprima la letra b) del apartado 2 del artículo 40, a fin de estimular a los participantes a celebrar dicho acuerdo. 
La obligación de notificar a la Comisión la cesión de propiedad solo debería exigirse en determinadas circunstancias 
84. En opinión del Tribunal, no es necesario que se informe a la Comisión de todos los casos de cesión de propiedad. Sin embargo, si una cesión resulta contraproducente para el desarrollo de la competitividad europea o es contraria a principios éticos, deberá comunicarse previamente a la Comisión. El Tribunal recomienda que la Comisión apruebe normas de orientación para esos casos. En todos los demás, las medidas relativas a la cesión de propiedad deben ser competencia de los participantes (véanse los artículos 42 y 43). 
No deberían existir limitaciones ni exclusiones de los derechos de acceso tras la adjudicación de la subvención 
85. El Tribunal considera que sería incoherente e innecesario permitir que los conocimientos previos (es decir, todos los derechos de propiedad intelectual necesarios para la ejecución de la acción directa o para el uso de sus resultados) que sean objeto de derechos de acceso puedan limitarse o quedar excluidos posteriormente (véase el artículo 48). Dicha limitación o exclusión de determinados conocimientos previos podría motivar que las acciones indirectas no se llevaran a cabo como se propuso en un principio o que los conocimientos adquiridos resultantes no pudieran difundirse. 
86. Además, por definición, se deberían conceder derechos de acceso a todos los participantes en una acción directa (véase el artículo 49). Solo si existen otras condiciones para dichos derechos de acceso sería necesario efectuar una solicitud explícita y llegar a un acuerdo entre las partes interesadas. En opinión del Tribunal, deberían concederse derechos de acceso a las entidades afiliadas de acuerdo con el régimen de reciprocidad que se describe más arriba (véase el apartado 82). 
Capítulo IV: Banco Europeo de Inversiones (artículo 53) 
Es necesaria una mayor claridad en el %quot%Instrumento de Financiación del Riesgo Compartido%quot% 
87. Como propone la Comisión en el anexo III, letra b), de la Decisión, el régimen financiero del %quot%Instrumento de Financiación del Riesgo Compartido%quot% consistirá en la concesión de una subvención al Banco Europeo de Inversiones (BEI). No obstante, el Tribunal considera necesario aclarar el ámbito de las actividades de financiación de préstamos y garantías del BEI [62] (véanse el considerando 23 y el artículo 53). 
88. En cuanto al régimen de financiación del %quot%Instrumento de Financiación del Riesgo Compartido%quot%, el Tribunal recomienda que se aclare si todas la partes de las Normas de participación son aplicables a las subvenciones al BEI (incluidas las disposiciones del capítulo III, %quot%Difusión y uso, derechos de acceso%quot%). 
89. Además, según la propuesta de la Comisión, la ayuda financiera comunitaria al BEI se prestará exclusivamente de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento financiero. Sin embargo, habrá que aclarar la forma y las normas con las que el BEI financiará préstamos y garantías. En opinión del Tribunal, el BEI debe adoptar y administrar dichas normas con arreglo a su propio reglamento, teniendo en cuenta la orientación y los principios generales establecidos por la Comisión en el acuerdo de subvención (véase el artículo 53, apartados 2 y 3). 
Capítulo V: Disposiciones finales (artículo 54) 
90. En vista de que el séptimo programa marco tiene un período de programación de siete años, las Normas de participación deberían prever un examen y una posible revisión tras un cierto período. La evaluación intermedia que se propone valoraría especialmente si se han conseguido los objetivos de simplificación de los aspectos administrativos y financieros, y en caso necesario, propondría medidas complementarias (véase el artículo 54). 
CONCLUSIÓN 
91. El Tribunal considera que la propuesta de la Comisión constituye un avance importante en muchos ámbitos hacia la simplificación y la flexibilidad necesarias para una ejecución económica, eficaz y eficiente del séptimo programa marco. 
92. Sin embargo, por los motivos que se exponen anteriormente, no siempre se han seguido los principios y criterios que deberían guiar estos cambios, de modo que la Comisión ha perdido una oportunidad de llevar a cabo la simplificación necesaria. El Tribunal considera en particular que algunas de las propuestas de la Comisión no están justificadas y pueden complicar innecesariamente la gestión del séptimo programa marco. 
93. En otros ámbitos en los que se necesita una mayor simplificación y más flexibilidad, el Tribunal recomienda cambios adicionales, como los siguientes: 
- organizar una verificación y certificación centralizada previa de las entidades participantes (véanse los apartados 34 a 36), 
- pedir a los servicios de la Comisión que utilicen base de datos comunes e intercambien datos por vía electrónica (véanse los apartados 41 y 42), 
- aplicar una estructura de gestión más flexible en las acciones directas (véanse los apartados 45 a 55), 
- emplear exámenes (o audiencias), realizados preferiblemente por otros participantes, como herramienta de seguimiento de las acciones indirectas (véase el apartado 56), 
- establecer un sistema único de reembolso de costes que permita a los participantes calcular la contribución financiera de la Comunidad de una manera transparente, sólida y fácil de administrar (véanse los apartados 63 a 70), 
- fomentar el uso y la difusión de los resultados de las acciones indirectas y la transferencia de propiedad (véanse los apartados 82 a 84). 
94. La propuesta de la Comisión relativa a las Normas de participación recoge algunos elementos de este sistema simplificado, en particular al introducir un sistema de costes único, pero no alcanza a crear un sistema transparente, sólido y fácil de administrar para calcular y notificar los costes y determinar la contribución financiera de la Comunidad. El sistema de reembolso de costes propuestos dará lugar a un sistema excesivamente complejo y de muy difícil verificación para la Comisión. Además, no existe una correlación suficiente entre la estructura propuesta para el reembolso de costes y la información contable (analítica) de los participantes. Debido a ello, y a menos que el legislador adopte cambios importantes, persistirá la insatisfacción de los participantes, así como la frecuencia de la declaración de costes excesivos, y el porcentaje de dicho exceso, por parte de los participantes seguirán siendo elevados en el séptimo programa marco. 
El presente Dictamen ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 5 de abril de 2006. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[2] DO L 201 de 2.8.2005, p. 3. 
[3] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. 
[4] DO C 45 de 17.2.1996, p. 5. 
[5] DO L 336 de 23.12.1994, p. 156. 
[6] COM(2005) 705 final. 
[7] DO C 107 de 30.4.2004, p. 1. Véase, asimismo, el plan de acción de la Comisión para un marco integrado de control interno, COM(2006) 9 final, de 17 de enero de 2006 (en particular, la acción no 1 que figura en el anexo 1). 
[8] DO C 99 de 23.4.2004, p. 1. 
[9] Véase la propuesta de la Comisión COM(2005) 119 final. 
[10] Véanse las propuestas de la Comisión COM(2005) 439 final, COM(2005) 440 final, COM(2005) 441 final, COM(2005) 442 final, COM(2005) 443 final, COM(2005) 444 final, COM(2005) 445 final, de 21 de septiembre de 2005. 
[11] La propuesta de la Comisión organiza la cooperación para la investigación en nueve subprogramas: %quot%Salud%quot%, %quot%Alimentación, agricultura y biotecnología%quot%, %quot%Tecnologías de la información y de la comunicación%quot%, %quot%Nanociencias, nanotecnologías, materiales y nuevas tecnologías de producción%quot%, %quot%Energía%quot%, %quot%Medio ambiente (que incluye el cambio climático%quot%, %quot%Transporte (que incluye la aeronáutica)%quot%, %quot%Ciencias socioeconómicas y humanidades%quot% y %quot%Seguridad y espacio%quot%. 
[12] Informes de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el seguimiento de las decisiones de aprobación de la gestión 2003: [COM(2005) 448 final, de 19 de septiembre de 2005, y COM(2005) 449 final, de 19 de septiembre de 2005]. 
[13] En su enmienda 740, el Parlamento Europeo asignó a la reserva un 10 % de los créditos consignados en la línea presupuestaria 02 01 02 11 %quot%Otros gastos de gestión%quot%, créditos que se liberarán una vez que la Comisión haya demostrado que ha realizado un esfuerzo satisfactorio para simplificar y hacer más eficaces sus procedimientos con arreglo a las recomendaciones que figuran en el Informe Especial no 1/12004 del Tribunal de Cuentas. 
[14] DO C 13 de 18.1.2006. Véase el apartado 12. 
[15] COM(2006) 42 final, de 7 de febrero de 2006. 
[16] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 74, 78 y 79. 
[17] En la propuesta de la Comisión, varias definiciones figuran en otros artículos de las Normas de participación (por ejemplo, la definición de %quot%difusión%quot%, %quot%derechos de acceso%quot% y %quot%aprovechamiento%quot% en el artículo 1, o la de %quot%entidad jurídica%quot% en el artículo 4), algunas de las cuales, no obstante, no son del todo coherentes con el uso que se hace de las mismas en las restantes partes del fundamento jurídico (por ejemplo, la definición que se propone de %quot%acción indirecta%quot% en el artículo 1 de la propuesta). En otros casos, los términos aparecen en el fundamento jurídico, pero falta su definición (como, por ejemplo, la definición de %quot%impulsados por los investigadores%quot%, %quot%en las fronteras del conocimiento%quot%y %quot%proyectos de investigación%quot% en el artículo 9, la de %quot%coordinador%quot% en los artículos 23 y 25, así como la de %quot%ingresos%quot% en el artículo 31). 
[18] Para el caso de participación de entidades de los países candidatos, el anexo III prevé que se podrá conceder una contribución adicional de los instrumentos financieros de preadhesión en condiciones similares. 
[19] Véase el Dictamen no 2/2005 del Tribunal de Cuentas, apartados 10 y 11. 
[20] Véase el Dictamen no 10/2005 del Tribunal de Cuentas, apartados 46 y 47. 
[21] DO L 11 de 16.1.2003, p. 1. 
[22] Véase, asimismo, el anexo III, letra a), punto 4, de la Decisión. 
[23] Al confiar a la agencia ejecutiva del CEI las competencias que los Tratados otorgan a la Comisión, son de aplicación las disposiciones del artículo 54 del Reglamento financiero. En particular, las tareas de ejecución que se deleguen en esta deberán estar claramente definidas y ser objeto de una completa supervisión (véase, asimismo, el apartado 40). 
[24] Véanse, asimismo, en las propuestas del Tribunal relativas a un marco integrado de control interno que se exponen en su Dictamen no 2/2004, los diferentes papeles que desempeñan el control interno y la auditoría externa. 
[25] DO L 312 de 23.12.1995, p. 1. 
[26] DO L 292 de 15.11.1996, p. 2. 
[27] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. 
[28] DO L 136 de 31.5.1999, p. 8. 
[29] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 18 y 78. 
[30] Véase el artículo 160 del Reglamento financiero (artículo 229, apartado 3, de las normas de desarrollo). 
[31] La frase final de la letra a), punto 3, %quot%Acciones de coordinación y apoyo%quot%, reza así: %quot%Estas acciones también podrán llevarse a cabo mediante medios distintos de las convocatorias de propuestas%quot%. En su lugar, debería decir: %quot%Además de por medio de subvenciones y de conformidad con las disposiciones aplicables del Reglamento financiero y de sus normas de aplicación, estas acciones también podrán llevarse a cabo mediante contratos públicos de suministros o servicios, adjudicados mediante licitaciones; becas de estudio, investigación o formación y premios en concursos; suscripciones a organizaciones u honorarios para expertos independientes%quot%. 
[32] Véase, asimismo, la propuesta del Tribunal para simplificar la estructura administrativa de los consorcios que realizan acciones directas con varios participantes (véanse los apartados 45 a 52). 
[33] Sin embargo, en el artículo 14 de la propuesta de la Comisión no aparece ninguna disposición específica para las becas y premios (véase, asimismo, el artículo 30, apartado 1). 
[34] Véase la propuesta de Decisión del Consejo relativa al programa específico %quot%Cooperación%quot% [(COM(2005) 440 final, de 21 de septiembre de 2005, artículo 6, apartado 3]: %quot%El programa de trabajo especificará los criterios para evaluar las propuestas de acciones indirectas dentro de los regímenes de financiación y para seleccionar los proyectos. Los criterios aplicables serán la excelencia, el impacto y la ejecución y, dentro de este marco, en el programa de trabajo, podrán especificarse más o complementarse otros requisitos, factores de ponderación y umbrales%quot%. 
[35] Véase, asimismo, el Informe Especial no 1/2004, apartados 88, 92 y 128. 
[36] Cabe señalar que el término %quot%selección%quot% se refiere a la elaboración por parte de la Comisión, basándose en los resultados de evaluación, de la lista de propuestas que superan los límites mínimos de la evaluación (con una posible lista de reserva para el caso de que se disponga de fondos adicionales durante el período de negociación) y la lista de las propuestas que se hayan rechazado (improcedentes, aquellas que no alcanzan los límites mínimos de la evaluación, aquellas que no pueden ser financiadas debido a las limitaciones presupuestarias). 
[37] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 92 y 122. 
[38] Téngase en cuenta que, como punto de partida, la Comisión podría establecer un primer conjunto de documentación de apoyo, utilizando su archivo de aquellos documentos solicitados por todas las entidades jurídicas que hayan participado acogiéndose a programas marco de IDT anteriores. 
[39] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartado 66. 
[40] Véase el artículo 117 del Reglamento financiero (artículo 181 de las normas de desarrollo). 
[41] Estas fases comprenden en particular la presentación de propuestas en formato electrónico, la identificación y selección de expertos, la selección y evaluación de propuestas, la negociación de propuestas, la concesión y gestión de las subvenciones, la recepción de los componentes del proyecto (tales como informes y estados financieros) y la comunicación con los expertos. 
[42] Véanse el Informe Especial no 1/2004, apartados 86 y 138, y el Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio financiero 2004, apartado 6.10. 
[43] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartado 111. 
[44] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartado 115. 
[45] A continuación, la Comisión reembolsaría los servicios subcontratados de cuerdo con las tarifas definidas para las actividades %quot%de gestión y formación%quot% contempladas en el artículo 33, apartado 4. 
[46] El término %quot%convocatoria de concurso%quot% ya se utilizó en el sexto programa marco, pero sin definición jurídica. Desde entonces la Comisión ha adoptado directrices informales sobre cómo llevar a cabo dichas %quot%convocatorias de concurso%quot% (que en términos generales es un procedimiento parecido a de las %quot%convocatorias de propuestas%quot%), pero no ha facilitado información sobre el número de estos procedimientos realizados hasta ahora. 
[47] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartado 62. 
[48] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio financiero 2004, apartado 6.47; Informe Especial no 1/2004, apartados 36 a 39 y 139. 
[49] Ha de tenerse en cuenta que para este cálculo deben considerarse las distintas actividades que lleve a cabo cada uno de los participantes (por ejemplo, las actividades de gestión y de formación, que tienen distintos porcentajes de cofinanciación), el uso de cantidades a tanto alzado o de tipos fijos en función de las distintas actividades, las estructuras de coste específicas de las entidades jurídicas que participan y los diferentes límites de financiación fijados en el artículo 33. Obviamente, este principio subyacente se aplica igualmente al reembolso de los costes subvencionables contemplados en el artículo 31. 
[50] Véase el Dictamen no 10/2005 del Tribunal de Cuentas, apartado 44. 
[51] La propuesta de la Comisión consistente en que únicamente sean no subvencionables los impuestos indirectos %quot%identificables%quot% podría llevar a los participantes a ocultar el IVA en su notificación de costes. 
[52] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio financiero 2001, apartado 4,47; Informe Especial no 1/2004, apartados 36 a 40 y 115; Dictamen no 3/2005, apartado 13. 
[53] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 30 a 33. 
[54] Véase el Informe Especial no 1/2004, apartados 23 a 26. 
[55] Véase el Dictamen no 2/2004, apartado V: %quot%Los sistemas de control deberían basarse en una cadena de procedimientos de control y cada nivel debería tener objetivos específicos definidos que tengan en cuenta los trabajos de los demás. Las solicitudes de reembolso de gastos o costes superiores a cierto límite deberán ir acompañadas de un certificado de auditoría y un informe por separado, basados en normas comunes en materia de planteamiento y contenido%quot%. 
[56] Véase el artículo 117 del Reglamento financiero (artículo 180, apartado 2, de las normas de desarrollo). 
[57] DO L 126 de 12.5.1984, p. 20. 
[58] Véase el Dictamen no 2/2004, apartado VIII: %quot%Igualmente, dichos sistemas exigen un equilibrio adecuado entre el coste que supone controlar un ámbito presupuestario concreto y los beneficios que dicho control aporta, en lo que se refiere a limitar a un nivel aceptable el riesgo de pérdidas e irregularidades%quot%. 
[59] Las enmiendas que propone el Tribunal para aumentar la autonomía de los consorcios (véanse los artículos 18, 19 y 23 a 26) y la verificación de la existencia, situación jurídica y capacidad operativa y financiera de los participantes por parte de la Comisión [véase el artículo 16, letra a)] reducirían el riesgo potencial para el presupuesto comunitario en tal medida que en la mayoría de los casos el funcionario encargado de la autorización no tendrá que exigir el aval de un tercero solidario ni la garantía solidaria, irrevocable e incondicional (la cual es obligatoria si la financiación previa supera el 80 % de la subvención total, de conformidad con el artículo 182, apartado 3, de las normas de desarrollo del Reglamento financiero). 
[60] Cabe señalar que la Comisión propone en el artículo 38, apartado 2, que las siguientes entidades no tengan que contribuir al %quot%Fondo de garantía%quot%: los organismos públicos, las entidades cuya participación en la acción indirecta esté garantizada por un Estado miembro o un país asociado, y las instituciones de enseñanza secundaria o superior, los participantes en acciones de apoyo a la formación y el desarrollo de la carrera de los investigadores, acciones de investigación en las fronteras del conocimiento, y acciones en beneficio de grupos específicos con excepción de las acciones en beneficio de PYME. 
[61] Véase, asimismo, el Dictamen no 10/2005 del Tribunal de Cuentas, apartados 20 y 22. 
[62] En particular, habría que aclarar, partiendo del texto del anexo III de la Decisión, si dichas actividades abarcan acciones no comprendidas en el ámbito del séptimo programa marco, como los proyectos Eureka, o si acciones distintas a las mencionadas en el anexo III (a saber, iniciativas tecnológicas conjuntas, grandes proyectos, incluso proyectos Eureka, y nuevas infraestructuras de investigación) podrían ser beneficiarias de las actividades de financiación de préstamos y garantías del BEI. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
NORMAS DE PARTICIPACIÓN 
Reglamento — COM(2005) 705 final 
Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco, y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013) (Texto pertinente a efectos del EEE) | Modificaciones propuestas por el TRIBUNAL DE CUENTAS en su Dictamen no 1/2006 | (véase el apartado del Dictamen no 1/2006) | 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, | | | 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, el artículo 167 y el artículo 172, párrafo segundo, | | | 
Vista la propuesta de la Comisión [1], | | | 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [2], | | | 
Visto el dictamen del Tribunal de Cuentas [3], | | | 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [4], | | | 
CONSIDERANDO LO SIGUIENTE: | | | 
(1)El séptimo programa marco de la Comunidad Europea de Acciones de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Demostración (2007 a 2013) fue aprobado mediante la Decisión no …/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [5]. | | 5 | 
Corresponde a la Comisión llevar a cabo la ejecución del programa marco y sus programas específicos, incluidos los aspectos financieros conexos. | | 6 | 
(2)El programa marco se ejecuta de acuerdo con el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [6], en lo sucesivo denominado %quot%el Reglamento financiero%quot%, y el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 sobre normas de desarrollo del Reglamento financiero [7], en lo sucesivo denominado %quot%las normas de aplicación%quot%. | (2)El séptimo programa marco deberá ejecutarse se ejecuta de acuerdo con el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [6], en lo sucesivo denominado %quot%el Reglamento financiero%quot%, y el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 sobre normas de desarrollo del Reglamento financiero [7], en lo sucesivo denominado %quot%las normas de aplicación%quot%. | | 
(3)El séptimo programa marco se ejecuta también de acuerdo con las normas sobre ayudas estatales, especialmente, las normas sobre ayudas estatales a la investigación y el desarrollo [8]. | (3)El séptimo programa marco deberá ejecutarse se ejecuta también de acuerdo con las normas sobre ayudas estatales, especialmente, las normas sobre ayudas estatales a la investigación y el desarrollo [8]. | 15, 16. | 
(4)Las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades deben crear un marco coherente y transparente que asegure una ejecución eficiente y un acceso fácil a todos los participantes en el séptimo programa marco. | | | 
| [nuevo %quot%considerando%quot% (4a)] El presente Reglamento también será aplicable a las actividades que se financian en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI). | 2, 17 | 
(5)El séptimo programa marco debe promover la participación de las regiones ultraperiféricas de la Comunidad, así como de una amplia gama de empresas, centros de investigación y universidades. | | | 
(6)En aras de la coherencia y la transparencia, debe aplicarse la definición de micro, pequeñas y medianas empresas (PYME) recogida en la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión [9]. | | | 
(7)Por lo tanto, es conveniente permitir no solo la participación de las personas jurídicas, siempre y cuando tengan derecho a ejercitar derechos y a asumir obligaciones, sino también la de las personas físicas. La participación de personas físicas asegurará que la creación y el desarrollo de capacidad y excelencia científicas no se limiten a la financiación comunitaria de proyectos en los que participen solo personas jurídicas, consiguiendo también la participación de PYME que no sean personas jurídicas. | (7)Por lo tanto, es conveniente permitir no solo la participación de las personas entidades jurídicas, siempre y cuando tengan derecho a ejercitar derechos y a asumir obligaciones, sino también la de las personas físicas, siempre y cuando tengan derecho a ejercitar derechos y a asumir obligaciones, sino también la de las personas físicas. La participación de personas físicas asegurará que la creación y el desarrollo de capacidad y excelencia científicas no se limiten a la financiación comunitaria de proyectos en los que participen solo personas jurídicas, consiguiendo también la participación de PYME que no sean personas jurídicas. | | 
(8)Es necesario establecer las condiciones mínimas de participación, tanto con carácter general como en relación con las peculiaridades de las acciones indirectas del séptimo programa marco. En particular, deben establecerse normas acerca del número de participantes y su lugar de establecimiento. | | | 
(9)Es conveniente que cualquier entidad jurídica sea libre de participar siempre que se cumplan las condiciones mínimas para ello. La participación por encima del mínimo debe asegurar la adecuada ejecución de la acción indirecta. | (9)Es conveniente que cualquier entidad jurídica sea libre de participar siempre que se cumplan las condiciones mínimas para ello. La participación por encima de los requisitos jurídicos mínimos no debe perjudicar asegurar la adecuada ejecución de la acción indirecta. | 22, 23, 24 | 
(10)Debe alentarse a participar en el séptimo programa marco a las organizaciones internacionales dedicadas a desarrollar la cooperación en materia de investigación en Europa y compuestas, en gran parte, de Estados miembros o países asociados. | | | 
(11)De acuerdo con los objetivos de cooperación internacional recogidos en los artículos 164 y 170 del Tratado, debe preverse también la participación de entidades jurídicas establecidas en terceros países, así como la participación de organizaciones internacionales. Sin embargo, procede exigir que esta participación esté justificada en cuanto a su aportación a los objetivos que persigue el séptimo programa marco. | | | 
| [nuevo %quot%considerando%quot% (11a)] La Comisión debería ejecutar el séptimo programa marco ateniéndose a los principios de un marco de control interno integrado. | | 
(12)De acuerdo con los objetivos mencionados anteriormente, es necesario establecer las condiciones por las que debe regirse la financiación a los participantes en acciones indirectas. | (12)De acuerdo con los objetivos mencionados anteriormente, es necesario establecer las condiciones por las que debe regirse la financiación, como se precisa en el anexo III, letra a), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco, a los participantes en acciones indirectas. | | 
(13)Asimismo, es necesario que la Comisión establezca otras normas y procedimientos, además de los fijados en el Reglamento financiero y sus normas de aplicación, que rijan la presentación, evaluación y selección de propuestas y la adjudicación de contratos. En particular, deben establecerse normas que regulen el recurso a expertos independientes. | (13)Asimismo, es necesario que la La Comisión deberá establecer establezca y adoptar otras normas y procedimientos, además de los fijados en el Reglamento financiero y sus normas de aplicación y en el presente Reglamento, que rijan la presentación, evaluación selección y negociación de propuestas y la adjudicación de contratos y la concesión de subvenciones. En particular, deben establecerse estas normas deberían incluir disposiciones que regulen el recurso a expertos independientes. | 32, 33 | 
(14)Asimismo, es conveniente que la Comisión establezca otras normas y procedimientos, además de los fijados en el Reglamento financiero y sus normas de aplicación, que rijan la evaluación de la viabilidad financiera y jurídica de los participantes en las acciones indirectas del séptimo programa marco. | (14)Asimismo, es conveniente que la La Comisión debería establecer establezca y adoptar otras normas y procedimientos, además de los fijados en el Reglamento financiero y sus normas de aplicación, que rijan la verificación de la existencia, el régimen jurídico y la capacidad operativa y financiera evaluación de la viabilidad financiera y jurídica de los participantes en las acciones indirectas del séptimo programa marco. | 34, 35, 36 | 
(15)En este contexto, el Reglamento financiero y sus normas de aplicación regulan, entre otras cosas, la protección de los intereses financieros de la Comunidad, la lucha contra los fraudes e irregularidades, los procedimientos para la recaudación forzosa de las cantidades adeudadas a la Comisión, la exclusión de los procedimientos de adjudicación de contratos y subvenciones y las sanciones consiguientes, y los controles, auditorías e inspecciones por parte de la Comisión y el Tribunal de Cuentas, en virtud del artículo 248, apartado 2, del Tratado. | (15)En este contexto, el Reglamento financiero, sus normas de aplicación, y el Reglamento (CE, Euratom) no 2988/1995 del Consejo [10] regulan, entre otras cosas, la protección de los intereses financieros de la Comunidad, la lucha contra los fraudes e irregularidades, los procedimientos para la recaudación forzosa de las cantidades adeudadas a la Comisión, la exclusión de los procedimientos de adjudicación de contratos y subvenciones y las sanciones consiguientes, y los controles, auditorías e inspecciones por parte de la Comisión y el Tribunal de Cuentas, en virtud del artículo 248, apartado 2, del Tratado. | 19 | 
(16)En los acuerdos suscritos para cada acción debe figurar la supervisión y el control financiero por la Comisión o cualquier representante autorizado de ésta, así como las auditorías por el Tribunal de Cuentas y las verificaciones in situ a cargo de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), con arreglo a los procedimientos establecidos en el Reglamento (CE) no 2185/96 del Consejo. | (16)En los acuerdos suscritos para cada acción debe figurar la supervisión y el control financiero por la Comisión o cualquier representante autorizado de ésta, así como las auditorías por el Tribunal de Cuentas y las verificaciones in situ a cargo de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), con arreglo a las procedimientos establecidos en el Reglamento los Reglamentos (CE) no 2185/96, (CE) no 1073/1999 y (CE) no 1074/1999 del Consejo.Del mismo modo, en los acuerdos deberán contemplarse las fiscalizaciones del Tribunal de Cuentas, el cual, en virtud del artículo 248, apartado 2, del Tratado, podrá llevar a cabo sus controles conforme a sus propias normas. | 18, 19 | 
(17)La Comisión debe supervisar tanto las acciones indirectas ejecutadas dentro del séptimo programa marco como el séptimo programa marco y sus programas específicos. | (17)La Comisión debería supervisar la ejecución del tanto las acciones indirectas ejecutadas dentro del séptimo programa marco, como el séptimo programa marco y sus programas específicos y la finalización de los programas marco anteriores.La Comisión presentará los resultados de sus actividades de supervisión a un comité compuesto de representantes de los Estados miembros, y presidido por ésta. | 57 | 
(18)Las normas por las que se rige la difusión de los resultados de la investigación han de asegurar que, cuando corresponda, los participantes protejan la propiedad intelectual generada en las acciones, y aprovechen y difundan estos resultados. | (18)Las normas por las que se rige la difusión de los resultados de la investigación han de asegurar que, cuando corresponda, los participantes y sus entidades afiliadas protejan la propiedad intelectual generada en las acciones, y aprovechen y difundan estos resultados. | | 
(19)Respetando los derechos de los titulares de los derechos de propiedad intelectual, estas normas deben estar concebidas de tal manera que los participantes tengan acceso a la información que aporten al proyecto y a los conocimientos que genere el trabajo de investigación realizado dentro de éste, en la medida necesaria para ejecutar el trabajo de investigación o para aprovechar los conocimientos resultantes. | (19)Respetando los derechos de los titulares de los derechos de propiedad intelectual, estas normas deben estar concebidas de tal manera que los participantes y sus entidades afiliadas tengan acceso a la información que aporten al proyecto y a los conocimientos que genere el trabajo de investigación realizado dentro de éste, en la medida necesaria para ejecutar el trabajo de investigación o para aprovechar los conocimientos resultantes. | | 
(20)Se suprime la obligación, establecida en el sexto programa marco, de que algunos participantes asuman responsabilidad financiera por sus socios del consorcio. Según el nivel de riesgo de no recuperación de las sumas adeudadas, podrá retenerse parte de la contribución financiera de la Comunidad para cubrir cantidades adeudadas y no reembolsadas por los socios que incumplan sus obligaciones. Los participantes que habrían estado obligados a cubrir la responsabilidad financiera de otros participantes contribuirán a evitar riesgos, para ello la Comisión retendrá un porcentaje de su contribución en el momento en que haga los pagos. | (20)Se suprime la obligación, establecida en el sexto programa marco, de que algunos participantes asuman responsabilidad financiera por sus socios del consorcio. Según el nivel de riesgo de no recuperación de las sumas adeudadas, podrá retenerse parte de la contribución financiera de la Comunidad para cubrir cantidades adeudadas y no reembolsadas por los socios que incumplan sus obligaciones. Los participantes que habrían estado obligados a cubrir la responsabilidad financiera de otros participantes contribuirán a evitar riesgos, para ello la Comisión retendrá un porcentaje de su contribución en el momento en que haga los pagos. | 34, 35, 36, , 80, 81 | 
(21)Las contribuciones comunitarias a una empresa común o cualquier otra estructura creada en virtud del artículo 171 o del artículo 169 del Tratado no entran en el ámbito de aplicación del presente Reglamento. | (21)Las contribuciones comunitarias a una empresa común o cualquier otra estructura creada en virtud del artículo 171 o del artículo 169 del Tratado no entran en el ámbito de aplicación del presente Reglamento. | | 
(22)El presente Reglamento respeta los derechos fundamentales y cumple los principios reconocidos, en particular, por la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea. | (22)Cualquier acción objeto del El presente Reglamento debería respetar respeta los derechos fundamentales y cumple cumplir los principios reconocidos, en particular, por la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea. | | 
(23)La Comunidad podrá conceder una subvención al Banco Europeo de Inversiones (BEI) para fomentar la inversión del sector privado en grandes acciones europeas de IDT subvencionables reforzando la capacidad del Banco para gestionar riesgos y permitiendo así: i) un mayor volumen de préstamos del BEI para un cierto nivel de riesgo, y ii) la financiación de acciones de IDT europeas más arriesgadas que las que podrían financiarse sin apoyo comunitario. | (23)La Comunidad podrá conceder una subvención al Banco Europeo de Inversiones (BEI) para fomentar la inversión del sector privado en grandes acciones europeas de IDT subvencionables identificadas en el anexo III, letra b), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco reforzando la capacidad del Banco para gestionar riesgos y permitiendo así: i) un mayor volumen de préstamos del BEI para un cierto nivel de riesgo, y ii) la financiación de acciones de IDT europeas más arriesgadas que las que podrían financiarse sin apoyo comunitario. | 2 | 
(24)La Comunidad puede aportar ayuda económica según lo establecido en el Reglamento financiero, entre otras cosas, mediante: | (24)La Comunidad puede aportar ayuda económica según lo establecido en el Reglamento financiero, entre otras cosas, mediante: | | 
a)la contratación pública, en forma de pago por la adquisición de bienes o servicios con arreglo a un contrato y a partir de un concurso; | a)la contratación pública, en forma de pago por la adquisición de bienes o servicios con arreglo a un contrato y a partir de un concurso; | | 
b)las subvenciones; | b)las subvenciones; | | 
c)las subscripciones a una organización en forma de cuota de miembro; | c)las subscripciones a una organización en forma de cuota de miembro; | | 
d)y los honorarios de expertos independientes según lo especificado en el artículo 17 del presente Reglamento. | d)y los honorarios de expertos independientes según lo especificado en el artículo 17 del presente Reglamento. | | 
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: | | | 
CAPÍTULO I Disposiciones preliminares | | | 
Artículo 1 | Artículo 1 | | 
Objeto | Objeto y ámbito de aplicación | | 
El presente Reglamento establece las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades, y otras entidades jurídicas en las acciones realizadas por uno o más participantes mediante los regímenes de financiación indicados en el anexo III, letra a), de la Decisión […/…], por la que se establece el séptimo programa marco, en lo sucesivo denominadas %quot%acciones indirectas%quot%. | [1.] El presente Reglamento establece las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades, y otras entidades jurídicas en las acciones realizadas por uno o más participantes mediante los regímenes de financiación indicados en el anexo III letra a), de la Decisión […/…], por la que se establece el séptimo programa marco, en lo sucesivo denominadas %quot%acciones indirectas%quot%, con la excepción a la que se hace referencia en el apartado 8 del presente artículo. | 20, 21 | 
Asimismo, establece unas normas, conformes con las establecidas en el Reglamento (CE/Euratom) no 1605/2002, en lo sucesivo denominado %quot%el Reglamento financiero%quot%, y el Reglamento (CE/Euratom) no 2342/2002, en lo sucesivo denominado %quot%las normas de aplicación%quot%, respecto a la contribución financiera comunitaria a los participantes en las acciones indirectas del séptimo programa marco. | [2.] Asimismo, establece unas normas, conformes con las establecidas en el Reglamento (CE/Euratom) no 1605/2002, en lo sucesivo denominado %quot%el Reglamento financiero%quot%, y el Reglamento (CE/Euratom) no 2342/2002, en lo sucesivo denominado %quot%las normas de aplicación%quot%, respecto a la contribución financiera comunitaria a los participantes en las acciones indirectas del séptimo programa marco. | | 
En cuanto a los resultados de la investigación realizada dentro del séptimo programa marco, el presente Reglamento regula la divulgación de los conocimientos adquiridos durante el proyecto mediante cualquier forma adecuada distinta de la derivada de las formalidades de protección de dichos conocimientos, incluida la publicación, por cualquier medio, de los conocimientos adquiridos, en lo sucesivo denominada %quot%difusión%quot%. | [3.] En cuanto a los resultados de la investigación realizada dentro del séptimo programa marco, el presente Reglamento regula la divulgación de los conocimientos adquiridos durante el proyecto mediante cualquier forma adecuada distinta de la derivada de las formalidades de protección de dichos conocimientos, incluida la publicación, por cualquier medio, de los conocimientos adquiridos, en lo sucesivo denominada %quot%difusión%quot%. | | 
Además, establece normas para la utilización directa o indirecta de los conocimientos adquiridos durante el proyecto en otras actividades de investigación distintas de las incluidas en la acción indirecta, bien para el desarrollo, la creación y la comercialización de un producto o proceso, bien para la creación y prestación de un servicio, lo cual se denomina en lo sucesivo %quot%aprovechamiento%quot%. | [4.] Además, establece normas para la utilización directa o indirecta de los conocimientos adquiridos durante el proyecto en otras actividades de investigación distintas de las incluidas en la acción indirecta, bien para el desarrollo, la creación y la comercialización de un producto o proceso, bien para la creación y prestación de un servicio, lo cual se denomina en lo sucesivo %quot%aprovechamiento%quot%. | | 
Con respecto tanto a los conocimientos previos como a los adquiridos, el presente Reglamento establece las normas sobre licencias y derechos de uso de estos conocimientos, que en lo sucesivo se denominan %quot%derechos de acceso%quot%. | [5.] Con respecto tanto a los conocimientos previos como a los adquiridos, el presente Reglamento establece las normas sobre licencias y derechos de uso de estos conocimientos, que en lo sucesivo se denominan %quot%derechos de acceso%quot%. | | 
| [6.] El presente Reglamento será aplicable a las acciones que se financian en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI). | 2, 17 | 
| [7.] El presente Reglamento será aplicable a las subvenciones al Banco Europeo de Inversiones (BEI) para contribuir a la provisión y asignación de capital para su financiación de préstamos y garantías en el caso de las acciones identificadas en el anexo III de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco. | | 
| [8. texto procedente del considerando 21)] Las contribuciones comunitarias a una empresa común o cualquier otra estructura creada en virtud del artículo 171 o del artículo 169 del Tratado, identificadas en el anexo III, letra b), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco no entrarán no entran en el ámbito de aplicación del presente Reglamento. | | 
Artículo 2 | | 14 | 
Definiciones | | | 
A los efectos del presente Reglamento, se aplicarán las siguientes definiciones, además de las establecidas en el Reglamento financiero y sus normas de aplicación: | | | 
1)%quot%conocimientos adquiridos%quot%: los resultados, incluida la información, generados por las acciones, tanto si son protegibles como si no; entre estos resultados se incluyen los protegidos por derechos de autor, derechos sobre dibujos, patentes, derechos sobre obtenciones vegetales, o formas de protección semejantes; | | | 
2)%quot%conocimientos previos%quot%: la información necesaria para llevar a cabo la acción indirecta o para utilizar sus resultados que esté en posesión de los participantes antes de la adhesión al acuerdo de subvención, así como los derechos de autor u otros derechos de propiedad intelectual referentes a dicha información solicitados antes de su adhesión al acuerdo de subvención; | 2)%quot%conocimientos previos%quot%: la información necesaria para llevar a cabo la acción indirecta o para utilizar sus resultados los conocimientos adquiridos de la acción indirecta que esté en posesión de los participantes antes de la adhesión al concluir el acuerdo de subvención, así como los derechos de autor u otros derechos de propiedad intelectual o las correspondientes solicitudes referentes a dicha información solicitados antes de su adhesión al acuerdo de subvención; | | 
3)%quot%organización de investigación%quot%: una entidad no lucrativa que tiene como objetivo principal llevar a cabo investigación científica o técnica; | 3)%quot%organización de investigación%quot%: una entidad jurídica registrada como entidad no lucrativa que tiene como objetivo principal llevar a cabo investigación científica o técnica; | | 
4)%quot%tercer país%quot%: todo Estado que no sea Estado miembro; | | | 
5)%quot%país asociado%quot%: todo tercer país que sea parte en un acuerdo internacional celebrado con la Comunidad en virtud del cual o sobre la base del cual aporte una contribución financiera a la totalidad o a una parte del séptimo programa marco; | | | 
6)%quot%organización internacional%quot%: una organización intergubernamental, distinta de la Comunidad Europea, dotada de personalidad jurídica en virtud del derecho público internacional, así como cualquier organismo especializado constituido por tal organización internacional; | | | 
7)%quot%organización internacional de interés europeo%quot%: una organización internacional cuyos miembros sean, en su mayoría, Estados miembros o países asociados y cuyo principal objetivo sea fomentar la cooperación científica y tecnológica en Europa; | 7)%quot%organización internacional de interés europeo%quot%: una organización internacional cuyos miembros sean, en su mayoría, Estados miembros o países asociados, u organizaciones públicas de investigación, u organismos nacionales de financiación de dichos Estados y países, y cuyo principal objetivo sea fomentar la cooperación científica y tecnológica en Europa; | | 
8)%quot%país socio en la cooperación internacional%quot%: un tercer país clasificado por la Comisión Europea como país de ingresos bajos, ingresos medios-bajos o ingresos medios-altos y especificado como tal en los programas de trabajo; | | | 
9)%quot%organismo público%quot%: toda entidad jurídica constituida como tal según el Derecho público nacional, así como las organizaciones internacionales; | | | 
10)%quot%PYME%quot%: las empresas de tamaño micro, pequeño y mediano que respondan a los criterios establecidos en la Recomendación 2003/361/CE de la Comisión en su versión de 6 de mayo de 2003; | | | 
11)%quot%programa de trabajo%quot%: un plan adoptado por la Comisión para la ejecución de un programa específico definido en el artículo 3 de la Decisión […/…]; | | | 
12)%quot%regímenes de financiación%quot%: los mecanismos establecidos en el anexo III, letra a), de la Decisión […/…] para la financiación comunitaria de las acciones indirectas; | 12)%quot%regímenes de financiación%quot%: los mecanismos establecidos en el anexo III letra a), de la Decisión […/…] para la financiación comunitaria de las acciones indirectas; | 20, 21 | 
13)%quot%ejecutantes de IDT%quot%: una entidad jurídica que lleve a cabo actividades de investigación y desarrollo tecnológico para grupos específicos dentro de proyectos de investigación en beneficio de estos grupos. | 13)%quot%ejecutantes de IDT%quot%: una entidad jurídica que lleve a cabo actividades de investigación y desarrollo tecnológico para grupos específicos dentro de proyectos de investigación en beneficio de estos grupos establecidos en el anexo III, sección 6, letra a), de la Decisión […/…]. | | 
Artículo 3 | | | 
Confidencialidad | | | 
Con sujeción a las condiciones establecidas en el acuerdo de subvención, contrato o carta de nombramiento, la Comisión y los participantes mantendrán la confidencialidad de todos los datos, conocimientos y documentos que les hayan sido transmitidos como confidenciales. | | | 
CAPÍTULO II Participación | | | 
SECCIÓN 1 CONDICIONES MÍNIMAS | | | 
Artículo 4 | | | 
Principios generales | | | 
1.Podrá participar en las acciones indirectas cualquier empresa, universidad, centro de investigación o entidad jurídica de otro tipo, tanto si está establecida en un Estado miembro o un Estado asociado como en un tercer país, a condición de que cumpla las condiciones mínimas establecidas en el presente capítulo, incluidas, en su caso, las especificadas en virtud del artículo 12. | | | 
Sin embargo, en el caso de una acción indirecta mencionada en los artículos 5, apartado 1, 7, 8 o 9, en la que sea posible el cumplimiento de las condiciones mínimas sin la participación de una entidad jurídica establecida en un Estado miembro, la participación en dicha acción indirecta deberá favorecer la consecución de los objetivos de los artículos 163 y 164 del Tratado. | Sin embargo, en el caso de una acción indirecta mencionada en los artículos 5, apartado 1, 7, 8 o 9, en la que sea posible el cumplimiento de las condiciones mínimas sin la participación de una entidad jurídica establecida en un Estado miembro, la participación en dicha acción indirecta deberá favorecer la consecución de los objetivos de los artículos 163 y 164 del Tratado. | | 
Se entiende por entidad jurídica toda persona física o jurídica constituida de conformidad con el Derecho nacional aplicable en su lugar de establecimiento, o con el Derecho comunitario o internacional, dotada de personalidad jurídica y que tenga la capacidad, en nombre propio, de ser titular de derechos y obligaciones de todo tipo. | [Se entiende por entidad jurídica toda persona física o jurídica constituida de conformidad con el Derecho nacional aplicable en su lugar de establecimiento, o con el Derecho comunitario o internacional, dotada de personalidad jurídica y que tenga la capacidad, en nombre propio, de ser titular de derechos y obligaciones de todo tipo.] | | 
| Sin embargo, en el caso de una acción indirecta mencionada en los artículos 5, apartado 1, 7, 8 o 9, en la que sea posible el cumplimiento de las condiciones mínimas sin la participación de una entidad jurídica establecida en un Estado miembro, la participación en dicha acción indirecta deberá favorecer la consecución de los objetivos de los artículos 163 y 164 del Tratado. | | 
2.En el caso de las personas físicas, se entenderá que establecimiento se refiere a la residencia habitual. | [2.En el caso de las personas físicas, se entenderá que establecimiento se refiere a la residencia habitual.] | | 
3.El Centro Común de Investigación de la Comisión Europea, en lo sucesivo denominado %quot%el CCI%quot%, podrá participar en las acciones indirectas en las mismas condiciones y con los mismos derechos y obligaciones que una entidad jurídica establecida en un Estado miembro. | | | 
Artículo 5 | | 22, 23, 24 | 
Condiciones mínimas | | | 
1.Las condiciones mínimas para las acciones indirectas serán las siguientes: | 1.Las condiciones mínimas para la participación en las acciones indirectas consistirán en que las siguientes: | | 
a)deberán participar al menos tres entidades jurídicas cada una de ellas establecida en un Estado miembro o Estado asociado diferente, es decir, en ningún caso podrán dos de estas entidades estar establecidas en un mismo Estado miembro o Estado asociado; | a)deberán participar al menos tres entidades jurídicas cada una de ellas establecida en un Estado miembro o Estado asociado diferente, es decir, en ningún caso podrán dos de estas entidades estar establecidas en un mismo Estado miembro o Estado asociado; | | 
| b)como mínimo tres Estados miembros o Estados asociados diferentes deberán formar parte de los Estados en los que estas entidades jurídicas se encuentran establecidos; | | 
b)las tres entidades jurídicas deberán ser independientes entre sí de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6. | bc)como mínimo las tres de las entidades jurídicas deberán ser independientes entre sí de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6. | | 
2.A los efectos del apartado 1, letra a), cuando uno de los participantes sea el CCI o una organización internacional de interés europeo o una entidad creada en virtud del Derecho comunitario, se considerará que dicho participante está establecido en un Estado miembro o país asociado distinto de cualquier Estado miembro o país asociado en el que esté establecido otro participante en la misma acción. | | | 
Artículo 6 | | | 
Independencia | | | 
1.Se considerará que dos entidades jurídicas son independientes entre sí cuando ninguna de ellas esté bajo el control directo o indirecto de la otra o bajo el mismo control directo o indirecto que la otra. | | | 
2.A los efectos del apartado 1, el control puede adoptar, en particular, alguna de las siguientes formas: | | | 
a)la posesión directa o indirecta de más del 50 % del valor nominal del capital emitido de la entidad jurídica, o la mayoría de los derechos de voto de los accionistas o socios de la entidad; | | | 
b)la posesión, directa o indirecta, de hecho o de derecho, del poder de decisión dentro de la entidad jurídica. | | | 
3.Sin embargo, no se considerará que las siguientes relaciones entre entidades jurídicas constituyen, por sí mismas, vínculos de control: | | | 
a)la misma sociedad pública de participación, el mismo inversor institucional o la misma sociedad de capital riesgo tiene la posesión directa o indirecta de más del 50 % del valor nominal del capital emitido de la entidad jurídica, o la mayoría de los derechos de voto de los accionistas o socios de la entidad; | | | 
b)las entidades jurídicas en cuestión son propiedad de un mismo organismo público o están supervisadas por este. | | | 
Artículo 7 | | 22, 23, 24 | 
Acciones indirectas relacionadas con los países socios en la cooperación internacional | | | 
Para los proyectos colaborativos que conlleven la participación de países socios en la cooperación internacional en paridad con los Estados miembros o los países asociados indicados en el programa de trabajo, las condiciones mínimas serán las siguientes: | Para los proyectos colaborativos, establecidos en el anexo III, sección 1, letra a), de la Decisión […/…], que conlleven la participación de países socios en la cooperación internacional en paridad con los Estados miembros o los países asociados indicados en el programa de trabajo, las condiciones mínimas serán las siguientes: | | 
a)deberán participar al menos cuatro entidades jurídicas; | a)deberán participar al menos cuatro entidades jurídicas; | | 
b)al menos dos de las entidades jurídicas mencionadas en la letra a) deberán estar establecidas en Estados miembros o Estados asociados, pero no podrá haber dos que estén establecidas en el mismo Estado miembro o país asociado; | b)los Estados en los que al menos dos de las entidades jurídicas participantes mencionadas en la letra a) se encuentren deberán estar establecidas deberán incluir como mínimo dos en Estados miembros o Estados asociados, pero no podrá haber dos que estén establecidas en el mismo Estado miembro o país asociado; | | 
c)al menos dos de las entidades jurídicas mencionadas en la letra a) deberán estar establecidas en países socios en la cooperación internacional, pero no podrá haber dos que estén establecidas en el mismo país socio en la cooperación internacional; | c)los países en los que al menos dos de las entidades jurídicas participantes mencionadas en la letra a) se encuentren deberán estar establecidas deberán incluir como mínimo dos en países socios en la cooperación internacional, pero no podrá haber dos que estén establecidas en el mismo país socio en la cooperación internacional; | | 
d)las cuatro entidades jurídicas mencionadas en la letra a) deberán ser independientes entre sí con arreglo al artículo 6. | d)las como mínimo cuatro de las entidades jurídicas participantes mencionadas en la letra a) deberán ser independientes entre sí con arreglo al artículo 6. | | 
Artículo 8 | | | 
Acciones de coordinación y apoyo y acciones de formación y desarrollo de las carreras de los investigadores | | | 
Para las acciones de coordinación y apoyo, y las acciones a favor de la formación y el desarrollo de las carreras de los investigadores, la condición mínima será la participación de una entidad jurídica. | | | 
El párrafo primero no se aplica en el caso de las acciones que coordinen proyectos de investigación. | | | 
Artículo 9 | | 2 | 
Proyectos de investigación %quot%en las fronteras del conocimiento%quot% impulsados por los investigadores | | | 
En el caso de las acciones indirectas de apoyo a los proyectos %quot%en las fronteras del conocimiento%quot% e impulsados por los investigadores, que se financian en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI), la condición mínima será la participación de una entidad jurídica establecida en un Estado miembro o un país asociado. | [1.] En el caso de las acciones indirectas de apoyo a los proyectos %quot%en las fronteras del conocimiento%quot% e impulsados por los investigadores, que se financian en el marco del Consejo Europeo de Investigación (CEI), como se prevé en el anexo III, letra a), punto 4, de la Decisión […/…], la condición mínima será la participación de una entidad jurídica establecida en un Estado miembro o un país asociado. | | 
| [2.] La Comisión deberá tomar las medidas apropiadas para garantizar la transferibilidad de las subvenciones en el caso de los proyectos de investigación %quot%en las fronteras del conocimiento%quot% financiados en el marco del Consejo Europeo de Investigación entre entidades jurídicas establecidas en los Estados miembros o en países asociados. | 25, 26 | 
Artículo 10 | | 24 | 
Participantes únicos | | | 
Cuando varias entidades jurídicas que formen conjuntamente una sola entidad jurídica cumplan las condiciones mínimas para una acción indirecta, esta entidad única podrá ser el participante único en dicha acción indirecta, siempre y cuando esté establecida en un Estado miembro o país asociado. | Cuando varias entidades jurídicas que formen constituyan conjuntamente una sola entidad jurídica, como los grupos europeos de interés económico (GEIE) o las organizaciones internacionales de interés europeo, cumplan las condiciones mínimas para una acción indirecta, esta entidad única podrá ser el participante único en dicha acción indirecta, siempre y cuando esté establecida en un Estado miembro o país asociado. | | 
Artículo 11 | | | 
Organizaciones internacionales y entidades jurídicas establecidas en terceros países | | | 
La participación en acciones indirectas estará abierta a las organizaciones internacionales y las entidades jurídicas establecidas en terceros países siempre que se cumplan las condiciones mínimas establecidas en el presente capítulo, así como cualesquiera otras condiciones especificadas en los programas específicos o los programas de trabajo correspondientes. | | | 
Artículo 12 | | | 
Condiciones suplementarias | | | 
Además de las condiciones mínimas establecidas en el presente capítulo, los programas específicos o los programas de trabajo podrán establecer condiciones sobre el número mínimo de participantes. | | | 
Estos programas también podrán establecer, según el carácter y los objetivos de la acción indirecta, condiciones suplementarias en lo que se refiere al tipo de participante y, en su caso, el lugar de establecimiento. | | | 
SECCIÓN 2 PROCEDIMIENTOS | | | 
SUBSECCIÓN 1 CONVOCATORIAS DE PROPUESTAS | | | 
Artículo 13 | | | 
Convocatorias de propuestas | | | 
1.La Comisión lanzará convocatorias de propuestas de acciones indirectas de acuerdo con los requisitos establecidos en los programas específicos y los programas de trabajo correspondientes. | 1.La Comisión lanzará convocatorias de propuestas de acciones indirectas de acuerdo con los requisitos establecidos en los programas específicos y los programas de trabajo correspondientes. | 20, 21 | 
Además de la publicidad especificada en las normas de aplicación del Reglamento financiero, la Comisión publicará convocatorias de propuestas en las páginas de Internet del séptimo programa marco, a través de canales de información específicos y en los puntos de contacto nacionales creados por los Estados miembros y los países asociados. | | | 
2.Si procede, la Comisión especificará en la convocatoria de propuestas que los participantes no están obligados a suscribir un acuerdo de consorcio. | | | 
Artículo 14 | | 20, 21, 27, 28 | 
Excepciones | | | 
La Comisión no lanzará convocatorias de propuestas para las siguientes actividades: | En virtud del Reglamento financiero y de sus normas de aplicación, la La Comisión no lanzará convocatorias de propuestas para las siguientes actividades: | | 
a)acciones de coordinación y apoyo que deban ejecutar entidades jurídicas especificadas en los programas específicos o en los programas de trabajo, cuando el programa específico permita que en estos programas de trabajo se especifiquen los beneficiarios, con arreglo a las normas de aplicación del Reglamento financiero; | a)acciones de coordinación y apoyo que deban ejecutar entidades jurídicas especificadas en los programas específicos o en los programas de trabajo, cuando el programa específico permita que en estos programas de trabajo se especifiquen los beneficiarios, con arreglo a las normas de aplicación del Reglamento financiero; | | 
b)acciones de coordinación y apoyo consistentes en una compra o un servicio sujetos a las normas que rigen la contratación pública establecidas en el Reglamento financiero; | b)acciones de coordinación y apoyo consistentes en una la compra de bienes o servicios un servicio establecidos mediante contrato y seleccionados con sujeción sujetos a las normas que rigen la contratación pública establecidas en el Reglamento financiero; | | 
| c) acciones de coordinación y apoyo correspondientes a la concesión de becas de estudios, investigación o formación, así como de premios otorgados por concurso; | | 
c)acciones de coordinación y apoyo relacionadas con el nombramiento de expertos independientes; | cd)acciones de coordinación y apoyo relacionadas con el nombramiento de expertos independientes; | | 
d)otras acciones, cuando ello esté previsto en el Reglamento financiero o sus normas de aplicación. | ed)otras acciones ejecutadas basándose en las decisiones del Consejo y del Parlamento Europeo (o del Consejo en consulta con el Parlamento Europeo) identificadas en el anexo III, letra b), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco, cuando ello esté previsto en el Reglamento financiero o sus normas de aplicación. | | 
SUBSECCIÓN 2 EVALUACIÓN DE PROPUESTAS | SUBSECCIÓN 2 EVALUACIÓN, SELECCIÓN, NEGOCIACIÓN DE PROPUESTAS Y CONCESIÓN DE SUBVENCIONES | | 
Artículo 15 | Artículo 15 | 30, 31 | 
Evaluación, selección y adjudicación | Principios de evaluación ycriterios deselección y adjudicación | | 
1.La Comisión evaluará todas las propuestas presentadas en respuesta a una convocatoria de propuestas basándose en los principios sobre evaluación y los criterios de selección y adjudicación establecidos en el programa específico y el programa de trabajo. | 1.La Comisión evaluará todas las propuestas de acciones indirectas presentadas en respuesta a una convocatoria de propuestas basándose en los principios de evaluación sobre evaluación y los criterios de selección y adjudicación establecidos en el presente Reglamento, en el programa específico y en el programa de trabajo. | | 
El programa de trabajo podrá establecer criterios específicos o precisiones complementarias sobre la aplicación de los criterios. | | | 
| [1 bis.] En particular podrán definirse criterios de selección y adjudicación específicos en la investigación %quot%en las fronteras del conocimiento%quot% financiada en el marco del Consejo Europeo de Investigación. | 31 | 
| [1 ter.] Cuando así se haya establecido en los programas de trabajo o en las convocatorias de propuestas podrán llevarse a cabo evaluaciones a distancia. | 4, 31 | 
2.No se seleccionará ninguna propuesta que vaya en contra de los principios éticos fundamentales o que no cumpla las condiciones establecidas en el programa específico, el programa de trabajo o la convocatoria de propuestas. Dicha propuesta podrá ser excluida en cualquier momento de los procedimientos de evaluación, selección y adjudicación. | 2.No podrá participar se seleccionará ninguna propuesta que vaya en contra de los principios éticos fundamentales o que no cumpla las condiciones establecidas en el programa específico, el programa de trabajo o la convocatoria de propuestas y Dicha propuesta podrá ser excluida en cualquier momento de los procedimientos de evaluación, selección y adjudicación. | 31 | 
3.Las propuestas se seleccionarán basándose en los resultados de la evaluación. | 3.Las propuestas se seleccionarán basándose en los resultados de la evaluación. | | 
Artículo 16 | Artículo 16 | 32, 33 | 
Procedimientos de presentación, evaluación, selección y adjudicación | Procedimientos de presentación, evaluación, selección, negociación y adjudicación | | 
1.La Comisión adoptará y publicará normas sobre el procedimiento de presentación de propuestas, así como sobre los procedimientos correspondientes de evaluación, selección y adjudicación. En particular, establecerá normas detalladas sobre el procedimiento de presentación en dos fases y sobre el procedimiento de evaluación en dos fases. | 1.La Comisión adoptará y publicará normas sobre el procedimiento de presentación de propuestas, así como sobre los procedimientos correspondientes de evaluación, selección, negociación y adjudicación. En particular, establecerá normas detalladas sobre el procedimiento de presentación en dos fases y sobre el procedimiento de evaluación en dos fases. | | 
2.Cuando una convocatoria de propuestas especifique un procedimiento de presentación en dos fases, solo tendrá que presentarse una propuesta completa en la segunda fase en el caso de aquellas propuestas que satisfagan los criterios de evaluación de la primera. | | | 
3.Cuando una convocatoria de propuestas especifique un procedimiento de evaluación en dos fases, solo continuarán evaluándose las propuestas que superen la primera fase, basada en la evaluación de un número limitado de criterios. | | | 
| [3 bis.] Salvo disposición en contrario del programa de trabajo, las propuestas de acciones indirectas deberán presentarse electrónicamente. | 4 | 
4.La Comisión adoptará y publicará normas que aseguren una verificación coherente de la existencia y el régimen jurídico de los participantes en las acciones indirectas, así como de su capacidad financiera. | 4.La Comisión adoptará y publicará normas que aseguren una verificación coherente de la existencia y el régimen jurídico de los participantes en las acciones indirectas, así como de su capacidad financiera. | | 
| [4 bis.; texto procedente del artículo 15, apartado 3] Las propuestas de acciones indirectas se seleccionarán basándose en un análisis comparativo de los resultados de la evaluación. | | 
| [5.] Se informará a los participantes por escrito del resultado de la evaluación. En el caso de las acciones indirectas propuestas por un consorcio, el resultado de la evaluación y la información relativa a la selección de la propuesta solo podrán comunicarse al coordinador. | | 
| [6.] En el caso de las propuestas seleccionadas, si resultase necesario la Comisión podría acordar con los participantes la modificación de los aspectos científicos, operativos y financieros de la acción indirecta, dentro de los límites del programa de trabajo y de la convocatoria de propuesta, y teniendo en cuenta los resultados de la evaluación de la propuesta. | | 
| [7.] Mediante la aplicación del procedimiento de verificación previsto en el artículo 16a, la Comisión garantizará que los participantes cuentan con la capacidad operativa y financiera necesaria para llevar a cabo la acción indirecta como y cuando sea necesario. | | 
| [8.] La Comisión concederá subvenciones para las propuestas en las que las negociaciones hayan tenido buenos resultados. Las propuestas restantes serán rechazadas. | 37, 38 | 
| Artículo 16 bis | 34, 35, 36, 42 | 
| Verificación de la existencia, el régimen jurídico y la capacidad operativa y financiera de los participantes en las acciones indirectas | | 
| La Comisión será responsable de verificar la existencia, el régimen jurídico y la capacidad operativa y financiera de los participantes en las acciones indirectas. La verificación se basará en documentos justificativos apropiados facilitados por el participante, lo que permitirá determinar su existencia y régimen jurídico, así como su capacidad financiera y operativa. Estos documentos deberán actualizarse periódicamente o siempre que la Comisión lo solicite. Para evitar la doble verificación, la Comisión certificará que la verificación ha tenido buenos resultados, lo que si no se indica lo contrario se considerará suficiente para todas las propuestas presentadas por el mismo participante. Con este fin, la Comisión establecerá un sistema único de verificación y certificación, y adoptará y publicará medidas específicas. | | 
Artículo 17 | | 39 | 
Nombramiento de expertos independientes | | | 
1.La Comisión nombrará a expertos independientes para que le presten asistencia en las evaluaciones previstas en el séptimo programa marco y los programas específicos. | 1.La Comisión nombrará a expertos independientes para que le presten asistencia en las evaluaciones de las acciones indirectas y de las actividades de supervisión previstas en el séptimo programa marco y los programas específicos. | | 
En el caso de las acciones de coordinación y apoyo a las que se refiere el artículo 14 solo se nombrarán expertos independientes si la Comisión lo estima conveniente. | En el caso de las acciones de coordinación y apoyo a las que se refiere el artículo 14 solo se nombrarán expertos independientes si la Comisión lo estima conveniente | | 
2.Los expertos independientes se elegirán teniendo en cuenta las competencias y los conocimientos adecuados a las tareas que les sean encomendadas. | | | 
Estos expertos se seleccionarán a partir de convocatorias de candidaturas individuales y de convocatorias dirigidas a organismos nacionales de investigación, instituciones de investigación o empresas, para la constitución de listas de aptitud. | | | 
La Comisión, si lo considera conveniente, podrá elegir a cualquier persona que reúna las competencias requeridas, al margen de estas listas. | | | 
En la constitución de grupos de expertos independientes se tomarán las medidas adecuadas para conseguir un equilibrio entre los sexos. | | | 
| [2bis.] Para la evaluación y supervisión de la investigación %quot%en las fronteras del conocimiento%quot%, la Comisión nombrará a los expertos basándose en una propuesta del consejo científico del Consejo Europeo de Investigación. | 40 | 
3.Al nombrar un experto independiente, la Comisión tomará las medidas necesarias para asegurar que no esté afectado por un conflicto de intereses en relación con el tema sobre el que deba pronunciarse. | 3.Al nombrar un experto independiente, la La Comisión tomará las medidas necesarias apropiadas para asegurar que no esté afectado por un conflicto de intereses en relación con el tema sobre el que deba pronunciarse. | | 
4.La Comisión aprobará un modelo de carta de nombramiento, en lo sucesivo denominado %quot%la carta de nombramiento%quot%. Este modelo incluirá una declaración que certifique que el experto independiente no está afectado por ningún conflicto de intereses en el momento de su nombramiento y que se compromete a advertir a la Comisión en el caso de que surgiese tal conflicto durante la preparación de su dictamen o el desempeño de su misión. La Comisión suscribirá una carta de nombramiento entre la Comunidad y cada experto independiente. | | 44 | 
| [4 bis.] La Comisión adoptará y publicará las normas que rigen el nombramiento de expertos independientes y el recurso a estos. | 32, 33 | 
5.La Comisión publicará periódicamente en cualquier soporte adecuado la lista de los expertos independientes que le hayan prestado asistencia para cada programa específico. | 5.La Comisión publicará periódicamente en cualquier soporte adecuado la lista y la función de los expertos independientes que le hayan prestado asistencia para cada programa marco y sus programas específicos. | | 
| Artículo 17 bis | 4, 41, 42 | 
| Bases de datos e intercambio electrónico de datos | | 
| [1.] La Comisión tomará medidas apropiadas para garantizar que los datos relativos a las acciones indirectas financiadas por el séptimo programa marco se registran y procesan en bases de datos integradas y en un sistema informático común. | | 
| [2.] La Comisión fomentará el intercambio electrónico de datos en todos los aspectos relativos a la gestión de las propuestas y subvenciones. | | 
SUBSECCIÓN 3 EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN Y ACUERDOS DE SUBVENCIÓN | SUBSECCIÓN 3 EJECUCIÓN DE LA ACCIÓN LAS ACCIONES INDIRECTAS Y DE LOS ACUERDOS DE SUBVENCIÓN | | 
Artículo 18 | Artículo 18 | | 
Disposiciones generales | Disposiciones generales relativas a la ejecución de los acuerdos de subvención | | 
1.Los participantes ejecutarán la acción indirecta y adoptarán todas las medidas necesarias y razonables al respecto. Los participantes en la misma acción indirecta ejecutarán el trabajo de manera conjunta y solidaria con respecto a la Comunidad. | | | 
2.La Comisión, basándose en el modelo indicado en el artículo 19, apartado 7, y teniendo en cuenta las características del régimen de financiación correspondiente, redactará un acuerdo de subvención entre la Comunidad y los participantes. | 2.La Comisión, basándose en el modelo indicado en el artículo 19, apartado 7, y teniendo en cuenta las características del régimen de financiación correspondiente, redactará un acuerdo de subvención entre la Comunidad y los participantes. | | 
3.Los participantes no asumirán compromisos incompatibles con el acuerdo de subvención. | | | 
4.Cuando un participante incumpla sus obligaciones, los demás cumplirán el acuerdo de subvención sin ninguna contribución complementaria de la Comunidad, a menos que la Comisión los exima expresamente de esta obligación. | | | 
5.Si la ejecución de una acción resulta imposible o si los participantes no la ejecutan, la Comisión podrá poner término a la acción. | 5.Si la ejecución de una acción resulta imposible o si los participantes no la ejecutan, la Comisión podrá poner término a la acción de conformidad con el artículo 21. | 56 | 
6.Los participantes se asegurarán de que la Comisión esté informada de cualquier acontecimiento que pueda afectar a la ejecución de la acción indirecta o a los intereses de la Comunidad. | | | 
Artículo 19 | Artículo 19 | 43, 44, 45, 46,47, 48, 49, 50 | 
Disposiciones generales que deben incluirse en los acuerdos de subvención | Disposiciones generales que deben incluirse en de los acuerdos de subvención | | 
1.El acuerdo de subvención establecerá los derechos y obligaciones de los participantes con respecto a la Comunidad, de conformidad con la Decisión […/…], el presente Reglamento, el Reglamento financiero y sus normas de aplicación, y los principios generales del Derecho comunitario. | | | 
Asimismo, establecerá, de acuerdo con las mismas condiciones, los derechos y obligaciones de las entidades jurídicas que adquieran la condición de participantes cuando la acción indirecta esté ya en curso. | Asimismo, establecerá, de acuerdo con las mismas condiciones, los derechos y obligaciones de las entidades jurídicas que adquieran la condición de participantes cuando la acción indirecta esté ya en curso. | | 
| [1 bis.; texto procedente del artículo 18, apartado 2] Para cada acción indirecta, exceptuando las mencionadas en el artículo 14, La la Comisión, basándose en el modelo indicado utilizando los modelos indicados en el artículo 19, apartado7, y teniendo en cuenta las características del régimen de financiación correspondiente, redactará un acuerdo de subvención entre la Comunidad y el coordinador que actúe en nombre de los participantes. | | 
2.En su caso, el acuerdo de subvención establecerá qué parte de la contribución financiera comunitaria se basará en el reembolso de los costes subvencionables y cuál se basará en unos tipos fijos (incluyendo una escala de costes unitarios) o unas cantidades a tanto alzado. | 2.En su caso, el El acuerdo de subvención especificará la duración de la acción, los trabajos científicos y técnicos que deberán llevarse a cabo, un presupuesto de los costes totales estimados y establecerá qué parte de la máxima contribución financiera comunitaria a las acciones indirectas se basará en el reembolso de los costes subvencionables y cuál se basará en unos tipos fijos (incluyendo una escala de costes unitarios) o unas cantidades a tanto alzado. | | 
3.El acuerdo de subvención especificará qué modificaciones de la composición del consorcio obligarán a la publicación previa de una convocatoria de concurso. | 3.El acuerdo de subvención especificará qué modificaciones de la composición del consorcio obligarán a la publicación previa de una convocatoria de concurso. | | 
4.Asimismo, especificará que deben presentarse a la Comisión informes periódicos parciales sobre la ejecución de la acción indirecta. | 4.Asimismo, especificará que deben presentarse a la Comisión informes periódicos parciales sobre la ejecución de la acción indirecta y, en su caso, también podrá prever exámenes para evaluar dicha ejecución. | 56 | 
5.En su caso, el informe de subvención podrá establecer que deberá notificarse a la Comisión con la debida antelación cualquier cesión de la propiedad de conocimientos adquiridos a terceros que esté prevista. | 5.En su caso, el informe de subvención podrá establecer que deberá notificarse a la Comisión con la debida antelación cualquier cesión de la propiedad de conocimientos adquiridos a terceros que esté prevista. | | 
6.Cuando el acuerdo de subvención exija a los participantes realizar actividades que beneficien a terceros, dichos participantes lo anunciarán ampliamente e identificarán, evaluarán y seleccionarán a los terceros beneficiados de manera transparente, equitativa e imparcial. Si así lo dispone el programa de trabajo, el acuerdo de subvención establecerá criterios para la selección de estos terceros beneficiados. La Comisión se reserva el derecho de impugnar la selección de terceros. | | | 
7.La Comisión elaborará un modelo de acuerdo de subvención con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento. | 7.La Comisión elaborará y adoptará un modelo modelos de acuerdo de subvención específicos a cada uno de los regímenes de financiación indicados en el anexo III, letra a), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco con arreglo a lo dispuesto en el presente Reglamento. | | 
8.Este modelo recogerá los principios establecidos en la %quot%Carta Europea del Investigador%quot% y el %quot%Código de conducta para la contratación de investigadores%quot% [11]. Asimismo, tratará también, en su caso, los siguientes aspectos: las sinergias con el sistema de enseñanza a todos los niveles; la preparación y la capacidad para fomentar el diálogo y el debate sobre cuestiones científicas y resultados de la investigación con un público amplio, más allá de la comunidad científica; las actividades para potenciar la participación y el papel de la mujer en la investigación; y las que aborden los aspectos socioeconómicos de la investigación. | 8.Los modelos de acuerdo de subvención Este modelo recogerá recogerán los principios establecidos en la %quot%Carta Europea del Investigador%quot% y el %quot%Código de conducta para la contratación de investigadores%quot% [11]. Asimismo, tratará también, en su caso, los siguientes aspectos: las sinergias con el sistema de enseñanza a todos los niveles; la preparación y la capacidad para fomentar el diálogo y el debate sobre cuestiones científicas y resultados de la investigación con un público amplio, más allá de la comunidad científica; las actividades para potenciar la participación y el papel de la mujer en la investigación; y las que aborden los aspectos socioeconómicos de la investigación. | | 
| [8 bis.; texto procedente del considerando 16] En los modelos de acuerdos de subvención suscritos para cada acción deberá debe figurar la supervisión y el control financiero por la Comisión o cualquier representante autorizado de esta, así como las auditorías por el Tribunal de Cuentas y las verificaciones in situ a cargo de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), con arreglo a los procedimientos establecidos en los Reglamentos (CE) no 2185/96, (CE) no 1073/1999 y (CE) no 1074/1999 del Consejo. | 19 | 
Artículo 20 | | | 
Disposiciones sobre los derechos de acceso, el aprovechamiento y la difusión | | | 
1.El acuerdo de subvención establecerá las obligaciones respectivas de los participantes en lo que se refiere a los derechos de acceso, el aprovechamiento y la difusión, en la medida en que dichas obligaciones no estén estipuladas en el presente Reglamento. | 1.El acuerdo de subvención establecerá las los derechos y obligaciones respectivos respectivas de los participantes en lo que se refiere a los derechos de acceso, el aprovechamiento y la difusión, en la medida en que dichos derechos y dichas obligaciones no estén estipuladas estipulados en el presente Reglamento. | | 
Con este fin, exigirá la presentación a la Comisión de un plan de aprovechamiento y difusión de los conocimientos adquiridos. | | | 
2.El acuerdo de subvención podrá especificar las condiciones con arreglo a las cuales los participantes podrán presentar objeciones a que determinados representantes autorizados por la Comisión lleven a cabo una auditoría tecnológica del aprovechamiento y la difusión de los conocimientos adquiridos. | | | 
Artículo 21 | | | 
Disposiciones sobre la resolución de los acuerdos | | | 
El acuerdo de subvención especificará las causas de resolución, total o parcial, en particular en casos de incumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento o incumplimiento o infracción del acuerdo, así como las consecuencias para un participante de cualquier incumplimiento por parte de otro. | | | 
Artículo 22 | | | 
Disposiciones particulares | | | 
1.En el caso de acciones indirectas de apoyo a infraestructuras de investigación ya existentes y, en su caso, nuevas, el acuerdo de subvención podrá prever disposiciones particulares sobre confidencialidad, publicidad y derechos de acceso, y sobre compromisos que puedan afectar a los usuarios de la infraestructura. | | | 
2.En el caso de acciones indirectas de apoyo a la formación y el desarrollo de las carreras de los investigadores, el acuerdo de subvención podrá prever disposiciones particulares sobre confidencialidad, derechos de acceso y compromisos relacionados con los investigadores que se beneficien de la acción. | | | 
3.En el caso de acciones indirectas del campo de la investigación sobre la seguridad y el espacio, el acuerdo de subvención podrá prever disposiciones particulares sobre confidencialidad, clasificación de la información, derechos de acceso, cesión de la propiedad de los conocimientos adquiridos y aprovechamiento de estos. | | | 
4.En su caso, el acuerdo de subvención de acciones indirectas que traten cuestiones de seguridad distintas de las mencionadas en el apartado 3 podrá incluir también disposiciones particulares. | | | 
| [5.; texto procedente del artículo 47] En el caso de las acciones de investigación %quot%en las fronteras del conocimiento%quot%, los participantes se encargarán con diligencia de difundir los conocimientos adquiridos, teniendo en cuenta la necesidad de salvaguardar los derechos de propiedad intelectual, los beneficios de una rápida difusión, la confidencialidad y los legítimos intereses de los participantes el acuerdo de subvención podrá establecer disposiciones específicas relativas a la difusión. | | 
Artículo 23 | Artículo 23 | 45, 46, 47, 48, 49, 50 | 
Firma y adhesión | Firma y adhesión en el caso de las acciones indirectas multisocio | | 
El acuerdo de subvención entrará en vigor una vez firmado por la Comisión y el coordinador. | [1.] El acuerdo de subvención entrará en vigor una vez firmado por la Comisión y el coordinador, que actúa en nombre de los demás participantes. | | 
Será aplicable a cada participante que se haya formalmente adherido a él. | Será aplicable a cada participante que se haya formalmente adherido a él al acuerdo de consorcio. | | 
| [2.] [Los cambios en la composición del consorcio estarán sujetos a la aprobación por escrito de la Comisión con arreglo al artículo 26, apartado 4.] | | 
SUBSECCIÓN 4 CONSORCIOS | | | 
Artículo 24 | | 51, 52 | 
Acuerdos de consorcio | | | 
Salvo disposición en contra en la convocatoria de propuestas, todas las entidades jurídicas que deseen participar en una acción indirecta redactarán un acuerdo, en lo sucesivo denominado %quot%acuerdo de consorcio%quot%, que regirá los siguientes aspectos: | [1.] Salvo disposición en contra en la convocatoria de propuestas, todas las entidades jurídicas que deseen participar en una acción indirecta redactarán concluirán un acuerdo, en lo sucesivo denominado %quot%acuerdo de consorcio%quot%, que regirá los siguientes aspectos: | | 
| Este podrá prever los derechos y obligaciones suplementarios de los participantes en una acción indirecta, con arreglo a las disposiciones establecidas en el acuerdo de subvención, que regirá los siguientes aspectos: | | 
a)la organización interna del consorcio; | a)la representación jurídica y la organización interna del consorcio, los acuerdos de confidencialidad y la resolución de los conflictos internos, incluidas las disposiciones relativas a la supresión, retirada o intercambio de uno de los participantes; | | 
b)la distribución de la contribución financiera comunitaria; | b)la distribución del presupuesto de costes estimados, la distribución de la contribución financiera comunitaria, las formas de subvenciones utilizadas con arreglo al artículo 30, apartado 1 y las disposiciones relativas a la presentación de informes y al cálculo de costes con arreglo al artículo 30, apartado 2; | | 
c)la difusión y el aprovechamiento de resultados, incluidos, en su caso, los acuerdos sobre derechos de propiedad intelectual, estableciendo normas complementarias al respecto; | c)la propiedad de conocimientos adquiridos conseguidos mediante una acción indirecta, la cesión de dicha propiedad, los derechos de acceso, la difusión y el aprovechamiento de resultados, incluidos, en su caso, los acuerdos sobre derechos de propiedad intelectual, estableciendo normas complementarias al respecto; | | 
d)la resolución de conflictos internos. | d)la resolución de conflictos internos. | | 
| [2.] Todos los participantes que deseen tomar parte en una acción indirecta concluirán un acuerdo de consorcio antes de la firma del acuerdo de subvención por el coordinador. | | 
| [3.] Con arreglo al presente Reglamento la Comisión establecerá modelos de acuerdo de consorcio específicos a cada uno de los regímenes de financiación identificados en el anexo III, letra a), de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco. | | 
Artículo 25 | | 45, 46, 47, 48, 49, 50 | 
Coordinador | | | 
1.Las entidades jurídicas que deseen participar en una acción indirecta nombrarán a uno de sus miembros para que actúe como coordinador a fin de llevar a cabo, con arreglo al presente Reglamento, el Reglamento financiero, las normas de aplicación y el acuerdo de subvención, las tareas indicadas a continuación: | 1.Las entidades jurídicas que deseen participar en una acción indirecta nombrarán entre sus miembros a un a uno de sus miembros para que actúe como coordinador a fin de llevar a cabo, con arreglo al presente Reglamento, el Reglamento financiero, las normas de aplicación y el acuerdo de subvención, las tareas indicadas a continuación: | | 
a)ocuparse de que las entidades jurídicas indicadas en el acuerdo de subvención lleven a término las formalidades necesarias para la adhesión al acuerdo, según lo dispuesto en este; | a)ocuparse de que las entidades jurídicas que participan en las acciones indirectas cumplan sus obligaciones en el marco del acuerdo de subvención y del acuerdo de consorcio indicadas en el acuerdo de subvención lleven a término las formalidades necesarias para la adhesión al acuerdo, según lo dispuesto en este; | | 
b)recibir la contribución financiera comunitaria y distribuirla; | b)recibir la contribución financiera comunitaria y distribuirla ateniéndose a las disposiciones del acuerdo de consorcio; | | 
c)llevar una contabilidad que permita tener unos registros e informar a la Comisión de la distribución de la contribución financiera comunitaria con arreglo al artículo 36; | c)llevar una contabilidad que permita tener unos registros e informar a la Comisión de la distribución de la contribución financiera comunitaria con arreglo al artículo 24, letra b), y al artículo 36; | | 
d)asegurar una comunicación eficiente y correcta entre los participantes y la Comisión. | d)asegurar la comunicación eficiente y correcta presentación de informes sobre los resultados científicos y técnicos y los avances realizados entre a los participantes y con arreglo al artículo 19, apartado 4, a la Comisión; | | 
| e) poner término a la participación de las entidades jurídicas si un participante no respetase sus obligaciones derivadas del acuerdo de subvención o del acuerdo de consorcio. | 
2.En el acuerdo de subvención se especificará el nombre del coordinador. | 2.En el acuerdo de subvención consorcio se especificará el nombre del coordinador. | | 
El nombramiento de un nuevo coordinador requerirá la aprobación por escrito de la Comisión. | El nombramiento de un nuevo coordinador requerirá la aprobación por escrito de la Comisión. | | 
| [3.] Cuando así lo disponga el acuerdo de consorcio, el coordinador podrá subcontratar sus actividades administrativas y de gestión con arreglo al artículo 33, apartado 4. | 53 | 
Artículo 26 | | 54, 55 | 
Cambios en el consorcio | | | 
1.Los participantes en una acción indirecta podrán proponer la entrada de un nuevo participante o la retirada de otro. | 1.Los participantes en una acción indirecta podrán proponer aceptar la entrada de un nuevo participante o la retirada de otro de conformidad con las disposiciones aplicables establecidas en el acuerdo de consorcio. | | 
2.Cualquier entidad jurídica que se incorpore a una acción en curso se adherirá al acuerdo de subvención. | 2.Cualquier entidad jurídica que se incorpore a una acción en curso se adherirá al acuerdo de subvención y al acuerdo de consorcio. | | 
3.Cuando así lo disponga el acuerdo de subvención, el consorcio publicará una convocatoria de concurso y la anunciará ampliamente mediante medios específicos de divulgación de la información, en particular los sitios de Internet sobre el séptimo programa marco, la prensa especializada y los folletos informativos, así como los puntos nacionales de contacto establecidos por los Estados miembros y los países asociados a efectos de información y asistencia. | 3.Cuando así lo disponga el acuerdo de subvención, el consorcio publicará una convocatoria de concurso y la anunciará ampliamente mediante medios específicos de divulgación de la información, en particular los sitios de Internet sobre el séptimo programa marco, la prensa especializada y los folletos informativos, así como los puntos nacionales de contacto establecidos por los Estados miembros y los países asociados a efectos de información y asistencia. | 55 | 
El consorcio evaluará las ofertas teniendo en cuenta los criterios que hayan presidido la acción inicial y con la asistencia de expertos independientes designados por el consorcio, basándose en los criterios establecidos en el artículo 15 y el artículo 17, respectivamente. | El consorcio evaluará las ofertas teniendo en cuenta los criterios que hayan presidido la acción inicial y con la asistencia de expertos independientes designados por el consorcio, basándose en los criterios establecidos en el artículo 15 y el artículo 17, respectivamente. | | 
4.Asimismo, notificará toda modificación de su composición a la Comisión, la cual podrá presentar objeciones en el plazo de 45 días a partir de la notificación. | 4.Asimismo, notificará toda modificación de su composición a la Comisión, la cual podrá presentar objeciones en el plazo de 45 días a partir de la notificación. | | 
Los cambios en la composición del consorcio relacionados con propuestas de otros cambios en el acuerdo de subvención que no estén directamente relacionados con el cambio en la composición estarán sujetos a la aprobación por escrito de la Comisión. | [Los cambios en la composición del consorcio relacionados con propuestas de otros cambios en el acuerdo de subvención que no estén directamente relacionados con el cambio en la composición estarán sujetos a la aprobación por escrito de la Comisión.] | | 
SUBSECCIÓN 5 SUPERVISIÓN DE LOS PROGRAMAS Y ACCIONES INDIRECTAS Y COMUNICACIÓN DE LA INFORMACIÓN | | | 
Artículo 27 | Artículo 27 | 39, 56 | 
Supervisión | Supervisión y examen | | 
La Comisión supervisará la ejecución de las acciones indirectas basándose en los informes periódicos parciales presentados con arreglo al artículo 19, apartado 4. | [1.] La Comisión supervisará la ejecución de las acciones indirectas basándose en los informes periódicos parciales presentados con arreglo al artículo 19, apartado 4. | | 
En particular, supervisará la aplicación del plan de aprovechamiento y difusión de los conocimientos adquiridos, presentado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20, apartado 1, párrafo segundo. | … | | 
| [2.] La Comisión también podrá llevar a cabo exámenes de las acciones indirectas de forma periódica, o a su término. Dichos exámenes también podrán llevarse a cabo para determinar si debería ponerse término a la acción indirecta conforme al artículo 18, apartado 5. | | 
Con este fin, la Comisión podrá estar asistida por expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. | Con este fin, la Comisión podrá estar asistida por expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. | | 
La Comisión supervisará el séptimo programa marco, sus programas específicos y, en su caso, los anteriores programas marco, con la asistencia de expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. Además, podrá constituir grupos de expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17 que la asesoren en la ejecución de la política comunitaria de investigación. | [3.] La Comisión supervisará el séptimo programa marco, sus programas específicos y, en su caso, los anteriores programas marco, con la asistencia de expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. Además, podrá constituir grupos de expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17 que la asesoren en asesorarse sobre la ejecución de la política comunitaria de investigación. | | 
| [4.; texto procedente del apartado anterior] Con este fin, la Comisión podrá estar asistida por expertos independientes designados con arreglo a lo dispuesto en el artículo 17. | | 
| [5.] La Comisión deberá presentar los resultados de sus actividades de supervisión a un comité compuesto de representantes de los Estados miembros, y presidido por esta, con arreglo a los apartados 1 a 3 del presente artículo. | 57 | 
| [6.] La responsabilidad de supervisar la investigación %quot%en las fronteras del conocimiento%quot% que se financia en el marco del Consejo Europeo de Investigación recaerá en el consejo científico del CEI o en sus subcomités competentes. | 56 | 
Artículo 28 | | | 
Información que deberá facilitarse | | | 
1.Siempre que se le solicite, la Comisión pondrá a disposición de cualquier Estado miembro o país asociado cualquier información útil que posea sobre los conocimientos adquiridos a partir de los trabajos realizados en las acciones indirectas, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: | | | 
a)la información es de interés para las políticas públicas; | | | 
b)los participantes no han dado razones de peso suficientes para mantener la información reservada. | | | 
2.En ningún caso se entenderá que la comunicación de información con arreglo al apartado 1 transfiere al receptor derechos u obligaciones de la Comisión o de los participantes. | | | 
Sin embargo, el receptor tratará cualquier información de este tipo como confidencial, a menos que se convierta en pública o que los participantes la hagan pública, o a menos que se comunique a la Comisión sin restricciones de confidencialidad. | | | 
SECCIÓN 3 CONTRIBUCIÓN FINANCIERA DE LA COMUNIDAD | | | 
SUBSECCIÓN 1 CONDICIONES PARA OBTENER FINANCIACIÓN Y FORMAS DE SUBVENCIÓN | | | 
Artículo 29 | | | 
Condiciones para obtener financiación | | | 
1.Podrán recibir una contribución financiera comunitaria, cuando participen en una acción indirecta, las entidades enumeradas a continuación: | | | 
a)cualquier entidad jurídica establecida en un Estado miembro o país asociado o constituida con arreglo al derecho comunitario; | | | 
b)cualquier organización internacional de interés europeo; | | | 
c)cualquier entidad jurídica establecida en un país socio en la cooperación internacional. | | | 
2.En el caso de una organización internacional participante distinta de una organización internacional de interés europeo o en el caso de una entidad jurídica establecida en un tercer país distinto de un país socio en la cooperación internacional, podrá concederse una contribución financiera comunitaria cuando se cumpla, al menos, una de las siguientes condiciones: | | | 
a)en los programas específicos o en el programa de trabajo correspondiente se ha establecido esta posibilidad; | | | 
b)esta financiación es esencial para llevar a cabo la acción indirecta; | | | 
c)esta financiación está estipulada en un acuerdo científico y tecnológico bilateral o en cualquier otro acuerdo entre la Comunidad y el país en el que esté establecida la entidad jurídica. | | | 
Artículo 30 | | | 
Formas de subvención | | 3, 58, 59, 60, 61 | 
1.La contribución financiera comunitaria en el caso de la subvenciones indicadas en el anexo III, letra a), del séptimo programa marco se basará en el reembolso de los costes subvencionables. | 1.La contribución financiera comunitaria en el caso de la subvenciones indicadas en el anexo III, letra a), del séptimo programa marco se basará consistirá en el reembolso, parcial o total, de los costes subvencionables. | | 
Sin embargo, la contribución financiera comunitaria podrá consistir en una financiación a un tipo fijo, incluyendo una escala de costes unitarios, o a tanto alzado, o bien podrá combinar el reembolso de los costes subvencionables con la financiación a un tipo fijo o mediante una cantidad a tanto alzado. | Sin embargo, la contribución financiera comunitaria podrá consistir en una financiación a un tipo fijo, incluyendo una escala de costes unitarios, o a tanto alzado, o bien podrá combinar el reembolso de los costes subvencionables con la financiación a un tipo fijo o mediante una cantidad a tanto alzado. | | 
| Las cantidades a tanto alzado en el caso del conjunto de las acciones indirectas solo podrán utilizarse para las acciones de coordinación y apoyo y para las acciones de formación y desarrollo de las carreras de los investigadores. | 60 | 
La contribución financiera comunitaria también podrá adoptar la forma de beca o premio. | La contribución financiera comunitaria también podrá adoptar la forma de beca o premio. | | 
2.La contribución financiera comunitaria, aunque se calculará en relación con el coste de la acción indirecta en su conjunto, se basará en los costes notificados por cada participante. | 2.La máxima contribución financiera comunitaria en el caso de las acciones indirectas, aunque se calculará en relación con el coste de la acción indirecta en su conjunto, se definirá en función de las actividades realizadas y se basará en el presupuesto de costes notificados estimados para de cada participante. | 61 | 
Artículo 31 | | | 
Reembolsos de los costes subvencionables | | | 
1.Los participantes aportarán una cofinanciación complementaria a la subvención. | 1.Los participantes aportarán una cofinanciación complementaria a las acciones indirectas a las que se otorgue una la subvención a partir del presupuesto comunitario. | | 
La contribución financiera comunitaria para el reembolso de los costes subvencionables no dará lugar a beneficio alguno. | La contribución financiera comunitaria para el reembolso de los costes subvencionables no dará lugar a beneficio alguno. Se determinará si existe o no un beneficio considerando cada participante. | 62 | 
2.Los ingresos se tendrán en cuenta para el pago de la subvención al final de la ejecución de la acción. | 2.Los ingresos se tendrán en cuenta para el pago de la subvención al final de la ejecución de la acción con arreglo al artículo 33, apartado 5. | | 
3.Para que se consideren subvencionables, los costes de la ejecución de una acción indirecta cumplirán las siguientes condiciones: | 3.Para que se consideren subvencionables, los costes de cada participante por de la ejecución de una acción indirecta cumplirán las siguientes condiciones: | | 
a)deberán ser reales; | | | 
b)generados en el curso de la acción, con excepción de los informes finales cuando así lo estipule el acuerdo de subvención; | | | 
c)calculados con arreglo a los principios habituales de contabilidad y gestión del participante, y relacionados únicamente con la consecución de los objetivos de la acción y de los resultados previstos, respetando siempre los principios de economía, eficiencia y efectividad; | c)calculados con arreglo a los principios habituales de contabilidad y gestión del país en el que se ha establecido la entidad jurídica y a las prácticas de contabilidad análitica del participante, y relacionados únicamente con la consecución de los objetivos de la acción y de los resultados previstos; respetando siempre los principios de economía, eficiencia y efectividad | 63, 65 | 
d)asimismo, deberán estar registrados en las cuentas del participante y pagados, y, en el caso de cualquier aportación de terceros, registrados en las cuentas de estos; | d)asimismo, deberán estar registrados en las cuentas del participante y pagados, y, en el caso de cualquier aportación de terceros, registrados en las cuentas de estos; | | 
e)también deberán excluir los costes no subvencionables, especialmente los impuestos indirectos identificables incluido el impuesto sobre el valor añadido, los derechos, los intereses adeudados, las provisiones para posibles pérdidas o cargas futuras, las pérdidas por cambio de moneda, los costes relacionados con la remuneración del capital, los costes declarados, generados o reembolsados en relación con otro proyecto comunitario, la deuda y el servicio de la deuda, los gastos excesivos o irresponsables, y cualquier otro coste que no cumpla las condiciones de las letras a) a d). | e)también deberán excluir los costes no subvencionables, especialmente los impuestos indirectos identificables recuperables, incluido el impuesto sobre el valor añadido, los derechos, los intereses adeudados, las provisiones para posibles pérdidas o cargas futuras, las pérdidas por cambio de moneda, los costes relacionados con la remuneración del capital, los costes declarados, generados o reembolsados en relación con otro proyecto comunitario, la deuda y el servicio de la deuda, los gastos excesivos o irresponsables, y cualquier otro coste que no cumpla las condiciones de las letras a) a d). | 64 | 
A los efectos de la letra a), podrán utilizarse los costes de personal medios si se ajustan a los principios de gestión y las prácticas contables del participante, y no difieren sustancialmente de los costes reales. | A los efectos de la letra a), podrán utilizarse los costes de personal medios si se ajustan a los principios de gestión y las prácticas contables del participante, y no difieren sustancialmente de los costes reales. | | 
Artículo 32 | Artículo 32 | 66, 67, 68, 69, 70 | 
Costes subvencionables directos e indirectos | Costes subvencionables directos e indirectos | | 
1.Los costes subvencionables estarán compuestos de costes imputables directamente a la acción, en lo sucesivo denominados %quot%costes subvencionables directos%quot% y, en su caso, de costes no imputables directamente a la acción pero que se hayan generado en relación directa con los costes subvencionables directos imputados a la acción, en lo sucesivo denominados %quot%costes subvencionables indirectos%quot%. | | | 
| [1 bis.] Los costes directos pueden englobar los costes de personal, los gastos de viaje y dietas y otros costes específicos. | 67 | 
| [1 ter.] Los costes de personal incluirán la remuneración y las cargas correspondientes para el personal directamente contratado por un participante. Se cobrarán basándose en el registro del participante del tiempo realmente dedicado por el personal a la acción indirecta. Un participante podrá cobrar costes medios o baremos (unit scales) para determinadas categorías de agentes, siempre y cuando se hayan establecido con arreglo a sus prácticas habituales de contabilidad analítica. | | 
| [1 quater.] Los gastos de viaje y dietas para el personal que participe en una acción indirecta podrán cobrarse como costes reales o basarse en baremos (unit scales), siempre y cuando se hayan establecido con arreglo a las prácticas habituales de contabilidad analítica del participante, o se hayan basado en baremos (unit scales) establecidos por la Comisión. | | 
| [1 quinquies.] Otros costes específicos, como los bienes de equipo, los cánones de utilización, los bienes fungibles o la subcontratación, serán subvencionables cuando así lo disponga el acuerdo de subvención. | | 
2.Para cubrir los costes subvencionables indirectos, los participantes podrán optar por un tipo fijo sobre el total de sus costes subvencionables directos, excluidos los costes subvencionables directos de la subcontratación. | 2.Para cubrir los costes subvencionables indirectos, los participantes podrán resarcirse de los costes reales o podrán optar por un tipo fijo para sobre el total de sus costes de personal subvencionables directos, excluidos los costes subvencionables directos de la subcontratación, siempre y cuando se establezcan conforme a sus prácticas habituales de contabilidad analítica. | 68, 69, 70 | 
3.El acuerdo de subvención podrá estipular que el reembolso de los costes subvencionables indirectos se limite a un porcentaje máximo de los costes subvencionables directos, excluidos los costes subvencionables directos de la subcontratación, especialmente en el caso de las acciones de apoyo y coordinación, y, en su caso, de las acciones de formación y desarrollo de la carrera de los investigadores. | 3.El acuerdo de subvención podrá estipular que el reembolso de los costes subvencionables indirectos se limite a un porcentaje máximo de los costes de personal subvencionables directos, excluidos los costes subvencionables directos de la subcontratación, especialmente en el caso de las acciones de apoyo y coordinación, y, en su caso, de las acciones de formación y desarrollo de la carrera de los investigadores. | 68 | 
Artículo 33 | | 3, 71, 72, 73, | 
Límites de financiación | | | 
1.Para las actividades de investigación y desarrollo tecnológico, la contribución financiera comunitaria podrá llegar a un máximo del 50 % de los costes subvencionables totales. | | | 
Sin embargo, en el caso de los organismos públicos, los centros de educación secundaria y superior, las organizaciones de investigación y las PYME, podrá alcanzar un máximo del 75 % de los costes subvencionables totales. | | 71, 72 | 
2.Para las actividades de demostración, la contribución financiera comunitaria podrá llegar a un máximo del 50 % de los costes subvencionables totales. | | | 
3.Para las actividades relacionadas con la investigación en las fronteras del conocimiento, las acciones de apoyo y coordinación, y las acciones para la formación y el desarrollo de las carreras de los investigadores, la contribución financiera comunitaria podrá llegar a un máximo del 100 % de los costes subvencionables totales. | | | 
4.Para la gestión y los certificados de auditoría, y otras actividades no cubiertas en los apartados 1, 2 y 3, la contribución financiera comunitaria podrá llegar a un máximo del 100 % de los costes subvencionables totales. | 4.Para las actividades de la gestión (incluidos y los certificados de auditoría) y las actividades de formación en las acciones que no entran en el régimen de financiación de la formación y el desarrollo de las carreras de los investigadores, la coordinación, la creación de redes y la difusión y otras actividades no cubiertas en los apartados 1, 2 y 3, la contribución financiera comunitaria podrá llegar a un máximo del 100 % de los costes subvencionables totales. | 73 | 
Las otras actividades mencionadas en el párrafo primero, incluyen, entre otras cosas, la formación en las acciones que no entran en el régimen de financiación de la formación y el desarrollo de las carreras de los investigadores, la coordinación, la creación de redes y la difusión. | Las otras actividades mencionadas en el párrafo primero, incluyen, entre otras cosas, la formación en las acciones que no entran en el régimen de financiación de la formación y el desarrollo de las carreras de los investigadores, la coordinación, la creación de redes y la difusión. | | 
5.A los efectos de los apartados 1 a 4, para determinar la contribución financiera comunitaria, se tendrán en cuenta los costes subvencionables menos los ingresos. | 5.A los efectos de los apartados 1 a 4, para determinar la contribución financiera comunitaria, se tendrán en cuenta los costes subvencionables y menos los ingresos. | | 
6.Los apartados 1 a 5 se aplicarán, si procede, en el caso de las acciones indirectas a las que se aplique una financiación a un tipo fijo o a un tanto alzado para toda la acción indirecta. | 6.Los apartados 1 a 5 se aplicarán, si procede, en el caso de las acciones indirectas a las que se aplique una financiación a un tipo fijo o a un tanto alzado para toda la acción indirecta. | | 
Artículo 34 | Artículo 34 | 74 | 
Presentación de informes y auditoría de los costes subvencionables | Presentación de informes sobre y auditoría de los costes subvencionables | | 
1.Se presentarán a la Comisión informes periódicos sobre los costes subvencionables, los intereses financieros devengados por la prefinanciación y los ingresos en relación con la acción indirecta. En su caso, estos informes vendrán avalados por un certificado de auditoría, con arreglo al Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | 1.Se comunicarán periódicamente presentarán a la Comisión informes periódicos sobre todos los costes subvencionables, los intereses financieros devengados por la prefinanciación y los ingresos correspondientes a en relación con la acción indirecta. En su caso, estos informes vendrán avalados por un certificado de auditoría, con arreglo al Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | | 
La existencia de cofinanciación en relación con la acción deberá notificarse y, en su caso, certificarse al final de esta. | La existencia de cofinanciación en relación con la acción deberá notificarse y, en su caso, certificarse al final de esta. | | 
2.Los organismos públicos, las organizaciones de investigación y los centros de educación secundaria y superior podrán presentar un certificado de auditoría, según lo establecido en el apartado 1, expedido por un interventor debidamente habilitado. | 2.Los organismos públicos, las organizaciones de investigación y los centros de educación secundaria y superior podrán presentar un certificado de auditoría, según lo establecido en el apartado 1, expedido por un interventor debidamente habilitado. | | 
| Artículo 34bis | 69, 75, 76, 77 | 
| Certificados de auditoría | | 
| [1.] Los costes notificados serán certificados de conformidad con el Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | | 
| [2.] En virtud del presente Reglamento y las disposiciones del acuerdo de subvención, los certificados de auditoría ofrecerán garantías de que: | 75 | 
| a)los costes declarados por el participante son subvencionables; | | 
| b)los costes, los intereses de la prefinanciación y los ingresos se han determinado correctamente y se encuentran avalados por documentos justificativos adecuados. | | 
| [3.] Los certificados de auditoría serán expedidos por un auditor externo o, en el caso de los organismos públicos, por un interventor debidamente habilitado. El auditor externo deberá atenerse a las disposiciones establecidas con arreglo a la octava Directiva 84/253/CEE del Consejo, de 10 de abril de 1984. La legislación nacional y las autoridades competentes determinarán la habilitación del interventor. El auditor externo o, en el caso de los organismos públicos, el interventor debidamente habilitado que expida el certificado de auditoría, deberán ser independientes del participante responsable de la selección del auditor. | 76 | 
| [4.] La Comisión tendrá acceso a los documentos justificativos de estos certificados de auditoría. | 77 | 
Artículo 35 | Artículo 35 | 59, 78, 79 | 
Redes de excelencia | Redes de excelencia | | 
1.Salvo disposición en contra en el programa de trabajo, la contribución financiera comunitaria a las redes de excelencia adoptará la forma de una cantidad a tanto alzado calculada según el número de investigadores participantes en la red de excelencia y según la duración de la acción. | 1.Salvo disposición en contra en el programa de trabajo, la contribución financiera comunitaria a las redes de excelencia adoptará la forma de una cantidad a tanto alzado calculada según el número de investigadores participantes en la red de excelencia y según la duración de la acción. | | 
2.El valor unitario para las cantidades a tanto alzado abonadas en virtud del apartado 1 será 23500 euros por año e investigador. | 2.El valor unitario para las cantidades a tanto alzado abonadas en virtud del apartado 1 será 23500 euros por año e investigador. | | 
Esta cantidad será ajustada por la Comisión con arreglo al Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | Esta cantidad será ajustada por la Comisión con arreglo al Reglamento financiero y sus normas de aplicación. | | 
3.El programa de trabajo establecerá el número máximo de participantes y, en su caso, el número máximo de investigadores que pueden utilizarse como base para el cálculo de la cantidad a tanto alzado máxima con arreglo al apartado 1. Sin embargo, los participantes por encima de los máximos para la determinación de la contribución financiera podrán participar según proceda. | 3.El programa de trabajo establecerá el número máximo de participantes y, en su caso, el número máximo de investigadores que pueden utilizarse como base para el cálculo de la cantidad a tanto alzado máxima con arreglo al apartado 1. Sin embargo, los participantes por encima de los máximos para la determinación de la contribución financiera podrán participar según proceda. | | 
4.El abono de cantidades a tanto alzado en virtud del apartado 1 se efectuará mediante pagos periódicos fraccionados. | 4.El abono de cantidades a tanto alzado en virtud del apartado 1 se efectuará mediante pagos periódicos fraccionados. | | 
Estos pagos periódicos fraccionados se efectuarán en función de la evaluación de la ejecución gradual del programa conjunto de actividades midiendo la integración de los recursos y capacidades de investigación mediante indicadores de rendimiento negociados con el consorcio y especificados en el acuerdo de subvención. | Estos pagos periódicos fraccionados se efectuarán en función de la evaluación de la ejecución gradual del programa conjunto de actividades midiendo la integración de los recursos y capacidades de investigación mediante indicadores de rendimiento negociados con el consorcio y especificados en el acuerdo de subvención. | | 
SUBSECCIÓN 2 PAGO, DISTRIBUCIÓN, RECUPERACIÓN Y GARANTÍAS | | | 
Artículo 36 | | | 
Pagos y distribución | | | 
1.La contribución financiera comunitaria se abonará a los participantes a través del coordinador. | | | 
2.El coordinador llevará un registro de forma que pueda determinarse en cualquier momento cuál es la parte de los fondos comunitarios que se ha distribuido a cada participante. | | | 
Asimismo, comunicará dicha información a la Comisión cuando se le solicite. | | | 
Artículo 37 | | | 
Recuperación | | | 
La Comisión podrá adoptar una decisión recaudatoria con arreglo al Reglamento financiero. | | | 
Artículo 38 | Artículo 38 | 3, 80, 81 | 
Retención de cantidades para la cobertura de riesgos | Retención de cantidades para la cobertura de riesgos | | 
1.Según el nivel de riesgo de no recuperación de las sumas adeudadas a la Comunidad, la Comisión podrá retener un pequeño porcentaje de la contribución financiera de la Comunidad a cada participante en una acción indirecta para cubrir cantidades adeudadas y no reembolsadas por los participantes que incumplan sus obligaciones. | 1.Según el nivel de riesgo de no recuperación de las sumas adeudadas a la Comunidad, la Comisión podrá retener un pequeño porcentaje de la contribución financiera de la Comunidad a cada participante en una acción indirecta para cubrir cantidades adeudadas y no reembolsadas por los participantes que incumplan sus obligaciones. | | 
2.Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará a: | 2.Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará a: | | 
a)los organismos públicos, las entidades jurídicas cuya participación en la acción indirecta esté garantizada por un Estado miembro o un país asociado, y las instituciones de enseñanza secundaria o superior; | a)los organismos públicos, las entidades jurídicas cuya participación en la acción indirecta esté garantizada por un Estado miembro o un país asociado, y las instituciones de enseñanza secundaria o superior; | | 
b)los participantes en acciones de apoyo a la formación y el desarrollo de la carrera de los investigadores, acciones de investigación en las fronteras del conocimiento, y acciones en beneficio de grupos específicos con excepción de las acciones en beneficio de PYME. | b)los participantes en acciones de apoyo a la formación y el desarrollo de la carrera de los investigadores, acciones de investigación en las fronteras del conocimiento, y acciones en beneficio de grupos específicos con excepción de las acciones en beneficio de PYME. | | 
Los tipos de participantes mencionados en las letras a) y b) solo serán responsables de sus propias deudas. | Los tipos de participantes mencionados en las letras a) y b) solo serán responsables de sus propias deudas. | | 
3.Las cantidades retenidas constituirán ingresos asignados al séptimo programa marco según lo dispuesto en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento financiero. | 3.Las cantidades retenidas constituirán ingresos asignados al séptimo programa marco según lo dispuesto en el artículo 18, apartado 2, del Reglamento financiero. | | 
4.Al final del programa marco se hará una evaluación de las cantidades necesarias para cubrir los riesgos pendientes. Toda suma que supere estas cantidades será devuelta al programa marco y constituirá un ingreso asignado. | 4.Al final del programa marco se hará una evaluación de las cantidades necesarias para cubrir los riesgos pendientes. Toda suma que supere estas cantidades será devuelta al programa marco y constituirá un ingreso asignado. | | 
CAPÍTULO III Difusión y aprovechamiento, y derechos de acceso | | | 
SECCIÓN 1 CONOCIMIENTOS ADQUIRIDOS | | | 
SUBSECCIÓN 1 PROPIEDAD | | | 
Artículo 39 | | | 
Propiedad de los conocimientos adquiridos | | | 
1.Los conocimientos adquiridos serán propiedad de la Comunidad en los siguientes casos: | | | 
a)acciones de coordinación y apoyo consistentes en una compra o un servicio sujetos a las normas que rigen la contratación pública establecidas en el Reglamento financiero; | a)acciones de coordinación y apoyo consistentes en la una compra de bienes o servicios un servicio sujetos a las normas que rigen la contratación pública establecidas en el Reglamento financiero y en sus normas de aplicación; | | 
b)acciones de coordinación y apoyo relacionadas con expertos independientes. | | | 
2.Los conocimientos adquiridos resultantes del trabajo realizado dentro de acciones indirectas distintas de las mencionadas en el apartado 1 serán propiedad de los participantes que hayan efectuado el trabajo del cual deriven tales conocimientos. | | | 
3.Cuando los empleados u otro personal que trabaje para el participante puedan hacer valer derechos sobre los conocimientos adquiridos, el participante se asegurará de que tales derechos puedan ejercitarse de forma compatible con las obligaciones que le impone el acuerdo de subvención. | | | 
Artículo 40 | | 83 | 
Propiedad conjunta de los conocimientos adquiridos | | | 
1.Cuando varios participantes hayan ejecutado conjuntamente trabajos de los que deriven los conocimientos adquiridos y cuando no se pueda determinar la parte respectiva del trabajo de cada uno, dichos participantes serán propietarios conjuntamente de estos conocimientos. | 1.Cuando varios participantes hayan ejecutado conjuntamente trabajos de los que deriven los conocimientos adquiridos y cuando no se pueda determinar la parte respectiva del trabajo de cada uno, dichos participantes serán propietarios conjuntamente de estos conocimientos.En tales casos, los participantes suscribirán un acuerdo sobre propiedad conjunta que regule el reparto y las condiciones de ejercicio de ésta. | | 
2.Cuando no se haya suscrito ningún acuerdo sobre propiedad conjunta que regule el reparto y las condiciones de ejercicio de esta, cada uno de los copropietarios tendrá derecho a conceder licencias no exclusivas a terceros, sin derecho a sublicencia y con sujeción a las siguientes condiciones: | 2.Cuando los participantes en una acción indirecta no hayan suscrito se haya suscrito ningún dicho acuerdo sobre propiedad conjunta que regule el reparto y las condiciones de ejercicio de esta, cada uno de los copropietarios tendrá derecho a conceder licencias no exclusivas a terceros, sin derecho a sublicencia y con sujeción a las siguientes condiciones: | | 
a)la concesión deberá notificarse previamente a los demás copropietarios; | a)la concesión deberá notificarse la obligación de notificar previamente a los demás copropietarios.; | | 
b)deberá pagarse una indemnización justa y razonable a los demás copropietarios. | b)deberá pagarse una indemnización justa y razonable a los demás copropietarios. | | 
| [3.] Con arreglo al presente Reglamento la Comisión establecerá modelos de acuerdos sobre propiedad conjunta. | | 
Artículo 41 | | | 
Propiedad de conocimientos adquiridos por grupos específicos | | | 
1.En el caso de las acciones en beneficio de grupos específicos, no se aplicarán los artículos 39, apartado 2, y 40, apartado 1. En estos casos, los conocimientos adquiridos serán propiedad conjunta de los participantes que sean miembros del grupo específico beneficiario de la acción, a menos que estos acuerden otra cosa. | En el caso de las acciones en beneficio de grupos específicos, identificadas en el anexo III, letra a), punto 6, de la Decisión […/…] por la que se establece el séptimo programa marco, no se aplicarán los artículos 39, apartado 2, y 40, apartado 1. En estos casos, los conocimientos adquiridos serán propiedad conjunta de los participantes que sean miembros del grupo específico beneficiario de la acción, a menos que estos acuerden otra cosa. | | 
Cuando los conocimientos adquiridos no sean propiedad de los miembros de dicho grupo, sus propietarios velarán por que el grupo disponga de todos los derechos sobre los conocimientos adquiridos necesarios para el aprovechamiento y la difusión de estos conocimientos de acuerdo con lo dispuesto en el anexo técnico del acuerdo de subvención. | Cuando los conocimientos adquiridos no sean propiedad de los miembros de dicho grupo, sus propietarios velarán por que el grupo disponga de todos los derechos exclusivos sobre los conocimientos adquiridos necesarios para el aprovechamiento y la difusión de estos conocimientos de acuerdo con lo dispuesto en el anexo técnico del acuerdo de subvención. | | 
Artículo 42 | | 82, 84 | 
Cesión de conocimientos adquiridos | Cesión de la propiedad y los derechos de acceso relativos a los conocimientos adquiridos | | 
1.Cuando un participante ceda la propiedad de los conocimientos adquiridos, transferirá al cesionario sus obligaciones, en particular las referentes a la concesión de derechos de acceso, y la difusión y el aprovechamiento de estos conocimientos, según lo dispuesto en el acuerdo de subvención. | 1.Cuando un participante ceda la propiedad de los conocimientos adquiridos, transferirá al cesionario sus obligaciones, en particular las referentes a la concesión de derechos de acceso, y la difusión y el aprovechamiento de estos conocimientos, según lo dispuesto en el presente Reglamento, en el acuerdo de subvención y en el acuerdo de consorcio. | | 
| [1 bis.] Los conocimientos adquiridos también serán accesibles a las entidades afiliadas de los participantes que hayan efectuado el trabajo del cual deriven tales conocimientos si la empresa afiliada: a)se encuentra establecida en un Estado miembro o en un país asociado;b)concede derechos de acceso recíprocos a los conocimientos previos que posea y que sean necesarios para el empleo de los conocimientos adquiridos;c)respeta las obligaciones relativas a la confidencialidad con arreglo al artículo 3. | | 
2.Sin perjuicio de sus obligaciones de confidencialidad, cuando el participante tenga que transferir derechos de acceso, deberá notificar previamente a los demás participantes en la misma acción la cesión prevista y facilitarles información suficiente sobre el nuevo propietario de los conocimientos adquiridos para que puedan ejercitar los derechos de acceso derivados del acuerdo de subvención. | 2.Sin perjuicio de sus obligaciones de confidencialidad, c Cuando un el participante tenga que piense transferir derechos de acceso, deberá notificar previamente a los demás participantes en la misma acción la cesión prevista y facilitarles información suficiente sobre el nuevo cesionario propietario de los conocimientos adquiridos para que los demás participantes puedan ejercitar los derechos de acceso derivados del acuerdo de subvención. | | 
Sin embargo, los demás participantes, mediante acuerdo escrito, podrán renunciar a su derecho a recibir una notificación previa en el caso de las cesiones de propiedad de un participante a un tercero expresamente identificado. | Sin embargo, los demás participantes, mediante acuerdo escrito, podrán renunciar a su derecho a recibir una notificación previa en el caso de las cesiones de propiedad de un participante a un tercero expresamente identificado. | | 
| [2bis.] No deberá notificarse previamente a los demás participantes en la misma acción una vez transcurrido [un] año tras: a)el término de la acción indirecta, ob)el fin de la participación del propietario de los conocimientos adquiridos. | | 
3.Tras la notificación a la que se refiere el párrafo primero del apartado 2, los demás participantes podrán impugnar cualquier cesión de derechos de propiedad basándose en que perjudica a sus derechos de acceso. | 3.Tras la notificación a la que se refiere el párrafo primero del apartado 2 del presente artículo, cualquiera de los demás participantes podrán impugnar cualquier cesión de derechos de propiedad basándose en que perjudica a sus derechos de acceso. | | 
Cuando los demás participantes demuestren que sus derechos de acceso resultarían perjudicados, la cesión prevista no tendrá lugar hasta que se haya alcanzado un acuerdo entre los participantes afectados. | Cuando cualquiera de los demás participantes demuestre que sus derechos de acceso resultarían perjudicados, la cesión prevista no tendrá lugar hasta que se haya alcanzado un acuerdo entre los participantes afectados. | | 
4.En su caso, el informe de subvención podrá establecer, como requisito complementario, que deberá notificarse a la Comisión con la debida antelación cualquier cesión de la propiedad a terceros prevista. | 4.En su caso, el informe de subvención podrá establecer, como requisito complementario, que d Deberá notificarse a la Comisión con la debida antelación cualquier cesión prevista de la propiedad o de los derechos de acceso a conocimientos adquiridos a terceros no establecidos en un Estado miembro o en un país asociado. | | 
Artículo 43 | | 84 | 
Mantenimiento de la competitividad europea y principios éticos | | | 
La Comisión podrá oponerse a cualquier cesión de derechos de propiedad de conocimientos adquiridos o cualquier concesión de licencia exclusiva sobre conocimientos adquiridos a una entidad jurídica establecida en un tercer país no asociado al séptimo programa marco, si considera que ello va en detrimento de la competitividad de la economía europea o es contrario a los principios éticos. | Con arreglo al artículo 42, apartado 4, del presente Reglamento, la La Comisión podrá oponerse a cualquier cesión de derechos de propiedad de conocimientos adquiridos o cualquier concesión de licencia exclusiva sobre conocimientos adquiridos a terceros no a una entidad jurídica establecida establecidos en un Estado miembro o en un país asociado en un tercer país no asociado al séptimo programa marco, si considera que ello va en detrimento de la competitividad de la economía europea o es contrario a los principios éticos. | | 
En tales casos, la cesión de la propiedad o la concesión de una licencia exclusiva no tendrán lugar a menos que la Comisión considere que se aplicarán unas salvaguardias adecuadas. | | | 
SUBSECCIÓN 2 PROTECCIÓN, PUBLICACIÓN, DIFUSIÓN Y APROVECHAMIENTO DE RESULTADOS | | | 
Artículo 44 | | | 
Protección de los conocimientos adquiridos durante el proyecto | | | 
1.Cuando los conocimientos adquiridos puedan dar lugar a una aplicación industrial o comercial, el propietario asegurará su protección adecuada y efectiva con arreglo a la legislación aplicable y prestando la debida atención a los intereses legítimos, especialmente los comerciales, de los participantes en la acción indirecta. | | | 
Cuando un participante invoque sus intereses legítimos, deberá demostrar, en cualquier caso que pueda darse, que resultaría perjudicado de forma desproporcionada. | Cuando un participante invoque sus intereses legítimos, deberá demostrar, en cualquier caso que pueda darse, que resultaría perjudicado de forma desproporcionada. | | 
2.Cuando el propietario de conocimientos adquiridos no proteja los conocimientos adquiridos que posea ni los ceda a otro participante con arreglo a los artículos 42, apartados 1 y 2, no podrán llevarse a cabo actividades de difusión antes de que la Comisión haya sido informada al respecto. | | | 
En estos casos, la Comisión, con el consentimiento del participante, podrá asumir la propiedad de tales conocimientos adquiridos y adoptar las medidas oportunas para protegerlos de manera adecuada y efectiva. El participante solo podrá denegar su consentimiento cuando pueda demostrar que sus intereses legítimos resultarían perjudicados de manera desproporcionada. | En estos casos, la Comisión, con el consentimiento del participante, podrá asumir la propiedad de tales conocimientos adquiridos y adoptar las medidas oportunas para protegerlos de manera adecuada y efectiva. El participante solo podrá denegar su consentimiento cuando pueda demostrar que sus intereses legítimos resultarían perjudicados de manera desproporcionada. | | 
Artículo 45 | | | 
Declaración sobre la asistencia financiera comunitaria | | | 
Todas las publicaciones y solicitudes de patentes presentadas por cualquier participante o en su nombre y cualquier forma de difusión de conocimientos adquiridos incluirán una declaración que deje constancia de que los conocimientos adquiridos se consiguieron con la asistencia económica de la Comunidad. | | | 
En el acuerdo de subvención se especificarán los términos de dicha declaración. | | | 
Artículo 46 | | | 
Aprovechamiento y difusión | | | 
1.Los participantes aprovecharán los conocimientos adquiridos que posean o se encargarán de que se aprovechen. | | 82 | 
2.Cada participante se asegurará de que los conocimientos adquiridos que posea se difundan tan rápidamente como sea posible. Cuando incumpla esta obligación, la Comisión podrá proceder por sí misma a la difusión de estos conocimientos. | 2.Cada participante se asegurará de que los conocimientos adquiridos que posea se difundan tan rápidamente como sea posible. Cuando incumpla esta obligación, la Comisión podrá proceder por sí misma a la difusión de estos conocimientos. | | 
3.Las actividades de difusión serán compatibles con los derechos de propiedad intelectual, la confidencialidad y los intereses legítimos de los propietarios de los conocimientos adquiridos. | 3.Las actividades de difusión serán compatibles con los derechos de propiedad intelectual, la las obligaciones de confidencialidad y los intereses legítimos de los propietarios de los conocimientos adquiridos en cuanto a la protección o protección potencial de los conocimientos adquiridos. | | 
4.Cualquier actividad de difusión se notificará previamente a los demás participantes afectados. | | | 
Tras la notificación, los demás participantes podrán impugnar la difusión si consideran que sus intereses legítimos en relación con los conocimientos adquiridos podrían resultar perjudicados de manera desproporcionada. En tales casos, la actividad de difusión no podrá realizarse a menos que se tomen las medidas adecuadas para salvaguardar dichos intereses legítimos. | Tras la notificación, los demás participantes podrán impugnar en un plazo convenido por los participantes en su acuerdo de consorcio o mediante cualquier otro acuerdo escrito si consideran que sus intereses legítimos en relación con los conocimientos adquiridos o los conocimientos previos podrían resultar perjudicados de manera desproporcionada. En tales casos, la actividad de difusión no podrá realizarse a menos que se tomen las medidas adecuadas para salvaguardar dichos intereses legítimos. | | 
Artículo 47 | Artículo 47 | | 
Difusión en relación con la investigación en las fronteras del conocimiento | Difusión en relación con la investigación en las fronteras del conocimiento | | 
En el caso de la investigación en las fronteras del conocimiento, los participantes se encargarán con diligencia de difundir los conocimientos adquiridos, teniendo en cuenta la necesidad de salvaguardar los derechos de propiedad intelectual, los beneficios de una rápida difusión, la confidencialidad y los legítimos intereses de los participantes. | [texto desplazado al artículo 22, apartado 5] En el caso de la investigación en las fronteras del conocimiento, los participantes se encargarán con diligencia de difundir los conocimientos adquiridos, teniendo en cuenta la necesidad de salvaguardar los derechos de propiedad intelectual, los beneficios de una rápida difusión, la confidencialidad y los legítimos intereses de los participantes. | | 
SECCIÓN 2 DERECHOS DE ACCESO A LOS CONOCIMIENTOS PREVIOS Y LOS ADQUIRIDOS | | | 
Artículo 48 | | 85 | 
Delimitación de conocimientos previos | | | 
Los participantes podrán definir, mediante acuerdo escrito, los conocimientos previos necesarios para la acción indirecta y, en su caso, excluir determinados conocimientos. | Los participantes podrán definir, mediante en el acuerdo de consorcio escrito, los conocimientos previos necesarios para la acción indirecta y, en su caso, excluir determinados conocimientos. | | 
Artículo 49 | | 82, 86 | 
Principios | | | 
1.Todas las solicitudes de derechos de acceso se presentarán por escrito. | 1.Todas las solicitudes de derechos de acceso se presentarán por escrito. | | 
| [1 bis.] En virtud de los artículos 50, 51 y 52, los derechos de acceso se considerarán concedidos a los participantes y a sus entidades afiliadas siempre y cuando: a)estas entidades concedan derechos de acceso recíprocos a todos los participantes y a sus entidades afiliadas;b)dichas entidades afiliadas cumplan todas las obligaciones contraídas con la Comisión y los demás participantes en el marco del presente Reglamento, el acuerdo de subvención, el acuerdo de consorcio y cualquier otro acuerdo escrito de los participantes. | | 
2.A menos que se acuerde otra cosa con el propietario de los conocimientos previos o adquiridos, los derechos de acceso no conferirán la facultad de otorgar sublicencias. | | | 
3.La concesión de licencias exclusivas respecto a conocimientos previos o adquiridos estará permitida a condición de que todos los participantes afectados confirmen por escrito que renuncian a sus correspondientes derechos de acceso. | | | 
4.Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3, cualquier acuerdo que conceda derechos de acceso a conocimientos previos o adquiridos a los participantes o a terceros deberá garantizar que se mantengan los posibles derechos de acceso de los demás participantes. | | | 
5.Los participantes en una misma acción deberán informarse entre sí lo antes posible de cualquier limitación a la concesión de derechos de acceso a los conocimientos previos o de cualquier otra restricción que pueda afectar de manera sustancial a la concesión de derechos de acceso. | | | 
6.El cese de su participación en una acción indirecta no afectará en modo alguno a la obligación que tiene el participante de conceder derechos de acceso a los demás participantes en la misma acción en las condiciones establecidas en el acuerdo de subvención. | | | 
Artículo 50 | | 82 | 
Derechos de acceso para la ejecución de acciones indirectas | | | 
1.Todo participante en una acción indirecta deberá conceder a los demás participantes en la misma acción derechos de acceso a los conocimientos adquiridos si ello es necesario para que estos lleven a cabo su propio trabajo en la acción. | 1.Todo participante en una acción indirecta deberá conceder a los demás participantes en la misma acción y sus entidades afiliadas derechos de acceso a los conocimientos adquiridos si ello es necesario para que estos lleven a cabo su propio trabajo en la acción. | | 
Estos derechos de acceso se concederán gratuitamente. | | | 
2.Todo participante en una acción indirecta deberá conceder a los demás participantes en la misma acción derechos de acceso a los conocimientos previos si ello es necesario para que estos lleven a cabo su propio trabajo en la acción, siempre y cuando tenga derecho a concederlos. | 2.Todo participante en una acción indirecta deberá conceder a los demás participantes en la misma acción y sus entidades afiliadas derechos de acceso a los conocimientos previos si ello es necesario para que estos lleven a cabo su propio trabajo en la acción, siempre y cuando tenga derecho a concederlos. | | 
Estos derechos de acceso se concederán también gratuitamente, salvo que todos los participantes hayan acordado otra cosa antes de la adhesión al acuerdo de subvención. | Estos derechos de acceso se concederán también gratuitamente, salvo que todos los participantes hayan acordado otra cosa en el acuerdo de consorcio antes de la adhesión al acuerdo de subvención. | | 
Sin embargo, los ejecutantes de IDT concederán gratuitamente derechos de acceso a los conocimientos previos. | | | 
Artículo 51 | | | 
Derechos de acceso con fines de aprovechamiento | | | 
1.Los participantes en una misma acción indirecta disfrutarán de derechos de acceso a los conocimientos adquiridos si es necesario para el aprovechamiento de sus propios conocimientos adquiridos. | 1.Los participantes en una misma acción indirecta y sus entidades afiliadas disfrutarán de derechos de acceso a los conocimientos adquiridos si es necesario para el aprovechamiento de sus propios conocimientos adquiridos. | | 
Estos derechos de acceso se concederán o bien con arreglo a condiciones justas y razonables o bien de manera gratuita. | Estos derechos de acceso se concederán o bien con arreglo a condiciones justas y razonables o bien de manera gratuita, a menos que el acuerdo de consorcio disponga lo contrario. | | 
2.Los participantes en una misma acción indirecta disfrutarán de derechos de acceso a los conocimientos previos si es necesario para el aprovechamiento de sus propios conocimientos adquiridos siempre y cuando el participante afectado tenga derecho a concederlos. | 2.Los participantes en una misma acción indirecta y sus entidades afiliadas disfrutarán de derechos de acceso a los conocimientos previos si es necesario para el aprovechamiento de sus propios los conocimientos adquiridos mediante la acción indirecta siempre y cuando el participante afectado y sus entidades afiliadas tengan tenga derecho a concederlos. | | 
Estos derechos de acceso se concederán o bien con arreglo a condiciones justas y razonables o bien de manera gratuita. | Estos derechos de acceso se concederán o bien con arreglo a condiciones justas y razonables o bien de manera gratuita con sujeción a las condiciones establecidas en el acuerdo de consorcio. | | 
3.Podrá presentarse una solicitud de derechos de acceso con arreglo a los apartados 1 o 2 hasta un año después de uno de los acontecimientos indicados a continuación: | 3.Podrá presentarse una solicitud de derechos de acceso con arreglo a los apartados 1 o 2 del presente artículo hasta [un] año después de uno de los acontecimientos indicados a continuación: | | 
a)el fin de la acción indirecta; | | | 
b)el cese de la participación del propietario de los conocimientos previos o adquiridos. | | | 
Sin embargo, los participantes afectados podrán acordar un plazo diferente al respecto. | | | 
4.Con sujeción al acuerdo de todos los propietarios, se concederán derechos de acceso a los conocimientos adquiridos a los ejecutantes de IDT a fin de que puedan llevar a cabo otras actividades de investigación, aplicándose condiciones justas y razonables, que deberán convenirse. | | | 
5.Los ejecutantes de IDT concederán gratuitamente derechos de acceso a los conocimientos previos necesarios para el aprovechamiento de los conocimientos adquiridos generados en la acción indirecta. | | | 
Artículo 52 | | | 
Disposiciones adicionales sobre derechos de acceso para acciones en las fronteras del conocimiento y para acciones en beneficio de grupos específicos | | | 
1.En el caso de las acciones en las fronteras del conocimiento, los derechos de acceso a conocimientos previos y adquiridos para la ejecución o el aprovechamiento serán gratuitos, no obstante lo dispuesto en los artículos 50 y 51. | | | 
2.Cuando el grupo específico que se beneficie de la acción esté representado por una entidad jurídica que participe en la acción en su lugar, esta podrá sublicenciar a cualquiera de sus miembros establecidos en un Estado miembro o país asociado cualquier derecho de acceso que se le haya concedido. | | | 
CAPÍTULO IV Banco Europeo de Inversiones | | 2, 20, 21, 87, 88, 89 | 
Artículo 53 | | | 
1.La Comunidad podrá conceder una subvención al Banco Europeo de Inversiones (BEI) con objeto de cubrir el riesgo de los préstamos que este concede para apoyar los objetivos de investigación fijados en el séptimo programa marco (mecanismo de financiación del riesgo compartido). | 1.La Comunidad podrá conceder una subvención al Banco Europeo de Inversiones (BEI) con objeto de contribuir a la provisión y asignación de capital para su financiación de préstamos y garantías cubrir el riesgo de los préstamos que este concede para con el fin de apoyar las acciones ejecutadas basándose en las decisiones del Consejo y del Parlamento Europeo (o del Consejo en consulta con el Parlamento Europeo) expuestas en el anexo III, letra b), de la Decisión […/…] por la que se establece los objetivos de investigación fijados en el séptimo programa marco (mecanismo de financiación del riesgo compartido). | | 
2.El BEI concederá estos préstamos con arreglo a los principios de transparencia, equidad, imparcialidad e igualdad en el trato. | 2.Considerando las orientaciones y principios generales establecidos por la Comisión en el acuerdo de subvención, el El BEI concederá y administrará estos préstamos y garantías con arreglo a sus propias normas los principios de transparencia, equidad, imparcialidad e igualdad en el trato. | 89 | 
3.La Comisión tiene derecho a oponerse al recurso al mecanismo de financiación del riesgo compartido para ciertos préstamos, en condiciones que deberán definirse en el acuerdo de subvención con arreglo a lo dispuesto en los programas de trabajo. | 3.La Comisión tiene derecho a oponerse al recurso al mecanismo de financiación del riesgo compartido para ciertos préstamos ciertas acciones, en condiciones que deberán definirse en el acuerdo de subvención con arreglo a lo dispuesto en los programas de trabajo. | 89 | 
CAPÍTULO V Disposiciones finales | | | 
Artículo 54 | | 60, 90 | 
El presente Reglamento entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. Será aplicable a partir del 1 de enero de 2007. | | | 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. | | | 
| El presente Reglamento puede ser objeto de revisión, con sujeción a una evaluación intermedia llevada a cabo por la Comisión en 2010 a más tardar. | | 
Hecho en Bruselas, el | | | 
Por el Parlamento Europeo | Por el Consejo | | | 
El Presidente | El Presidente | | | 
[1] DO C […] de […], p. […]. 
[2] DO C […] de […], p. […]. 
[3] DO C […] de […], p. […]. 
[4] Dictamen del Parlamento Europeo de abril de 2005 y Decisión del Consejo de […]. 
[5] DO C […] de […], p. […]. 
[6] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[7] DO L 357 de 31.12.2002, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 1261/2005 de la Comisión (DO L 201 de 2.8.2005, p. 3). 
[8] Actualmente, el encuadramiento comunitario sobre ayudas estatales de investigación y desarrollo (DO C 45 de 17.2.1996, p. 5). Véase, asimismo, el artículo 8 del acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC) sobre subvenciones y medidas compensatorias (DO L 336 de 23.12.1994). 
[9] DO L 124 de 20.5.2003, p. 36. 
[10] DO C […] de […], p. […]. 
[11] DO L 75 de 22.3.2005, p. 67. 
-------------------------------------------------- 
