Aplicaci%oacute%n uniforme de la Nomenclatura Combinada (NC) (Clasificaci%oacute%n de las mercanc%iacute%as) 
Aplicación uniforme de la Nomenclatura Combinada (NC) 
(Clasificación de las mercancías) 
(2006/C 163/03) 
Notas explicativas adoptadas de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 10, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común [1] 
Las Notas explicativas de la Nomenclatura Combinada de las Comunidades Europeas [2] quedan modificadas como sigue: 
En la página 288 se inserta el siguiente texto: 
"72155011 a 72155080 | Las demás, simplemente obtenidas o acabadas en frío | 
| Las barras laminadas en caliente pueden acabarse en frío por estirado o por otros procedimientos — principalmente por rectificación o calibrado — dando al producto un mejor acabado. La mejora del acabado origina la reducción de tolerancias en el diámetro y en la deformación geométrica (ovalización), y la eliminación de defectos como microgrietas o zonas descarburadas en la superficie. Estas operaciones hacen que se consideren como "obtenidas o acabadas en frío". Estas barras tienen en general una superficie lisa y bastante homogénea. Aunque las barras rectificadas pueden presentar una rugosidad entre ligera y media, según el grado de rectificación, carecen de estrías y otros defectos superficiales. Quedan excluidos los tratamientos de superficie distintos de los citados anteriormente, como el pulido (véanse las notas explicativas de la subpartida 72159000)." | 
En la página 344 se inserta el siguiente texto: 
"85414090 | Los demás | 
| Esta subpartida comprende las células fotovoltaicas ensambladas en módulos o paneles que incorporan diodos "bypass" (pero no diodos de bloqueo). Los diodos bypass no permiten suministrar energía directamente, por ejemplo, a un motor (véanse las Notas explicativas del SA de las partidas 8501 y 8541)." | 
[1] DO L 256 de 7.9.1987, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 996/2006 de la Comisión (DO L 179 de 1.7.2006, p. 26). 
[2] DO C 50 de 28.2.2006, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
