Dictamen del Comit%eacute% de las Regiones sobre el tema Las mujeres y la pobreza en la Uni%oacute%n Europea 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre el tema "Las mujeres y la pobreza en la Unión Europea" 
(2006/C 81/10) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la decisión del Parlamento, de 11 de mayo de 2005, de consultarle sobre el tema "Las mujeres y la pobreza en la Unión Europea", de conformidad con el cuarto párrafo del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
Vista la decisión del Presidente, de 19 de mayo de 2005, de encargar a la Comisión de Política Económica y Social la preparación de los trabajos en este asunto; 
Visto el artículo 2 del Tratado CE [1], según el cual la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres figura entre las misiones de la Comunidad; 
Visto el apartado 2 del artículo 3 del Tratado CE, según el cual la eliminación de las desigualdades entre hombres y mujeres constituye un objetivo transversal de las políticas de la Unión Europea; 
Visto el artículo 13 del Tratado CE, que otorga a la Comisión el derecho a tomar iniciativas con vistas a combatir todas las formas de discriminación, entre ellas la basada en el sexo; 
Visto el artículo 141 del Tratado CE, que impone la aplicación del principio de igualdad de retribución entre trabajadores y trabajadoras; 
Visto el artículo 23 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión, que garantiza el principio de igualdad entre hombres y mujeres en todos los ámbitos; 
Vistas las conclusiones de la cumbre de Lisboa (2000), que establecen para 2010 el objetivo de una tasa de empleo del 70 % de la población y del 60 % para las mujeres en edad de trabajar; 
Vista la decisión del Consejo por la que se establece un Programa de acción comunitario relativo a la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres (2001-2005) [2]; 
Visto su dictamen sobre "Igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la Unión Europea" (CDR 161/1996 fin); 
Visto su Dictamen sobre la "Comunicación de la Comisión — Hacia una estrategia marco comunitaria sobre la igualdad entre hombres y mujeres (2001-2005)" y la propuesta de Decisión del Consejo sobre el programa relativo a la estrategia marco comunitaria sobre la igualdad entre hombres y mujeres [3] (CDR 233/2000 fin); 
Visto su Dictamen sobre la "Propuesta de Directiva del Consejo por la que se aplica el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres al acceso a bienes y servicios y su suministro [4] (CDR 19/2004 fin)"; 
Visto su Dictamen sobre la "Comunicación de la Comisión por la que se establecen las orientaciones relativas a la iniciativa comunitaria EQUAL, al respecto de la cooperación transnacional para promocionar nuevos métodos de lucha contra las discriminaciones y desigualdades de toda clase en relación con el mercado de trabajo "Libre circulación de las buenas ideas"" [5] (CDR 96/2004 fin); 
Visto su Dictamen, de 18 de noviembre de 2004, sobre el Libro Verde "Igualdad y no discriminación en la Unión Europea ampliada" [6] (CDR 241/2004 fin); 
Visto su Dictamen sobre el "Reglamento relativo al Fondo Social Europeo" [7] y la "Propuesta de Decisión por la que se establece un programa comunitario de fomento del empleo y la solidaridad social: Progress" [8] (CDR 240/2004 fin); 
Visto su Dictamen sobre la "Comunicación de la Comisión sobre la Agenda social" [9] (CDR 80/2005 fin); 
Vista la declaración de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer, adoptada el 15 de septiembre de 1995 en Pekín ("Declaración de Pekín"), así como el programa de acción anejo a esta declaración; 
Vistos los Objetivos de Desarrollo del Milenio y, en particular, los encaminados a promover la igualdad entre los sexos y la autonomía de la mujer y a mejorar la salud materna; 
Considerando que, de conformidad con la Declaración de Pekín, "la erradicación de la pobreza basada en el crecimiento económico sostenido, el desarrollo social, la protección del medio ambiente y la justicia social exige la participación de la mujer en el desarrollo económico y social e igualdad de oportunidades, y la participación plena y en pie de igualdad de mujeres y hombres en calidad de agentes y de beneficiarios de un desarrollo sostenible centrado en la persona"; 
Visto su Dictamen (CDR 151/2005 rev. 1), aprobado el 29 de junio de 2005 por la Comisión de Política Económica y Social (ponente: Sra. LACOMBE (FR-PSE), Consejera regional de Puy-de-Dôme (Francia)). 
en su 61o Pleno, celebrado los días 12 y 13 de octubre de 2005 (sesión del 13 de octubre) ha aprobado por unanimidad el presente Dictamen. 
1. Observaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
1.1 considera necesario valorar la consulta del Parlamento Europeo en el siguiente contexto: 
1.1.1 las mujeres, en especial las que están solas con uno o más hijos y las mayores padecen más que los hombres la precariedad y la pobreza: el 17 % vive todavía por debajo del umbral de riesgo de pobreza [10]; 
1.1.2 el acceso de la mujer al empleo debidamente remunerado es la mejor garantía contra la precariedad. Ello garantiza su independencia y autonomía, y le permite hacer frente a las rupturas familiares; 
1.1.3 las mujeres representan en Europa cerca de la mitad de la población activa [11]. En todos los países la norma es hoy que la mujer tenga un trabajo remunerado. A pesar de este avance histórico en el ámbito del mercado laboral, no se ha alcanzado el objetivo de una tasa de empleo del 60 % para las mujeres que estableció la cumbre de Lisboa (2000). La tasa de paro femenino sigue siendo superior a la de los hombres en la mayoría de los países. La duración del desempleo también discrimina a la mujer, en particular en los países del sur de Europa. 
El Comité de las Regiones 
1.2 subraya que las múltiples formas de discriminación que padece la mujer son otros tantos frenos a la realización del objetivo comunitario: 
1.2.1 los salarios femeninos son siempre inferiores a los masculinos. Pese a la Directiva de 1975 sobre el principio de igualdad de retribución por un trabajo de igual valor, la diferencia de retribución entre hombres y mujeres ronda el 15 % [12]. Las desigualdades de salario reflejan, en realidad, los obstáculos y resistencias del mercado laboral para integrar a las mujeres en las mismas condiciones que a los hombres; 
1.2.2 las formas de empleo flexible se aplican más a las mujeres y las hacen más vulnerables. El trabajo a tiempo parcial representa el 33,5 % del empleo femenino y el 6,5 % del masculino (2002). En diez años el ritmo de aumento del trabajo a tiempo parcial entre las mujeres ha sido el doble (4,7 puntos frente a 2,3 puntos). Cuando no lo imponen los empresarios, las mujeres se ven forzadas a este tipo de trabajo por la escasez de servicios de calidad para cuidar a sus hijos o a sus mayores. La doble jornada de las mujeres degrada su calidad de vida. El reparto de las tareas domésticas entre la pareja no ha avanzado mucho, aunque los hombres crean hoy que tienen un papel esencial en lo referente a la igualdad de oportunidades. Lo que las mujeres han ganado en autonomía gracias al empleo, muchas veces lo han perdido en calidad de vida los sectores más desfavorecidos. Dadas estas circunstancias, el tiempo parcial "elegido" o la interrupción de la actividad después de la maternidad son respuestas individuales a estas difíciles situaciones. Ello acentúa el riesgo de precariedad si se produce una ruptura familiar; 
1.2.3 las personas de edad son mujeres en su mayoría [13] y las diferencias en las pensiones mensuales son muy significativas [14]; 
1.2.4 la violencia ejercida sobre las mujeres es el máximo y más grave exponente de la discriminación a que están sometidas. La violencia sexista desestructura la vida de las mujeres, perturba su vida personal, desestabiliza su vida profesional y favorece los fenómenos de exclusión. La violencia sexista se cita como una de las causas de la escasa presencia de la mujer en la vida pública y política. La violencia conyugal es una de las principales causas de ruptura de los lazos familiares. 
El Comité de las Regiones 
1.2.5 lamenta que, a pesar de su dimensión transnacional y su vigencia en todos los países de la Unión Europea, el Derecho primario de la Unión Europea no disponga de un fundamento jurídico específico que permita actuar de manera directa contra la violencia a las mujeres; 
1.2.6 La cuestión de la trata y la prostitución sigue siendo acuciante: no se trata de un problema limitado a los países de origen y destino, sino que afecta por igual a los países de tránsito. El tratamiento de este problema no puede limitarse a una dimensión represiva desde la perspectiva única de los programas gestionados por la Dirección General de Justicia, Libertad y Seguridad de la Comisión Europea, sino que también requiere la atención de todos los ámbitos de lucha contra la exclusión, ofreciendo posibilidades de integración social, formación y empleo; 
1.2.7 por otra parte, llama la atención hacia la especificidad de la situación de la mujer en las minorías étnicas de la Unión Europea, para las que las dificultades de acceso a la educación son un factor de exclusión, al igual que el peso de algunas tradiciones, que frenan su integración en la sociedad europea. 
El Comité de las Regiones 
1.3 formula su diagnóstico: cree que son ciertamente las desigualdades de trato entre hombres y mujeres las que provocan la precariedad o el riesgo de precariedad, cuyo corolario es el riesgo de caer en la pobreza y la exclusión; 
1.3.1 se felicita de que la legislación de la Unión Europea en materia de lucha contra la discriminación se encuentre entre las más avanzadas del mundo y en general esté considerada como modelo eficaz; 
1.3.2 observa que, si bien la red de expertos jurídicos en la aplicación del Derecho comunitario en materia de igualdad de tratamiento entre los hombres y las mujeres constata que "aparentemente, el principio de igualdad de tratamiento entre los hombres y las mujeres se ha aplicado en todos los sistemas jurídicos nacionales", la definición de los conceptos de discriminación directa e indirecta "plantea manifiestamente un problema"; 
por lo demás, esta misma red constata que la definición de discriminación positiva, así como la aplicación del principio de inversión de la carga de la prueba de la culpa, siguen siendo cuestiones sin resolver en una serie de Estados miembros. 
El Comité de las Regiones 
1.3.3 constata, no obstante, que es insuficiente la aplicación de la estrategia que consiste en integrar la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres (gender mainstreaming) en todas las políticas macroeconómicas; 
1.3.4 subraya que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, por ejemplo en su sentencia en el asunto C-295/98 Tanja Kreil ( 11 de enero de 2000), consideró que el derecho a no ser discriminada en razón del sexo constituía un derecho fundamental recogido en el Derecho comunitario, y que era preciso interpretar restrictivamente toda excepción a tal derecho. El Tribunal precisa igualmente en esta sentencia que al determinar el alcance de cualquier excepción a un derecho fundamental, como el de igualdad de trato entre hombres y mujeres, es preciso respetar el principio de proporcionalidad, que exige que las excepciones no sobrepasen los límites de lo adecuado y necesario para conseguir el objetivo propuesto; 
1.3.5 a la vez que recuerda que las políticas de conciliación de la vida familiar y laboral no son contradictorias con el reconocimiento del derecho de las mujeres al trabajo, lamenta que existan políticas que empujan a la mujer a quedarse de nuevo en casa cuando tienen por objeto reducir las cifras de las estadísticas de desempleo; 
1.3.6 constata que en todos los países de la Unión en el trabajo a tiempo parcial –cuya proporción en el empleo global varía entre el 18 % en la UE de los Quince y el 10 % en los nuevos Estados miembros y en los países candidatos– siguen predominando las mujeres, y excepto en Eslovenia, la República Checa, Eslovaquia o Chipre, la mayoría de ellas (en Grecia, Portugal, Italia, Finlandia y Suecia) afirma que desarrolla este tipo de trabajo contra su voluntad y que preferiría trabajar a jornada completa. Quienes "eligen" el tiempo parcial (más del 40 % en Dinamarca y Suecia; más del 60 % en Francia, Luxemburgo y el Reino Unido) lo hacen, sobre todo, por sus responsabilidades familiares; 
1.3.7 subraya que la consecución de un equilibrio adecuado entre flexibilidad y seguridad en el empleo es indispensable para alcanzar los objetivos fundamentales de la Estrategia de Lisboa, que aboga por una organización más flexible del trabajo. Con ello se pretende crear unas condiciones favorables para el pleno empleo, la cohesión social y la instauración de un mercado del trabajo que favorezca la inserción; 
1.3.8 apoya una organización más flexible del trabajo, que no es contraria a la ambición de lograr la igualdad profesional entre hombres y mujeres en la Unión; 
1.3.9 suscribe la definición de discriminación indirecta en el ámbito europeo como disposición, criterio o práctica aparentemente neutra, pero susceptible de provocar una desventaja particular para uno de los sexos sin que pueda aportarse ninguna justificación objetiva y legítima. Los efectos de la discriminación indirecta son destructivos para la mujer. Son consecuencia de políticas públicas que dejan de lado la integración de la dimensión de la igualdad entre los sexos y cuya aplicación no tiene en cuenta con la suficiente antelación la evaluación de las consecuencias diversas que tendrán para hombres y mujeres; 
1.3.10 constata que, aunque el principio de la integración de las cuestiones de igualdad aparece en los documentos de programación de las políticas regionales descentralizadas a nivel de los Estados miembros, no se ha aplicado de manera sistemática en la ejecución de los programas, en los que, a menudo, las cuestiones de igualdad sólo se mencionan sin integrarlas en la selección de los proyectos; 
invita a los entes territoriales europeos a dar más importancia a las posibilidades de cambio que ofrece la estrategia de incorporación de las cuestiones de igualdad en todas las fases de elaboración y ejecución de las políticas regionales. 
1.4. El problema de que a nivel mundial la pobreza afecta cada vez más a la mujer 
El Comité de las Regiones 
1.4.1. ya tuvo ocasión de congratularse de que la Comisión Europea considere que la igualdad entre hombres y mujeres es uno de los objetivos clave de la política exterior y de desarrollo de la UE, así como un elemento crucial de las normas fundamentales de trabajo adoptadas a nivel internacional [15]; 
esto se ve confirmado por la constatación realizada por la Organización Internacional del Trabajo de que el 70 % de los 1300 millones de pobres en el mundo (es decir, las personas que viven con menos de 1 dólar diario) son mujeres; 
1.4.2. en este contexto, el programa de acción de Pekín mantiene toda su pertinencia, en particular los cuatro objetivos estratégicos ligados específicamente a la cuestión "mujeres y pobreza": 
- "Revisar, adoptar y mantener políticas macroeconómicas y estrategias de desarrollo que respondan a las necesidades de las mujeres y apoyen sus esfuerzos por superar la pobreza 
- revisar las leyes y las prácticas administrativas para asegurar a las mujeres la igualdad de derechos y de acceso a los recursos económicos 
- dar a las mujeres acceso a mecanismos e instituciones de ahorro y crédito 
- formular metodologías basadas en la diferencia entre los sexos y realizar investigaciones para abordar el problema de la feminización de la pobreza". 
1.4.3. No obstante, la aplicación de estos objetivos estratégicos no debería limitarse únicamente a las políticas exterior y de desarrollo de la UE, sino que debería constituir igualmente la base de la lucha contra la feminización de la pobreza en el seno de la UE. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
2.1 considera que los entes locales y regionales son el ámbito más próximo a los ciudadanos para luchar contra la exclusión; 
2.2 cree que, aunque es lógico luchar contra la pobreza, es prioritario erradicar a escala territorial las desigualdades que la provocan; 
2.3 invita a los Estados miembros a promover unos servicios de interés general capaces de garantizar el empleo femenino, consolidar el derecho a la protección social de las personas y evitar que la pobreza afecte más a las mujeres; 
2.4 subraya los límites de acceso a la protección social de las mujeres inmigrantes que, muchas veces, sólo son tenidas en cuenta como esposas e hijas de hombres inmigrantes; 
2.5 pide a los niveles de gobierno pertinentes que se ocupen más de la cuestión de la violencia contra la mujer; 
2.6 solicita a los niveles de gobierno pertinentes que consideren también las circunstancias específicas de grupos particulares de mujeres: mujeres con discapacidad, mujeres de edad avanzada, y mujeres que habitan en zonas rurales, ofreciendo soluciones que respondan a sus dificultades específicas adicionales; 
2.7 invita a los Estados miembros a definir unos derechos más equitativos en materia de licencia parental remunerada, sobre todo para que los varones puedan participar más activamente en la educación de sus hijos; 
2.8 recuerda que la adhesión a la Unión Europea de los Estados de Europa Central y Oriental ha despertado entre las mujeres de estos países la expectativa de que la transposición de la legislación europea en materia de igualdad entre hombres y mujeres contribuya a una mayor igualdad y les ofrezca nuevas oportunidades; 
recomienda, por tanto, estudiar mediante estadísticas por sexos qué efectos ha tenido en la situación real de la igualdad entre hombres y mujeres la transformación económica y política de los Estados miembros que han cambiado el sistema desde 1989; este estudio podría inscribirse en el programa de trabajo del Instituto Europeo de la Igualdad entre los Sexos; 
2.9 lamenta la creciente influencia de los integrismos religiosos que buscan limitar o suprimir los derechos de la mujer en materia sexual y reproductiva y que se constatan desde hace una década en todos los entes territoriales; 
2.10 señala que, para el futuro económico y la prosperidad de la Unión Europea, es fundamental exhortar a que la mujer aproveche la oportunidad de crear empresas para eliminar el desequilibrio entre hombres y mujeres en materia de empleo, y apoyar desde los niveles de gobierno pertinentes el acceso de las mujeres a las nuevas tecnologías; 
2.11 subraya, no obstante, los límites de acceso a estas oportunidades que sufren las mujeres más pobres por su vulnerabilidad, su fragilidad social y la escasa confianza que, por lo general, se les otorga en el sector crediticio y en el acceso a financiación para crear empresas y actividad; 
2.12 solicita a los niveles de gobierno pertinentes que creen los elementos necesarios para promover la participación política de las mujeres; 
2.13 considera prioritaria la aplicación de medios eficaces para combatir la causa de las desigualdades. Los principales factores de exclusión de los más desfavorecidos son: 
- el gran número de mujeres en empleos poco cualificados, que es consecuencia a un tiempo de una orientación profesional inadecuada, de la frecuente falta de reconocimiento de su cualificación y del hecho de que, cuando tienen estos empleos, continúan en ellos sin perspectivas de evolución; 
- el aumento del trabajo a tiempo parcial impuesto, que perjudica más a las mujeres porque suele ir acompañado de horarios irregulares que hacen aún más difícil conciliar el trabajo, las tareas familiares y la participación social; 
- la naturaleza de los empleos para mujeres, que provocan, dejando aparte la inserción en el trabajo, las causas de la precariedad; 
- la inadecuación de las estructuras de atención para niños pequeños y mayores dependientes que resultan insuficientes: la existencia de unos servicios de atención de calidad, accesibles económicamente, es una condición para la inserción en el empleo y la vida social. 
El Comité de las Regiones 
2.14 considera imprescindible en la lucha contra la pobreza femenina, tanto en el interior como en el exterior de la UE, dar prioridad a la igualdad de acceso a la educación, acabar con el analfabetismo femenino, mejorar el acceso de la mujer a la formación profesional, la enseñanza científica y técnica y la formación continua, así como a las nuevas tecnologías de la información, sobre todo en las poblaciones rurales; 
2.15 considera necesario convertir las capacidades de la mujer en motor del desarrollo regional: 
- la conciliación de la vida profesional, familiar y privada aporta una contribución importante para alcanzar grados de actividad y tasas de natalidad superiores; 
- muchas mujeres en edad de tener hijos tienen que "elegir" entre una carrera y la educación de los hijos; 
- unas políticas apropiadas que ayuden a los padres trabajadores podrían aumentar las tasas de natalidad y empleo; 
- las mujeres que decidan dedicarse plenamente al cuidado de sus hijos durante los años previos al período escolar deberían tener la oportunidad de acceder a una formación y asesoramiento que les facilite el retorno al mercado de trabajo, minimizando así las consecuencias de esa decisión en su carrera profesional; 
2.16 subraya la necesidad de luchar contra los obstáculos a la reinserción profesional de las mujeres que han interrumpido su carrera: desigualdad en el acceso a los recursos de vivienda, formación, reciclaje, oportunidades de empleo, discriminación en el mercado laboral por razones de edad y cargas familiares. 
El Comité de las Regiones 
2.17 reitera su respaldo al respeto más estricto del principio de subsidiariedad: 
la legislación comunitaria debe garantizar la libertad de elección de los entes locales en cuanto a las formas de organización y ejercicio de sus prerrogativas, de conformidad con las disposiciones de su legislación nacional; 
en un contexto de descentralización, los entes locales y regionales constituyen el ámbito apropiado para promover, a través de sus redes de representantes, el diálogo con las comunidades locales, evaluar las necesidades y aportar soluciones prácticas a los problemas de desigualdad entre hombres y mujeres; 
2.18 insta a la autoridad presupuestaria comunitaria a que revise a la baja los umbrales económicos de los proyectos presentados en el marco de los programas comunitarios relativos a la aplicación del principio de igualdad entre hombres y mujeres, sin por ello rebajar los límites. El objetivo sería adecuar la dimensión de los proyectos, especialmente los basados en el intercambio de buenas prácticas, aunque también los que se integran en proyectos de cooperación descentralizada, con la cofinanciación que pueden movilizar las organizaciones no gubernamentales activas local y regionalmente. Por otra parte, las organizaciones de mujeres que operan a nivel local, regional y nacional con capacidad para llevar a cabo proyectos transnacionales deben tener la posibilidad de acceder a la financiación de proyectos y no quedar excluidas por no estar organizadas a escala europea; 
2.19 propone la creación de programas específicos dirigidos a los entes territoriales, cuyo objetivo será estimularlos para la puesta en marcha de: 
- programas orientados a incorporar la dimensión de la igualdad en todas las políticas territoriales y en todas las etapas de su elaboración (gender mainstreaming), 
- programas que tengan más en cuenta, al elaborar los presupuestos de los entes territoriales, las necesidades de las mujeres y la distribución de los recursos por sexos (gender budgeting), 
- programas de sensibilización dirigidos a los representantes elegidos, así como programas de formación dirigidos a los cargos públicos territoriales para que puedan poner en práctica políticas para la igualdad entre los sexos, 
- la cooperación transnacional para dar a conocer las buenas prácticas en materia de igualdad entre los sexos, 
- nuevas formas de gestión y gobernanza a través de las cuales las mujeres puedan acceder al más alto nivel de todos los ámbitos de decisión, a fin de promover una mejor comunicación política de estas cuestiones; 
2.20 sugiere a la Comisión Europea que elabore un manual de buenas prácticas dirigido a los entes territoriales europeos y centrado en la aplicación de las políticas para la igualdad entre los sexos; 
2.21 invita a los entes territoriales europeos a convertir la política para la igualdad entre los sexos en parte integrante de sus proyectos de cooperación descentralizada, por ejemplo, mediante proyectos basados en el acceso de la mujer a la educación y también a la microfinanciación de actividades comerciales; 
2.22 toma nota de que el 31 de mayo de 2005 la Comisión presentó una propuesta de decisión sobre el "Año Europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) — Hacia una sociedad más justa", que el CDR comentará en otro dictamen; 
no obstante y a fin de permitir que 2007 dé nuevo impulso a la aplicación concreta de la legislación europea contra todas las discriminaciones y en especial las derivadas del sexo, el Comité de las Regiones invita desde este momento a las demás instituciones europeas a que utilicen sus servicios como centro de información y acción de los entes territoriales europeos; 
2.23 recuerda el imperativo de cohesión territorial en las perspectivas financieras 2007-2013 y subraya la importancia de que los futuros Fondos Estructurales continúen respaldando las iniciativas locales de las mujeres, en particular en las regiones más desfavorecidas de la UE. 
Bruselas, 13 de octubre de 2005. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
[1] Referencias de los tratados en vigor (Tratado de Niza). 
[2] DO L 17 de 19.1.2001, p. 22. 
[3] DO C 144 de 16.5.2001, p. 47 [COM(2000) 335 final – 2000/0143 (CNS)]. 
[4] DO C 121 de 30.4.2003, p. 25 (COM(2003) 657 final – 2003/0265 (CNS)). 
[5] DO C 318 de 22.12.2004, p. 15 (COM(2003) 840 final). 
[6] DO C 71 de 23.3.2005, p. 62 (COM(2004) 379 final). 
[7] DO C 164 de 5.7.2005, p. 48 (COM(2004) 493 final – 2004/0165 (COD)). 
[8] DO C 164 de 5.7.2005, p. 48 (COM(2004) 488 final – 2004/0158 (COD)). 
[9] COM(2005) 33 final. 
[10] Europa de 25: el umbral de riesgo de pobreza está fijado en el 60 % de la renta media nacional, prestaciones sociales incluidas. Eurostat 2001. 
[11] Un 44 % de mujeres activas en la UE. 
[12] Eurostat 2003. La diferencia se sitúa en una horquilla comprendida entre el 4 % en Malta y el 25 % en Chipre. 
[13] El 60 % de las personas de más de 65 años y casi dos tercios de las de más de 75 años. 
[14] A título de ejemplo, la diferencia entre las pensiones mensuales de mujeres y hombres es, por término medio, de 848 euros frente a 1416 euros en Francia (diferencia del 42 %); en España, esta cifra es del 37 % (405 euros frente a 650 euros); en Austria se sitúa entre 734 y 1334 euros. 
[15] Dictamen sobre la "Comunicación de la Comisión - La dimensión social de la globalización: la contribución de la política comunitaria para que los beneficios se extiendan a todos" (COM(2004) 383 final). 
-------------------------------------------------- 
