Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Informe anual sobre la aplicaci%oacute%n del Reglamento (CE) n%ordm% 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, y sobre la situaci%oacute%n resultante de dicha aplicaci%oacute%n /* COM/2006/0551 final */ 
ES 
Bruselas, 25.9.2006 
COM(2006) 551 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN 
Informe anual sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, y sobre la situación resultante de dicha aplicación 
Informe anual sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, y sobre la situación resultante de dicha aplicación 
Introducción 
El Reglamento (CE) n° 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre un régimen conforme al artículo 2 del Protocolo n° 10 del Acta de adhesión [1] (en lo sucesivo «el Reglamento de la línea verde») prevé en su artículo 11, apartado 1, que «la Comisión informará anualmente al Consejo, empezando no más tarde de un año tras la entrada en vigor del presente Reglamento, de la aplicación del Reglamento y de la situación que resulte de su aplicación, adjuntando al informe propuestas de modificación si fuera necesario», 
El Reglamento de la línea verde entró en vigor el 1 de mayo de 2004 y en él se definen las modalidades de aplicación de la legislación de la UE a la circulación de mercancías y personas a través de la línea de demarcación que separa las zonas en las que el Gobierno de la República de Chipre ejerce un control efectivo de las zonas en las que no ejerce dicho control. 
El presente informe abarca el periodo comprendido entre el 1 de mayo de 2005 y el 30 de abril de 2006. 
1. Medidas de aplicación 
El 3 de agosto de 2005 la Comisión adoptó el Reglamento (CE) nº 1283/2005 por el que se modifica el anexo I del Reglamento de la línea verde. Sobre esta base, la lista de puntos de cruce se ha ampliado con tres puntos adicionales: Kato Pyrgos - Karavostasi, Kato Pyrgos – Kokkina y Kokkina – Pachyammos [2]. 
El 4 de octubre de 2005 la Comisión adoptó el Reglamento (CE) nº 1624/2005 que permite que los cítricos atraviesen la «línea verde» sin estar sujetos a derechos de aduana ni gravámenes de efecto equivalente [3]. 
El 27 de febrero de 2006 el Consejo adoptó el Reglamento (CE) nº 389/2006 por el que se crea un instrumento de ayuda económica para impulsar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota [4]. Este Reglamento ofrece una base jurídica para financiar los trabajos de expertos fitosanitarios y cubrir los costes de otras actividades destinadas a simplificar los intercambios comerciales a través de la «línea verde». 
Actualmente la Comisión está preparando una Decisión para levantar las prohibiciones y establecer las condiciones aplicables al comercio de determinados productos de origen animal en el marco del Reglamento (CE) nº 866/2004, en la que se determinarán las modalidades para el comercio de miel y pescado a través de la «línea verde». 
2. Cruce de personas 
De conformidad con el artículo 2 del Reglamento de la línea verde, la República de Chipre «deberá controlar a todas las personas que crucen la línea para combatir la inmigración ilegal de nacionales de terceros países y para detectar y prevenir las amenazas a la seguridad y el orden públicos», mientras que el artículo 3 establece que «La República de Chipre deberá llevar a cabo una vigilancia efectiva a todo lo largo de la línea [verde], de una forma tal que disuada de evitar los controles en los puntos de cruce». 
El Reglamento ofrece un marco jurídico estable para la libre circulación de los ciudadanos chipriotas y de los demás ciudadanos de la UE que atraviesan diariamente la línea por los puntos de cruce. Según los datos disponibles, en el periodo considerado se registraron 3 375 409 cruces de chipriotas griegos y turcos en su conjunto (1 195 594 de chipriotas griegos y 2 179 815 de chipriotas turcos, respectivamente). No se comunicaron incidentes en los cruces diarios de personas por los puntos de control. 
El número creciente de ciudadanos de terceros países (muchos de ellos con visado turco) que cruzan ilegalmente la línea de demarcación plantea serias preocupaciones. Los datos presentados por las autoridades de la República de Chipre afirman que el número de inmigrantes ilegales detenidos tras atravesar la línea fue de 725 en 2002 y subió a 3 796 en 2003, 5 287 en 2004 y 4 748 en los nueve primeros meses de 2005. Según esta misma fuente, la mayoría de los inmigrantes ilegales solicitan asilo posteriormente (el número de solicitantes de asilo pasó de 950 en 2002 a más de 4 410 en 2003 y a 9 860 en 2004). La Comisión considera que es necesario reforzar aún más la vigilancia a lo largo de la línea que lleva a cabo la República de Chipre de conformidad con el artículo 3 del Reglamento. La Comisión seguirá examinando los aspectos relacionados con el origen de estas tendencias de inmigración ilegal. 
Para solucionar este problema, los servicios de la Comisión pusieron en marcha un diálogo con las autoridades competentes de la República de Chipre. En este marco se organizó en Bruselas, en diciembre de 2005, un seminario sobre el problema de la inmigración ilegal a través de la «línea verde», que ofreció la oportunidad de intercambiar información y estudiar las medidas que podrían tomarse en un futuro próximo. Según los representantes de la República de Chipre, dichas medidas podrían consistir en aumentar el número de efectivos encargados de controlar los flujos migratorios (incluida la policía), crear nuevos centros de internamiento para los inmigrantes ilegales, adquirir equipo adicional para la vigilancia de la «línea verde», instaurar reglas más restrictivas para la concesión de visados y para los derechos de los solicitantes de asilo, así como poner en marcha una campaña de información destinada a desanimar a los inmigrantes ilegales y solicitantes de asilo potenciales a entrar en las zonas bajo el control efectivo del Gobierno de la República. Aunque ya se había tomado una decisión para aumentar el número de personal y de centros de internamiento, en el momento de celebrarse la reunión todavía no se había llegado a un acuerdo sobre las demás cuestiones, que requieren nuevas conversaciones con el Gobierno. La Comisión recomendó a las autoridades de la República que tomasen medidas concretas para cumplir sus obligaciones en virtud del Reglamento de la línea verde, con vistas también a la futura participación de Chipre en la zona Schengen. Aunque la «línea verde» no constituya una frontera exterior, la República de Chipre deberá cumplir con sus obligaciones de vigilancia, sin que ello suponga obstaculizar el contacto entre las dos comunidades. 
3. Cruce de mercancías 
3.1. Valor de los intercambios comerciales 
De conformidad con el artículo 8 del Reglamento (CE) nº 1480/2004 de la Comisión [5], la Cámara de Comercio Turcochipriota envió mensualmente a la Comisión la información relativa al tipo, volumen y valor de las mercancías para las que había expedido documentos de acompañamiento. 
Consiguientemente, las autoridades de la República de Chipre comunicaron el tipo, volumen y valor de las mercancías en informes mensuales a la Comisión. Dichos informes incluían las mercancías que entraban en las zonas bajo control efectivo del Gobierno a través de los puntos de cruce de Pergamos y Strovilia, que se encuentran bajo la autoridad de la zona oriental de soberanía. 
Según la Cámara de Comercio Turcochipriota, el valor total de las mercancías para las que se habían expedido documentos de acompañamiento en el periodo considerado ascendió a 2 237 869 euros, mientras que el valor de las mercancías que efectivamente cruzaron la línea fue de alrededor de 1 933 067 euros [6]. Se explicó a la Comisión que, debido a la cancelación de algunos pedidos, no todas las solicitudes presentadas a la Cámara de Comercio Turcochipriota fueron seguidas posteriormente por la expedición de documentos de acompañamiento. Es más, como a veces los documentos se expedían para una cantidad estimada (no exacta) de mercancías (como sucedía, por ej. con las verduras y hortalizas) la cantidad, y por tanto también el valor, de las mercancías que al final cruzaban la línea era inferior a la cifra mencionada en los documentos de acompañamiento (otro motivo era la renuncia del cliente potencial). 
Por otra parte, existen diferencias entre el valor de las mercancías que cruzan la línea comunicado por la Cámara de Comercio Turcochipriota y el valor comunicado por la República de Chipre [7]: el primero era de 1 933 067 euros y el segundo ascendía a 1 734 770 euros [8]. Se informó a la Comisión de que no siempre se presentaban o se controlaban los documentos de acompañamiento cuando las mercancías cruzaban la línea. 
En comparación con el periodo objeto del informe anterior, las cifras muestran un aumento del valor total de las mercancías que atraviesan la «línea verde». Según los informes facilitados por la Cámara de Comercio Turcochipriota, el valor comercial total de las mercancías que realmente cruzaron la línea fue de alrededor de 1 933 067 euros, frente a 1 000 617 euros en el periodo objeto del informe anterior (hay que observar que se trataba de un periodo más corto, ya que el Reglamento sobre la línea verde no fue plenamente operativo hasta agosto de 2004). El valor medio mensual de las mercancías que atravesaron la línea aumentó significativamente, pasando de 99 000 euros en el periodo objeto del informe anterior a 161 089 euros. 
3.2. Tipos de mercancías 
Las cifras relativas a los tipos de mercancías muestran que, si bien el número de nuevos productos que cruzan la línea (como equipos electrónicos o equipamiento de cocina) es limitado, su introducción contribuyó en algunos casos a un aumento notable (aunque temporal) del valor mensual de los intercambios [9]. 
Al igual que en el periodo anterior, los artículos de madera, los muebles, las verduras y hortalizas, los equipos electrónicos y los artículos de plástico y papel constituyeron los principales grupos de productos [10]. 
De conformidad con el artículo 4, apartado 2, del Reglamento sobre la línea verde, las autoridades de la República de Chipre aplicaron derechos a los productos agrícolas susceptibles de recibir restituciones a la exportación o ser objeto de medidas de intervención. 
El comercio a través de la «línea verde» fue de naturaleza intra-insular con una única excepción: en una ocasión las mercancías cruzaron la «línea verde» con destino final fuera de la República de Chipre. 1 112 kg de Delicias de Chipre (confitería), por un valor de 1 112 CYP, fueron enviados al Reino Unido vía el puerto de Limassol el 30 de diciembre de 2005. 
3.3. Irregularidades comunicadas 
Desde noviembre de 2005 se han comunicado siete casos de irregularidades en las que no se permitió a las mercancías atravesar la línea. En cuatro de ellos (relativos a muebles, muebles de cocina, un aparato de calefacción y alimentos para animales) no se presentaron los documentos de acompañamiento. Los demás casos se referían a la ausencia de los certificados exigidos (para tapones de plástico para botellas), a un marcado de producto que no respondía a los requisitos y a un producto de origen animal que, según el artículo 4, apartado 9, del Reglamento, no puede cruzar la línea. 
3.4. Obstáculos y dificultades relativos a la circulación de mercancías 
Siguen existiendo numerosos obstáculos a los intercambios a través de la línea. Los vehículos comerciales turcochipriotas, como autobuses, camiones, taxis, minibuses y automóviles de alquiler, no pueden circular libremente por toda la isla. La República de Chipre no acepta los certificados técnicos de los vehículos comerciales ni los permisos de conducción profesionales expedidos por las autoridades turcochipriotas. 
Aunque la República de Chipre ha iniciado trabajos legislativos preparatorios para facilitar a los camiones turcochipriotas el transporte de mercancías a través de la línea, en el periodo considerado no se llegó a ninguna decisión sobre este tema. Los camioneros grecochipriotas han organizado protestas en varias ocasiones para expresar sus objeciones ante los intentos de liberalizar la utilización de camiones turcochipriotas para el comercio a través de la «línea verde». 
Se notificaron también las dificultades que encontraban los comerciantes turcochipriotas para anunciarse en parte de la prensa en la República de Chipre, como otro ejemplo de obstáculo que podría limitar el comercio a través de la línea. 
La Comisión recibió algunas denuncias de operadores comerciales turcochipriotas relativas a retrasos en el despacho de las mercancías que atraviesan la línea, incluidas las que lo hacen temporalmente para su exhibición en ferias comerciales en las zonas controladas por el Gobierno. Las autoridades de la República de Chipre explicaron que estos retrasos se debían a requisitos de seguridad alimentaria o a la necesidad de comprobar si las mercancías contenían ingredientes susceptibles de recibir restituciones a la exportación o ser objeto de medidas de intervención (como el azúcar, por ej.) a los que deben aplicarse derechos, de conformidad con el Reglamento sobre la línea verde. 
En una ocasión, la República de Chipre comunicó a la Comisión sus sospechas de que unos tomates que habían atravesado la «línea verde» podrían ser originarios de Turquía. La Comisión examinó el asunto y llegó a la conclusión de que no era así. 
El 31 de marzo de 2006 debía cruzar la línea un envío de 22 toneladas de cítricos para ser enviados por barco, vía el puerto de Limassol (situado en la zona controlada por el Gobierno), a un Estado miembro. No obstante, el 29 de marzo el proveedor canceló la transacción tras las protestas de cargadores de los muelles y camioneros organizadas en el puerto de Famagusta y en el punto de control en el que debería haberse despachado el envío. El comerciante denunció que había sido objeto de diversas formas de presión ejercidas por personas de la comunidad turcochipriota para que cancelase la transacción. 
Los representantes del Reino Unido han comunicado a la Comisión que los servicios de la zona oriental de soberanía experimentan dificultades prácticas, debido a la ausencia de instalaciones técnicas, para manipular mercancías que requieren un certificado fitosanitario. 
Hay que observar que, según las cifras facilitadas por la Cámara de Comercio e Industria de Chipre, el valor de los intercambios comerciales entre las zonas controladas por el Gobierno y la parte septentrional ascendió a 442 408 euros en el periodo considerado, lo que es menos de una cuarta parte del comercio en sentido opuesto. 
3.5. Cruce temporal de mercancías 
El cruce temporal de mercancías planteó dificultades en tres categorías principales de mercancías: 
- cruce temporal de mercancías necesarias para suministrar un servicio (por ej., los instrumentos de música de un grupo de rock turcochipriota que daba un concierto en la zona controlada por el Gobierno; el equipo escénico de una compañía de teatro turcochipriota que iba a actuar en zonas controladas por el Gobierno). 
- cruce temporal de mercancías turcochipriotas para su exhibición en una feria en las zonas controladas por el Gobierno. 
- cruce temporal de aparatos técnicos turcochipriotas para ser reparados en las zonas controladas por el Gobierno. 
El Reglamento sobre la línea verde no ofrece una solución clara a este problema. La República de Chipre está aplicando un sistema de decisiones ad hoc que no parece ser suficientemente transparente. De lege ferenda, este tema debería abordarse en una futura modificación del Reglamento de la línea verde. 
3.6. Simplificación de los intercambios 
Se han adoptado las siguientes medidas para facilitar el comercio de determinados productos: 
Cítricos 
Como se menciona más arriba, el 4 de octubre de 2005 la Comisión adoptó el Reglamento (CE) nº 1624/2005 que permite a los cítricos cruzar la línea de demarcación («línea verde») sin estar sujetos a derechos de aduana ni gravámenes de efecto equivalente [11]. 
La Comisión encargó a expertos independientes de varios Estados miembros que efectuasen una inspección anual previa a la cosecha en el otoño de 2005. Dichos expertos confirmaron los resultados de las comprobaciones anteriores realizadas en 2003 y 2004: no existen organismos nocivos en la parte septentrional de Chipre. La Comisión tiene previsto continuar sus trabajos de inspección como actividad colateral de control, que se añadirá a los controles e inspecciones de los campos de frutales y de los envíos de cítricos destinados al comercio entre ambos lados de la línea de demarcación. 
Patatas 
Varios expertos fitosanitarios independientes llevaron a cabo muestreos e inspecciones (incluidos ensayos de laboratorio) durante dos periodos de vegetación a fin de comprobar si se habían cumplido los requisitos y normas de la UE. Una vez finalizados los procedimientos, el servicio competente de la Comisión dio luz verde al comercio de patatas a principios de 2006. 
Se comunicó a todos los interesados la posibilidad de realizar intercambios de patatas a través de la línea de demarcación. 
La Comisión continúa con sus actividades de control a fin de garantizar la posibilidad de intercambios. Las patatas no están sometidas a aranceles. Durante el periodo objeto del informe, no existió comercio de patatas [12]. 
Miel y pescado 
La Comisión está preparando una Decisión para levantar las prohibiciones y fijar las condiciones aplicables al comercio de determinados productos de origen animal en el marco del Reglamento (CE) nº 866/2004, por la que se permitirá el comercio de miel y pescado a través de la línea de demarcación. 
3.7. Aspectos relacionados con el IVA 
La República de Chipre volvió a solicitar a la Comisión que propusiese modificaciones al Reglamento de la línea verde o a la Sexta Directiva IVA a fin de simplificar determinadas disposiciones en materia de IVA relativas al comercio a través de la línea de demarcación. Entre las propuestas, se solicita la aplicación de un mecanismo de autoliquidación para las entregas efectuadas por sujetos pasivos establecidos en las zonas [13] a sujetos pasivos en las zonas controladas por el Gobierno, la introducción de procedimientos simplificados para la recaudación de los impuestos sobre las mercancías suministradas por sujetos pasivos establecidos en las zonas cuando se suministren en las zonas controladas por el Gobierno a personas no sujetas al impuesto, la autorización de considerar las entregas a las zonas como transacciones de exportación (modificando el artículo 5 del Reglamento de la línea verde) y la autorización de procedimientos simplificados cuando las mercancías cruzan la línea para ser enviadas a otros Estados miembros. La Comisión ha examinado cuidadosamente estas propuestas y ha explicado detalladamente a la República de Chipre por qué la mayoría de las propuestas se desviarían demasiado del acervo, aunque algunas de ellas puedan resultar atractivas desde una óptica de simplificación. 
Para ilustrarlo con un ejemplo: la República de Chipre solicitó que los envíos a las zonas se considerasen transacciones de exportación (modificando el artículo 5 del Reglamento de la línea verde). Esta medida no es coherente con las disposiciones y la filosofía de dicho Reglamento, que asume (a petición de la República de Chipre) que no existe importación cuando las mercancías llegan de las zonas. Consecuentemente, la transacción inversa no puede considerarse una exportación. En otras palabras, los envíos con derecho nulo desde las zonas controladas por el Gobierno a las zonas sólo podrían justificarse si fueran a considerarse exportaciones. Ello no es así, independientemente de si estos envíos se denominan exportaciones. Si las mercancías enviadas a las zonas se consideran exportaciones, las mercancías procedentes de las zonas deben considerarse igualmente importaciones. Sólo en estas circunstancias sería aceptable la modificación propuesta. 
4. Conclusiones 
El Reglamento continúa ofreciendo un marco jurídico estable para la libre circulación de los ciudadanos chipriotas y de los ciudadanos de la UE que atraviesan diariamente la línea por los puntos de cruce. No obstante, el aumento de las cifras de inmigración ilegal supone un serio motivo de preocupación. 
Teniendo en cuenta las tendencias observadas en lo que respecta al número de personas que cruzan la línea ilegalmente, la Comisión considera necesario mejorar la vigilancia ejercida por la República de Chipre de conformidad con el artículo 3 del Reglamento. 
Las cifras del presente Informe muestran un incremento en el valor total de las mercancías que cruzan la línea de demarcación, en comparación con el periodo objeto del informe anterior. No obstante, el volumen general del comercio a través de la línea (unos 2 millones de euros anuales) sigue siendo muy limitado. En el periodo considerado se introdujeron algunos productos nuevos que contribuyeron a un aumento significativo (aunque temporal) del valor mensual de los intercambios comerciales. Sólo en una ocasión las mercancías cruzaron la línea de demarcación para ser enviadas fuera de la isla. 
Varios de los casos comunicados confirman que siguen existiendo muchos obstáculos para el desarrollo futuro del comercio a través de la línea. La República de Chipre sigue sin aceptar los certificados técnicos de los vehículos comerciales ni los permisos de conducción profesionales expedidos por la administración turcochipriota. La legislación pendiente de aprobación en el Parlamento de la República puede suponer un paso adelante para mejorar la situación actual. 
Existen grupos de presión en ambos lados que intentan impedir el desarrollo del comercio a través de la línea por diversos motivos. Un nuevo aspecto negativo son las presiones directas ejercidas sobre los operadores comerciales por parte de miembros de la comunidad turcochipriota. 
Es necesario tratar de lege ferenda el tema del cruce temporal de mercancías. 
La conclusión general es que el Reglamento de la línea verde sigue ofreciendo una base viable para permitir el paso de mercancías y personas hacia y desde las zonas controladas por el Gobierno de la República de Chipre, aunque el flujo de mercancías sigue siendo limitado. La Comisión continuará supervisando la aplicación del Reglamento. 
Anexo I Cuadro resumen de los informes mensuales de la Cámara de Comercio Turcochipriota con arreglo al artículo 8 del Reglamento nº 1480/2004 de la Comisión 
(en euros) 
Productos objeto de comercio | Mayo | Junio | Julio | Agosto | Sept.. | Oct. | Nov. | Dic. | Enero | Febrero | Marzo | Abril | Total | 
Artículos de aluminio/ PVC | 7 109 | 8 703 | 3 648 | 4 340 | 13 596 | 6 095 | 9 484 | 9 045 | 8 840 | 3 062 | 10840 | 1 6633 | 101 395 | 
Construcción/Artículos de piedra | 16 172 | 7 169 | 13 802 | 19 055 | 5 326 | 13 045 | 20 874 | 13 217 | 10 578 | 28 336 | 20 314 | 13 188 | 181 076 | 
Carbón vegetal | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 093 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 093 | 
Productos químicos | 998 | 15 398 | 1 445 | 3 850 | 2 929 | 1 445 | 2 517 | 2 283 | 1 776 | 2 766 | 2 467 | 4 062 | 41 936 | 
Ropa | 3 279 | 3 626 | 3 190 | 2 993 | 0 | 517 | 2 207 | 0 | 776 | 0 | 133 | 0 | 16 721 | 
Tierra/Piedra | 0 | 0 | 0 | 0 | 172 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3 262 | 186 | 662 | 4 283 | 
Equipos electrónicos | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 34 238 | 14 134 | 12 336 | 31 941 | 5 8419 | 82 357 | 11 022 | 24 445 | 
Alimentos/Bebidas | 16 | 0 | 0 | 0 | 331 | 0 | 187 | 1 917 | 0 | 0 | 0 | 415 | 2 866 | 
Artículos de artesanía | 1 141 | 2 316 | 1609 | 4 476 | 2 591 | 4 650 | 1 793 | 2 514 | 1341 | 1 212 | 1724 | 1 395 | 26 762 | 
Equipos de cocinas Industriales | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 26 293 | 26 293 | 
Hierro/Acero | 202 | 1 759 | 18 600 | 7 017 | 517 | 538 | 1 793 | 3 286 | 0 | 0 | 345 | 1 397 | 35 453 | 
Artículos de papel | 25 034 | 18 929 | 18 748 | 20 571 | 18 533 | 18 583 | 14 548 | 10 491 | 10867 | 1 0178 | 11 043 | 13 136 | 181 501 | 
Artículos de plástico | 13 893 | 10 938 | 14 540 | 15 424 | 20 560 | 12 053 | 25 374 | 14 333 | 10 641 | 27 576 | 24 353 | 37 822 | 227 509 | 
Edificios prefabricados | 62 010 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 62 010 | 
Periódicos/Libros impresos | 0 | 0 | 11 828 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 11 828 | 
Metales brutos | 3 103 | 7931 | 4 138 | 13 103 | 11 083 | 6 172 | 5 517 | 4 310 | 0 | 4 526 | 9 052 | 8 147 | 77 083 | 
Guarnicionería y marroquinería | 0 | 0 | 1 453 | 0 | 0 | 0 | 860 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2 314 | 
Verduras y hortalizas | 10 950 | 27 626 | 17107 | 45 436 | 8 210 | 41 991 | 17 869 | 20 709 | 35 855 | 47 264 | 41 671 | 10 940 | 325 628 | 
Calefacción/Depósitos de agua | 0 | 2 241 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 497 | 0 | 0 | 0 | 3 738 | 
Productos de madera/Muebles | 14 574 | 48 282 | 29 357 | 24 943 | 34 831 | 25 993 | 29 395 | 36 436 | 19 850 | 32 926 | 25 741 | 25 647 | 347 976 | 
Total | 158 483 | 154 919 | 139 464 | 161 209 | 121 774 | 165 320 | 146 555 | 130 878 | 133 960 | 210 367 | 230 226 | 170 756 | 1 933 072 | 
1 Euro = 0,58 CYP 
Anexo II: Valor de las mercancías que atraviesan la línea de demarcación comunicado por la administración de la República de Chipre (mayo 2005-mayo 2006) 
Mayo | € 82 318 | 
Junio | € 128 795 | 
Julio | € 128 014 | 
Agosto | € 135 837 | 
Septiembre | € 121 712 | 
Octubre | € 163 555 | 
Noviembre | € 146 785 | 
Diciembre | € 120 685 | 
Enero | € 129 137 | 
Febrero | € 203 019 | 
Marzo | € 226 283 | 
Abril | € 148 630 | 
Total | € 1 734 770 | 
1 Euro = 0,58 CYP 
ANEXO III: Valor de las mercancías que atravesaron la línea de demarcación y valor de las mercancías para las que la Cámara de Comercio Turcochipriota expidió documentos de acompañamiento 
(...PICT...) 
Anexo IV Valor de las mercancías que atravesaron la línea de demarcación según la administración de la República de Chipre en comparación con las cifras comunicadas por la Cámara de Comercio Turcochipriota 
(...PICT...) 
Valor total notificado por la República de Chipre: | € 1 734 770 | 
Valor total notificado por la Cámara de Comercio Turcochipriota: | € 1 933 067 | 
Anexo V: Principales mercancías intercambiadas 
(...PICT...) 
Artículos de madera/muebles: | € 347 975 | 
Verduras y hortalizas: | € 325 628 | 
Equipo electrónico: | € 244 447 | 
Artículos de plástico: | € 227 507 | 
Artículos de papel: | € 190 661 | 
Otros: | € 596 849 | 
Total: | € 1 933 072 | 
ANEXO VI: Evolución de los intercambios comerciales de mercancías con valor comercial más elevado 
(...PICT...) 
[1] DO L 161, de 30 de abril de 2004, p. 128. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 293/2005del Consejo, de 17 de febrero de 2005 (DO L 50 de 23.2.2005, p. 1). 
[2] Reglamento (CE) nº 1283/2005 de la Comisión, de 3 de agosto de 2005 (DO L 203 de 4 de agosto de 2005, p. 8). 
[3] Reglamento (CE) nº 1624/2005 de la Comisión, de 4 de octubre de 2005 (DO L 259 de 5.10.2005, p. 17). 
[4] Reglamento (CE) nº 389/2006 del Consejo, de 27 de febrero de 2006 (DO L 65 de 7.3.2006, p. 5). 
[5] Reglamento (CE) nº 1480/2004 de la Comisión, de 10 de agosto de 2004 (DO L 272 de 20.8. 2004, p. 3). 
[6] Véase el anexo III. 
[7] Véase el anexo IV. 
[8] Véase el anexo II. 
[9] Anexo VI (véanse los valores para febrero y marzo de 2006). 
[10] Anexo V. 
[11] Reglamento (CE) nº No 1624/2005 de la Comisión, de 4 de octubre de 2005 (DO L 259 de 5.10.2005, p. 17). 
[12] En julio de 2006 dos envíos importantes de patatas destinados a Estados miembros de la UE vía el puerto de Limassol fueron cancelados en el último minuto debido a presiones, por motivos políticos, sobre los comerciantes turcochipriotas. No obstante, en agosto de 2006 algunos camiones cargados con patatas destinadas al consumo en la isla pudieron cruzar la línea sin obstáculos importantes. 
[13] A efectos de esta parte del Informe, el término «zonas» significará aquellas zonas de la República de Chipre en las que el Gobierno de la República de Chipre no ejerce un control efectivo. 
-------------------------------------------------- 
