Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n, de 5 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(2005/C 333/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no : XE 7/04 
Estado miembro : Francia 
Región : Rhône-Alpes 
Denominación del régimen de ayuda : Régimen de ayuda al empleo en la región de Rhône-Alpes en el marco del DOCUP de Objetivo 2, sobre la base del Reglamento (CE) no 2204/2002 
Fundamento jurídico : 
Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
Circulaires interministérielles de gestion des fonds structurels du 15 juillet, 19 août, 27 novembre et 24 décembre 2002 
Gasto anual previsto en el régimen : 1,5 millones de EUR 
Intensidad máxima de la ayuda - Cuando la ayuda se conceda con arreglo al artículo 4 del Reglamento (CE) no 2204/2002, es decir, cuando se cree empleo en zonas o sectores que no puedan beneficiarse de ayuda regional a tenor de las letras a) y c) del apartado 3 del artículo 87 en el momento de concesión de la ayuda, la intensidad bruta de la ayuda no podrá ser superior al 15 % para las pequeñas empresas y al 7,5 % para las medianas empresas. En caso contrario, la intensidad de la ayuda será la que establece el mapa de ayudas regionales, más un 10 % bruto en las zonas contempladas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87, siempre que la intensidad neta total de la ayuda no exceda del 30 %, y un 15 % bruto en las zonas contempladas en la letra a) del apartado 3 del artículo 87, siempre que la intensidad neta total de la ayuda no exceda del 75 %. 
- Cuando la ayuda se conceda con arreglo al artículo 5 del Reglamento (CE) no 2204/2002, su intensidad máxima será del 50 % para trabajadores desfavorecidos y del 60 % para trabajadores discapacitados. 
- Cuando la ayuda se conceda con arreglo al artículo 6 del Reglamento (CE) no 2204/2002, la ayuda acumulada a cualquier otra ayuda concedida con arreglo al artículo 5 no deberá exceder del nivel necesario para compensar cualquier disminución de la productividad derivada de la discapacidad del trabajador o trabajadores y cualquier coste vinculado a la adaptación del local, al empleo de personas encargadas únicamente de ayudar al trabajador o trabajadores discapacitados o a la adaptación o adquisición de equipamiento nuevo destinado a ser utilizado por tales trabajadores 
Fecha de ejecución : A partir del 13.10.2003 
Duración del régimen : Hasta el 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda - Artículo 4: incitar a las empresas a aumentar su nivel de empleo en las zonas más afectadas por las dificultades económicas. 
- Artículo 5: incitar a las empresas a aumentar su nivel de empleo, en especial de trabajadores desfavorecidos. Favorecer la integración de las personas más alejadas del mercado laboral. 
- Artículo 6: incitar a las empresas a reclutar a trabajadores discapacitados, compensando cualquier disminución de productividad que de ello pudiera derivarse 
Sectores económicos afectados : Todos los sectores de la Comunidad Europea, con excepción del sector de la construcción naval y de otros sectores sujetos a normas especiales contempladas en los reglamentos y directivas que regulan las ayudas estatales del sector 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda M. le Préfet de la région Rhône-Alpes 
Secrétariat Général pour les Affaires Régionales 
31, rue Mazenod F-69426 Lyon cedex 03 
Service responsable de la mise en oeuvre de ce régime; Direction Régionale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle. 
Otras informaciones : El régimen de ayudas lo cofinancia, con arreglo al Documento Único de Programación para la región de Rhône-Alpes, el Fondo Social Europeo 
-------------------------------------------------- 
