Informaci%oacute%n resumida comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n%deg% 1/2004 de la Comisi%oacute%n, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2005/C 199/02) 
Ayuda no: XA 25/04 
Estado miembro: Francia 
Región: Departamento de Ille-et-Vilaine 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Desarrollo de producciones agrícolas con distintivo oficial de calidad 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 300000 EUR de gastos anuales en el periodo considerado 
- régimen general: 20 % de los costes inmateriales hasta un límite de 30000 EUR de gastos subvencionables por proyecto: diagnósticos de sector, estudio y concepción de plan de comercialización (promoción y comunicación), animación y soporte técnico... 
- incremento del 10 % en favor de una iniciativa colectiva que aplique un pliego de condiciones que incluya un apartado medioambiental relacionado con la política del Departamento ("Contrato Agua Paisaje Medio Ambiente" -CEPE-...). 
- régimen general: 20 % de las inversiones (excluido el material fungible) procedentes directamente de los planes de mejora de la calidad, hasta un límite de 30000 EUR de gastos subvencionables por explotación, 
- incremento del 10 % para las inversiones realizadas por un joven agricultor (instalado hace menos de 5 años) o que apliquen un pliego de condiciones que incluya un apartado medioambiental relacionado con la política del Departamento ("Contrato Agua Paisaje Medio Ambiente" -CEPE-...). 
Fecha de aplicación: A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Hasta el 31 de diciembre de 2006 como fecha límite. 
Objetivo de la ayuda: El mecanismo tiene como finalidad fomentar la puesta en marcha en las explotaciones agrícolas de producciones de productos agrícolas de calidad en el marco de iniciativas colectivas (certificación de productos): distintivos oficiales de calidad (denominaciones de origen controlado, "label rouge", agricultura biológica (AB)...) y reconocimientos comunitarios (indicaciones geográficas protegidas...). 
- Son subvencionables con arreglo al artículo 13 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003: 
- los estudios previos destinados a aplicar una iniciativa de calidad mediante la certificación de los productos (distintivos oficiales de calidad, reconocimientos comunitarios): auditorías, diagnósticos, estudios de viabilidad técnico-económica, estudios de mercado,... 
- los gastos de promoción y de comunicación (1er año) 
Son subvencionables con arreglo al artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 las inversiones inmobiliarias directamente vinculadas al pliego de condiciones. 
Sector o sectores afectados: Todas las producciones agrícolas que participen en una iniciativa de mejora de la calidad. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — 35042 RENNES Cedex 
Dirección web: www.cg35.fr; apartado "guide des aides" 
Ayuda no: XA 26/04 
Estado miembro: Francia 
Región: Departamento de Ille-et-Vilaine 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Diversificación de las actividades agrícolas 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 700000 EUR de gastos anuales en el periodo considerado 
- Régimen general: 20 % de los costes inmateriales previos a una inversión y hasta un límite de 15000 EUR de gastos subvencionables (estudios de mercado o de viabilidad técnico-económica, concepción de plan de marketing …). El valor máximo del estudio se eleva a 30000 EUR en caso de gestión de proyectos colectiva (agrupación de productores). 
- Incremento del 10 % para las inversiones realizadas por un joven agricultor (instalado hace menos de 5 años) o que pongan en práctica un pliego de condiciones existente que incluya un apartado medioambiental en relación con la política departamental ("Contrato Agua Paisaje Medio Ambiente" -CEPE-...). 
- Régimen general: 20 % de las inversiones (excluido el material fungible) hasta un límite de 30000 EUR de gastos subvencionables por proyecto, 
- Incremento del 10 % para las inversiones realizadas por un joven agricultor (instalado hace menos de 5 años) o que apliquen un proyecto situado en zona de excedente estructural (ZES). 
Fecha de aplicación: A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Hasta el 31 de diciembre de 2006 como fecha límite. 
- favoreciendo las iniciativas que permitan una mayor plusvalía de la producción resultante de la explotación en circuito corto (1a transformación, valorización de los productos, venta directa en la explotación, almacenes colectivos…); 
- desarrollando las actividades de servicios destinados a la acogida en la explotación (venta en la granja...); 
- apoyando los proyectos agrícolas innovadores o atípicos que favorezcan la instalación en el medio rural. 
- los estudios previos destinados a aplicar el proyecto de diversificación: estudios de viabilidad técnico-económica, estudios de mercado, concepción de plan de marketing … 
- los gastos de promoción y de comunicación (1er año) 
- las inversiones para la creación de pequeños talleres de diversificación como complemento de las producciones principales; 
- la creación o la adaptación a las normas sanitarias de talleres individuales o colectivos de transformación, de espacios de venta en la explotación, de estructuras colectivas de venta... 
Sector o sectores afectados: Todos los productos agrícolas objeto de una diversificación o de una transformación 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — 35042 RENNES Cedex 
Dirección web: www.cg35.fr; apartado "guide des aides" 
Ayuda no: XA 27/04 
Estado miembro: Francia 
Región: Departamento de Ille-et-Vilaine 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Creación de procedimientos de certificación o de cualificación en los sistemas de producción agrícola 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 300000 EUR de gastos anuales en el periodo considerado 
- Régimen general: 20 % de los costes inmateriales hasta un límite de 15000 € de gastos subvencionables por proyecto: auditorías, diagnósticos, animación y soporte técnico, análisis de los suelos los dos primeros años... 
- incremento del 10 % para las inversiones realizadas por un joven agricultor (instalado hace menos de 5 años) o que pongan en práctica un pliego de condiciones que incluya un apartado medioambiental en relación con la política departamental ("Contrato Agua Paisaje Medio Ambiente" -CEPE-...). 
- 20 % de las inversiones (excluido el material fungible) procedentes directamente de los planes de mejora de la calidad, hasta un límite de 30000 € de gastos subvencionables por explotación. 
- incremento del 10 % para las inversiones realizadas por un joven agricultor (instalado hace menos de 5 años) o que pongan en práctica un pliego de condiciones que incluya un apartado medioambiental en relación con la política departamental ("Contrato Agua Paisaje Medio Ambiente" -CEPE-...). 
Por lo que respecta a las inversiones en almacenamiento y envasado o en invernaderos dedicados a plantas hortícolas, el límite máximo de las inversiones se fija en 230000 EUR, en función de los casos, previa consulta a la comisión ad hoc, o superior si los proyectos presentados a la asamblea son aprobados por ésta. 
Fecha de aplicación: A partir la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Hasta el 31 de diciembre de 2006 como fecha límite. 
- la certificación (creación de un sistema de garantía de calidad según la norma NFV 01005 en las explotaciones agrícolas del departamento); 
- la cualificación (creación del referente "agricultura sostenible" en las explotaciones situadas en zona de excedente estructural, ZEE). 
Son subvencionables con arreglo al artículo 13 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003 las inversiones inmateriales destinadas a adaptar estas iniciativas de calidad en la explotación: auditorías, diagnósticos, estudios de viabilidad técnico-económica, elaboración del pliego de condiciones y de los instrumentos de seguimiento... 
Son subvencionables con arreglo del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 las inversiones de adaptación directamente vinculadas al pliego de condiciones o al manual de calidad, según los casos. 
Sector o sectores afectados: Todas las producciones agrícolas que se comprometan en una iniciativa de mejora de la calidad 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — 35042 RENNES Cedex 
Dirección web: www.cg35.fr; apartado "guide des aides" 
Ayuda no: XA 28/04 
Estado miembro: Francia 
Región: Departamento de Ille-et-Vilaine 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: Auditorías de explotación en el marco de un cambio de sistema de producción hacia sistemas respetuosos del medio ambiente 
- Articles L 1511 et suivants du Code général des collectivités territoriales permettant aux collectivités territoriales d'intervenir dans le cadre de la création ou de l'extension d'activités économiques en accordant des aides directes et indirectes aux entreprises 
- Article L 3231-2 du Code général des collectivités territoriales autorisant les départements à accorder des aides directes et indirectes pour favoriser le développement économique dans les conditions des articles L 1511 et suivants 
- Article L 3232-1 du Code général des collectivités territoriales permettant l'établissement de programmes d'aide à l'équipement rural par les départements (prêt, subvention, aide). 
- Délibération de l'assemblée départementale d'Ille et Vilaine en date du 19 février 2003 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: 300000 EUR de gastos anuales en el periodo considerado 
- 50 % del coste de la auditoría o del estudio, hasta un máximo de 2500 EUR de gastos subvencionables por explotación, 
- incremento del 20 % para las inversiones realizadas por un joven agricultor (instalado hace menos de 5 años) o que pongan en práctica un pliego de condiciones que incluya un apartado medioambiental en relación con la política departamental ("Contrato Agua Paisaje Medio Ambiente" -CEPE-...). 
Fecha de aplicación: A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Hasta el 31 de diciembre de 2006 como fecha límite. 
- descripción y análisis de los medios técnicos aplicados 
- análisis de los resultados económicos y sociales 
- propuesta de mejoras o, en su caso, de nuevas orientaciones adecuadas a los objetivos del explotador y que garanticen la viabilidad del sistema 
Son subvencionables con arreglo al artículo 13 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión de 23 de diciembre de 2003 los estudios de viabilidad técnico-económica previos y la asistencia al montaje de proyectos de cambio de sistema hacia sistemas que ahorren insumos y sean respetuosos con el medio ambiente. 
Sector o sectores afectados: Todas las producciones agrícolas que se orienten hacia sistemas respetuosos del medio ambiente. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: 
Monsieur le Président du Conseil général d'Ille-et-Vilaine 
1, avenue de la Préfecture — 35042 Rennes Cedex 
Dirección web: www.cg35.fr, apartado "guide des aides" 
Ayuda no: XA 30/04 
Estado miembro: Francia 
Denominación del régimen de ayudas: Ayudas al pago de las primas y cotizaciones de seguros relativas a los daños provocados por determinados fenómenos meteorológicos 
- artículo L 361-8 del Código Rural 
- Ley 64.706 de 10 de julio de 1964 
Gasto anual previsto en virtud del régimen: 10000000 EUR procedentes del Fondo nacional de garantía para catástrofes agrícolas (FNGCA) 
- 7,5 % para el riesgo de granizo en las cosechas de frutas y en las de hortalizas, 
- 25 % para los riesgos de helada y granizo en las cosechas de frutas, 
- 10 % para los riesgos de helada y granizo en los viñedos, y para los riesgos de helada, granizo, inundación o pluviosidad excesiva en los grandes cultivos (de cereales y oleaginosas-proteaginosas) 
- 15 % para el granizo en las cosechas de frutas y en las de hortalizas, 20 % para los jóvenes agricultores. 
- 29 % para las heladas y el granizo en las cosechas de frutas, 38 % para los jóvenes agricultores. 
- 14 % para los riesgos de helada, granizo, inundación o pluviosidad excesiva en los grandes cultivos, 18 % para los jóvenes agricultores. 
Fecha de aplicación: 2004 
Duración del régimen: Un año 
Objetivo de la ayuda: Favorecer el desarrollo del seguro contra los riesgos agrícolas. Las primas de seguro beneficiarias de las ayudas son las contempladas por el artículo 11 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión. 
Sector o sectores afectados: Explotaciones dedicadas a la producción primaria de frutas, hortalizas, viñedo, cereales, plantas oleaginosas o proteaginosas. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda: Ministère de l'agriculture, de la pêche, de l'alimentation et des affaires rurales — Direction des affaires financières — bureau des calamités- 78 rue de Varenne -75700 Paris- 
Dirección web: www.agriculture.gouv.fr, Apartado "ressources": en "recherche", escribir "calamités" 
Ayuda no: XA 48/04 
Estado miembro: Francia 
Región: Países del Loira 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual: 
"Ayuda a la creación de casas de cultivos ("maisons de cultures") destinadas a la producción agrícola" 
Por casa de cultivos ("maison de cultures") se entiende un edificio en el cual se realiza la producción agrícola, donde se puede cultivar al abrigo de las condiciones climatológicas exteriores, al tiempo que se facilita la recolección y la seguridad sanitaria de los productos que se cultivan. Consta de aislamiento térmico, regulación de la temperatura interior con control de la higrometría y de la entrada y salida de aire. El conjunto de los edificios puede estar equipado también con una cinta de selección. 
- Article 4 du règlement d'exemption (CE) no 1/2004 du 23 décembre 2003 
- Code général des collectivités (partie législative) article L1511-1 et L1511-2. 
- Décision du Conseil Régional des Pays de la Loire des 30 juin et 1er juillet 2004 
Objetivo de la ayuda: Mejorar la competitividad de las explotaciones agrícolas y la calidad de los productos, y reducir los costes de producción. 
Sector o sectores afectados: Todos los sectores de la producción agrícola, a excepción de los invernaderos dedicados a la producción hortícola que reciban ayudas financieras con arreglo a regímenes notificados (N 572/2001 y N 523/2001). 
Previsiones | 2004 | 2005 | 2006 | 
Subvención | 400000 EUR | 400000 EUR | 400000 EUR | 
Inversiones subvencionadas | 2000000 EUR | 2000000 EUR | 2000000 EUR | 
Número de empresas | 10 | 10 | 10 | 
a) la construcción, adquisición o mejora de inmuebles; 
b) la compra o arrendamiento-compra de nueva maquinaria y equipo, incluidos los soportes lógicos de ordenador (software); 
c) los costes generales relacionados con el proyecto (honorarios de arquitectos, ingenieros y asesores, estudios de viabilidad…), hasta el 12 % del gasto mencionado en los puntos A y B. 
Importe global de las inversiones realizadas | Intensidad bruta de la ayuda | 
Explotaciones limitadas a 2 UTH | Explotaciones limitadas a 6 UTH | 
Hasta 300000 EUR | Hasta 900000 EUR | 20% | 
De 300001 EUR a 337500 EUR | De 900001 EUR a 1012500 EUR | 22,5% | 
De 337501 EUR a 375000 EUR | De 1012001 EUR a 1125000 EUR | 25% | 
De 375001 EUR a 412500 EUR | De 1125001 EUR a 1237500 EUR | 27,5% | 
De 412501 EUR a 450000 EUR | De 1237501 EUR a 1350000 EUR | 30% | 
De 450001 EUR a 487500 EUR | De 1350001 EUR a 1462500 EUR | 32,5% | 
De 487501 EUR a 525000 EUR | De 1462501 EUR a 1575000 EUR | 35% | 
De 525001 EUR a 562500 EUR | De 1575001 EUR a 1687500 EUR | 37,5% | 
De 562501 EUR a 600000 EUR | De 1687501 EUR a 1800000 EUR | 40% | 
Por encima de 600000 EUR | Por encima de 1800000 EUR | 40% | 
Fecha de aplicación: A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: El régimen de ayuda se establece hasta el 31 de diciembre de 2006, fecha de vencimiento del Reglamento de exención (CE) no 1/2004. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Conseil Régional des Pays de la Loire 
Hôtel de la Région 
1 rue de la Loire 
44266 Nantes cedex 2 France 
Teléfono: 02.28.20.50.00 
Fax: 02.28.20.50.38 
Correo electrónico: françoise.perraut@paysdelaloire.fr 
Persona de contacto: Alain Thebaud 
Dirección web (para consultar el texto íntegro del régimen de ayuda): www.paysdelaloire.fr/services de la région/les aides 
No de ayuda: XA 61/04. 
Estado miembro: Francia. 
Denominación del régimen de ayudas: Ayuda para el apoyo técnico a los sectores de las frutas, las hortalizas, la horticultura y las producciones especializadas. 
Fundamento jurídico: Le décret no 83-246 du 18 mars 1983 portant création d'un Office National Interprofessionnel des fruits, des légumes et de l'horticulture et les textes subséquents repris notamment dans la partie réglementaire du code rural (livre 6 "productions et marchés" — articles R 621-120, R 621-134, R 621-140 et R 621-161 à R 621-174). 
Gastos anuales previstos en el marco del régimen de ayudas: La duración de las acciones será de un año renovable. El presupuesto global de las ayudas, para 2004, se estima en 6000000 de EUR. 
Intensidad máxima de las ayudas: 
Hasta el 100 % de los costes subvencionables. 
El importe total de la ayuda pública no podrá rebasar los 100000 euros por beneficiario a lo largo de un período de tres años o un 50 % de los costes subvencionables, teniéndose en cuenta el importe más elevado. 
Fecha de aplicación: A partir de la fecha de acuse de recibo que implique el número de identificación de la medida, el régimen de ayudas se pondrá en práctica a reserva de la movilización de los créditos correspondientes y de su publicación en el sitio Internet del ONIFLHOR. 
Duración del régimen de ayudas: Un año renovable a reserva de la instauración de los créditos correspondientes. 
- desarrollar y consolidar los sectores de calidad sobre los segmentos que ofrecen oportunidades de mercados 
- reforzar la estructuración de los sectores en aras de la valorización de los productos agrarios y la adaptación a la evolución de los distintos mercados. 
- tareas de mejora de la calidad de los productos 
- instauración de signos de calidad 
- desarrollo de la agricultura ecológica 
- tareas de certificación "producto" o "empresa" 
- desarrollo de nuevos productos, mejor adaptados a la demanda de los consumidores 
- creación de dispositivos de trazabilidad de los productos a lo largo del proceso 
- instauración de sistemas de producción respetuosos del medio ambiente 
- profundización de los conocimientos sobre los mercados y prospección de nuevos mercados 
- proyecto de segmentación estratégica 
- proyecto de diversificación de producción 
- proyecto de reagrupación de la oferta de productos agrarios 
- proyecto de constitución de asociaciones entre productores y distribuidores. 
Sectores implicados: producción, transformación o comercialización de frutas, hortalizas, patata, horticultura ornamental (incluido el vivero) y las producciones especializadas (tabaco, lúpulo, apicultura, trufa). 
Nombre y dirección de la autoridad responsable: Office National Interprofessionnel des Fruits, des Légumes et de l'horticulture (ONIFLHOR) sita en 164, rue de Javel — 75739 Paris Cedex 15 
Dirección de la página Web: www.oniflhor.fr 
Ayuda no: XA No 68/04 
Estado miembro: Italia. 
Región: 
Marche, Provincia de Macerata, Municipios de: Camerino; Civitanova Marche; Colmurano; Matelica; Monte San Giusto; Morrovalle; Muccia; Penna San Giovanni; San Ginesio; San Severino Marche; Tolentino; Treia. 
Comunità Montana Alte Valli del Potenza e dell'Esino — Zona "H". 
Denominación del régimen de ayudas: Acuerdo sobre bonificación de intereses a las empresas agrícolas de la provincia de Macerata. 
Fundamento jurídico: D. Lgs. n. 267/2000 (Testo Unico delle Leggi sull'Ordinamento degli Enti Locali), art. 19, 2o comma, che conferisce alle Province il compito di promuovere, coordinare e realizzare attività, nonché opere di rilevante interesse provinciale, in settori predeterminati, tra i quali il settore economico-produttivo, da svolgere in collaborazione con i Comuni e sulla base di programmi proposti dalla stessa Provincia. 
Ente | Año 2004 (en euros) | Año 2005 (en euros) | 
Provincia de Macerata | 40000,00 EUR | 30000,00 EUR | 
Municipio de Camerino | 500,00 EUR | 500,00 EUR | 
Municipio de Civitanova Marche | 5000,00 EUR | 5000,00 EUR | 
Municipio de Colmurano | 500,00 EUR | 500,00 EUR | 
Municipio de Matelica | 2500,00 EUR | 5165,00 EUR | 
Municipio de Monte San Giusto | 2000,00 EUR | 2000,00 EUR | 
Municipio de Morrovalle | 4500,00 EUR | 4500,00 EUR | 
Municipio de Muccia | 150,00 EUR | 150,00 EUR | 
Municipio de Penna San Giovanni | 500,00 EUR | 500,00 EUR | 
Municipio de San Ginnasio | 2000,00 EUR | 2000,00 EUR | 
Municipio de San Severino Marche | 2500,00 EUR | 2500,00 EUR | 
Municipio de Tolentino | 1500,00 EUR | 1500,00 EUR | 
Municipio de Treia | 3100,00 EUR | 3100,00 EUR | 
Comunità Montana Alte Valli del Potenza y dell'Esino | 3500,00 EUR | 3500,00 EUR | 
TOTAL | 68250,00 EUR | 60915,00 EUR | 
- Provincia: 1,5 % para 2004 y 1 % para 2005; 
- Municipio: 0,5 %; 
- Comunità Montana: 0,5 %. 
- artículo 4: el 50 % en las zonas desfavorecidas y el 40 % en las zonas restantes, hasta el 60 y el 50 % para jóvenes agricultores dentro de los cinco años tras su instalación; 
- artículo 7: el 50 % en las regiones del objetivo 1 y el 40 % en las restantes regiones (sin posibilidad de incremento). 
Fecha de ejecución y duración del régimen: El acuerdo fue firmado el 4.6.2004 y entrará en vigor el día siguiente al de la recepción de la confirmación por parte de la Comisión Europea de haber recibido el resumen previsto en el artículo 19, apartado 1 del Reglamento (CE) no 1/2004; será aplicable únicamente a las operaciones de financiación iniciadas desde esa fecha hasta el 31.12.2005. 
a) la mejora de las instalaciones de almacenamiento, elaboración, transformación, conservación y comercialización de la producción de la explotación; 
b) la adquisición de nuevos equipos, instalaciones y maquinaria, incluida la adquisición de medios de transporte idóneos para el desplazamiento de los productos en el interior de la explotación o hacia los centros de distribución y venta, destinados a dar mayor eficacia a la producción desde el punto de vista cuantitativo y cualitativo y a mejorar las condiciones de impacto ambiental en las fases de elaboración y comercialización del producto. 
Artículos del Reglamento utilizados: 4, 7. 
Sectores afectados: El régimen se aplica a la producción, transformación y comercialización de la totalidad del sector de productos agrícolas típicos y locales. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda: Ente principal: Provincia de Macerata, Corso della Repubblica no 28, 62100 Macerata. 
Dirección web: 
www.provincia.mc.it 
http://economia.provincia.mc.it/Agricoltura/ 
Ayuda no: XA 70/04 
Estado miembro: Alemania 
Región: Alemania (Hesse, Baja Sajonia) 
Denominación del régimen de ayudas: Proyecto piloto y de demostración para el abastecimiento de las escuelas con servicio de comedor a base de productos regionales (asesoramiento) 
Fundamento jurídico: Bewilligungsbescheide an die Projektträger, die jeweils regionale Aufforderungen zur Beteiligung an dem Modell- und Demonstrationsvorhaben veröffentlichen. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa: Importe máximo de 10000 EUR por empresa durante un periodo de tres años. 
Intensidad máxima de la ayuda: Importe máximo total de 10000 EUR por empresa durante un periodo de tres años. 
Fecha de aplicación: A partir de diciembre de 2004. 
Duración del régimen o de la ayuda individual: Hasta el 31 de diciembre de 2006. 
Objetivo de la ayuda: 
El objetivo del proyecto piloto y de demostración es adquirir conocimientos sobre los criterios y requisitos para el abastecimiento a base de productos agrícolas regionales de las escuelas con servicios de comedor, elaborar normas prácticas adecuadas de aplicación general sobre logística, cálculo y planificación de menús y fortalecer tanto la oferta como la demanda regionales mediante la creación de redes. 
Dos promotores del proyecto piloto y de demostración, seleccionados mediante licitación, desarrollarán, en diferentes regiones, los correspondientes conceptos, los pondrán en práctica y, basándose en los conocimientos obtenidos, elaborarán las normas prácticas adecuadas de aplicación general. 
A este respecto, las empresas agrícolas que participen en el proyecto piloto y de demostración podrán obtener las ventajas económicas mencionadas en el artículo 14, apartado 2, letra c), del Reglamento (CE) no 1/2004, en relación con servicios de asesoramiento de los promotores del proyecto sobre los aspectos de la organización empresarial relacionados con el proyecto. El importe máximo total de esas ventajas está limitado a 10000 euros por empresa durante un periodo de tres años. 
El promotor del proyecto no prestará servicios de asesoramiento relacionados con la publicidad. 
Sector o sectores afectados: Economía agrícola, pequeñas y medianas empresas de acuerdo con el anexo I del Reglamento (CE) no 70/2001 del campo de la producción, transformación y comercialización de todos los productos agrarios. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLE) (Servicio Federal de Agricultura y Alimentación) 
Adickesallee 40 
60631 Frankfurt 
-------------------------------------------------- 
