Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 295/05) 
Fecha de adopción de la decisión | 24.10.2006 | 
Ayuda no | N 27/06 | 
Estado miembro | República Checa | 
Región | Severovýchod | 
Denominación | Program regionální podpory – prodej pozemků za zvýhodněnou cenu v průmyslové zóně Solnice-Kvasiny | 
Base jurídica | Pravidla a podmínky prodeje stavebních pozemků v průmyslové zóně Solnice-Kvasiny za zvýhodněnou cenu Nařízení vlády č. 310/2004 Sb., kterým se stanoví přípustná míra veřejné podpory v regionech soudržnosti | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | Desarrollo regional | 
Forma de la ayuda | Transacciones en condiciones no de mercado | 
Presupuesto | Gasto anual previsto 5 millones CZK; Importe total de la ayuda prevista 5 millones CZK | 
Intensidad | 48 % y 63 % | 
Duración | 31.12.2006 | 
Sectores económicos | Todos los sectores | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 12.10.2006 | 
Ayuda no | N 306/06 | 
Estado miembro | Dinamarca | 
Denominación | Tilskud til distribution af dagblade i Danmark | 
Base jurídica | L 187 af 29. marts 2006 — Forslag til lov om tilskud til distribution af dagblade | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | Desarrollo sectorial | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Gasto anual previsto 323 millones de DKK | 
Intensidad | 85 % | 
Duración | 1 de enero de 2007 — | 
Sectores económicos | Medios de comunicación | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Staten | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 19.10.2006 | 
Ayuda no | N 318/06 | 
Estado miembro | Eslovaquia | 
Denominación | Continental Automotive Systems Slovakia s.r.o. | 
Base jurídica | Zmluva zo dňa 3. februára 2006 Continental AG a Continental Automotive Systems Slovakia s.r.o. a Slovenská republika zastúpena Ministerstvom hospodárstva Slovenskej repúbliky a mesto Zvolen Zákon č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci z 24. 8. 1999 v platnom znení Zákon č. 565/2001 Z. z. o investičných stimuloch z 4. 12. 2001 v platnom znení Vyhláška Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky č. 235/2002 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o náležitostiach žiadosti o poskutnutie investičných stimulov z 30. 4. 2002 Zákon č. 595/2003 Z. z. o dani z príjmov v platnom znení, § 52 ods. 4 Zákon č. 366/1999 Z. z. o daniach z príjmov v znení zmien a doplnkov, § 35b | 
Tipo de medida | Subvención directa — Ventaja fiscal — Transacciones en condiciones no de mercado | 
Objetivo | Desarrollo regional | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Importe total de la ayuda prevista 392,5 millones de SKK | 
Intensidad | 17 % | 
Duración | 31 de diciembre de 2011 | 
Sectores económicos | Sector industrial | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerstvo hospódarstva Slovenskej republiky Mierová 19 SK-827 15 Bratislava 212 | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 19.10.2006 | 
Ayuda no | N 356/06 | 
Estado miembro | Reino Unido | 
Denominación | Historic Environment Regeneration Scheme — Extension of NN 95/2002 | 
Base jurídica | Regional Development Agencies Act 1998, The Greater London Authority Act 1999, The Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, The Leasehold Reform, Housing and Urban Development Act 1993, The Local Government Act 2000, The Local Government in Scotland Act 2003 and The Planning (Scotland) Act 1997 | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | Conservación del patrimonio | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Gasto anual previsto 25 millones GBP; Importe total de la ayuda prevista 175 millones GBP | 
Intensidad | 100 % | 
Duración | 1 de enero de 2007 — 31 de diciembre de 2013 | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | English Partnerships, Regional Development Agencies in England, Local Government Offices in England, Historic Scotland, Highlands and Islands Enterprise, Scottish Enterprise network and Scottish Local Authorities | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 19.7.2006 | 
Ayuda no | N 393/06 | 
Estado miembro | Eslovaquia | 
Denominación | Individuálna pomoc určená na audiovizuálnu tvorbu v prospech spoločnosti JAKUBISKO FILM s.r.o. | 
Base jurídica | a)Zákon č. 523/2004 Z. z. o rozpočtových pravidlách verejnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov,b)Zákon č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení zákona č. 203/2004 – § 4 ods. 1, písm. d),c)Výnos MK SR — 12947/05-110/30493 o poskytovaní dotácií v pôsobnosti MK SR | 
Tipo de medida | Ayuda individual | 
Objetivo | Promoción de la cultura | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | Gasto anual previsto 22 millones de SKK | 
Intensidad | 7 % | 
Duración | 31 de diciembre de 2006 | 
Sectores económicos | Servicios recreativos, culturales y deportivos | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministerstvo kultúry SR, Nám. SNP 33 SK-813 31 Bratislava | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la decisión | 26.9.2006 | 
Ayuda no | N511/06 | 
Estado miembro | Francia | 
Denominación | Aide à l'emploi dans le secteur des hôtels, cafés et restaurants | 
Base jurídica | La loi du 9 août 2004 no 2004/804 relative à la consommation et à l'investissement (article 10), modifiée par la loi du 30 décembre 2005 no 2005/1719 (article 160) | 
Tipo de medida | Régimen de ayudas | 
Objetivo | Empleo | 
Forma de la ayuda | Subvención directa | 
Presupuesto | 685000000 EUR | 
Duración | 1.1.2007 — 31.12.2007 | 
Sectores económicos | Hostelería (Turismo) | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Ministère de l'emploi, de la cohésion sociale et du logement — Délégation générale à l'emploi et à la formation professionnelle 7 Square Max Huymans F-75741 Paris Cedex 15 | 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
