Dictamen de la Comisi%oacute%n, de 29 de diciembre de 2004, relativo a la modificaci%oacute%n del plan de evacuaci%oacute%n de los residuos radiactivos procedentes de la central nuclear de Nogent-sur-Seine en Francia, de acuerdo con el art%iacute%culo 37 del Tratado Euratom 
Dictamen de la Comisión 
de 29 de diciembre de 2004 
relativo a la modificación del plan de evacuación de los residuos radiactivos procedentes de la central nuclear de Nogent-sur-Seine en Francia, de acuerdo con el artículo 37 del Tratado Euratom 
(2005/C 30/04) 
(El texto en lengua francesa es el único auténtico) 
El 7 de junio de 2004 la Comisión Europea recibió del Gobierno francés, de conformidad con el artículo 37 del Tratado Euratom, los datos generales relativos a la modificación del plan de evacuación de residuos radiactivos de la central nuclear de Nogent-sur-Seine. 
Sobre la base de esos datos y de información adicional solicitada por la Comisión el 19 de julio de 2004 y proporcionada por la Representación Permanente de Francia el 21 de septiembre de 2004, y tras consultar con el grupo de expertos pertinente, la Comisión emite el siguiente dictamen: 
a) La distancia entre la central y el punto más cercano de otro Estado miembro, en este caso Bélgica y Luxemburgo, es de aproximadamente 200 km. 
b) La modificación prevista producirá una disminución general de los vertidos líquidos y gaseosos, excepto en el caso del tritio líquido, del que se prevé un aumento. 
c) En el desarrollo normal de las operaciones la modificación prevista no provocará una exposición de la población de otros Estados miembros significativa desde el punto de vista sanitario. 
d) En caso de vertido imprevisto de residuos radiactivos debido a un accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales originales, la modificación prevista del sistema de gestión del combustible no tendría efectos significativos desde el punto de vista sanitario para la población de otros Estados miembros. 
Por lo tanto, la Comisión considera que la puesta en práctica de la modificación del plan de evacuación de los residuos radiactivos procedentes de la central nuclear de Nogent-sur-Seine en Francia, tanto en caso de un desarrollo normal de las operaciones como en caso de accidente del tipo y magnitud previstos en los datos generales, no causará una contaminación radiactiva significativa desde el punto de vista sanitario del agua, el suelo o el espacio aéreo de otro Estado miembro. 
-------------------------------------------------- 
