Anuncio relativo a una solicitud con arreglo al art%iacute%culo 30 de la Directiva%nbsp%2004/17/CE 
Anuncio relativo a una solicitud con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2004/17/CE 
(2006/C 270/05) 
Solicitud procedente de un Estado miembro 
El 24 de octubre de 2006, la Comisión recibió una solicitud con arreglo al artículo 30, apartado 4, de la Directiva 2004/17/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre la coordinación de los procedimientos de adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de los servicios postales [1]. El primer día laborable siguiente a la recepción de la solicitud es el 25 de octubre de 2006. 
Dicha solicitud, procedente del Reino Unido, se refiere al suministro de electricidad y gas en ese país, a excepción de Irlanda del Norte (la solicitud se refiere, pues, al suministro de electricidad y gas en Inglaterra, Escocia y el País de Gales). En el mencionado artículo 30 se establece que la Directiva 2004/17/CE no se aplica cuando la actividad en cuestión está sometida directamente a la competencia en mercados cuyo acceso no está limitado. La evaluación de estas condiciones se realiza exclusivamente de conformidad con la Directiva 2004/17/CE y no prejuzga la aplicación de las normas de competencia. 
La Comisión dispone de un plazo de tres meses a partir del día laborable anteriormente citado para tomar una decisión relativa a la presente solicitud. Por consiguiente, el plazo expira el 25 de enero de 2007. 
Lo dispuesto en el apartado 4, párrafo tercero anteriormente citado es aplicable. Por consiguiente, el plazo del que dispone la Comisión podrá, en su caso, prorrogarse un mes. Dicha prórroga deberá ser objeto de publicación. 
[1] DO L 134 de 30.4.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
