Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 85/03) 
Fecha de adopción de la Decisión : 24.1.2006 
Estado miembro : Países Bajos 
Ayuda no : N 211/2004 
Denominación : Fondos para fines sociales en la industria de la carne y de los productos cárnicos 
Objetivo : Contribuir a mejorar las condiciones laborales y a establecer una base estructural que propicie una inserción laboral de calidad en el sector de la carne y los productos cárnicos 
Base jurídica : 
Raamwerkwet op subsidies van het ministerie van Landbouw, natuurbeheer en voedselkwaliteit (de artikelen 2 en 4). 
Verordening Heffing Fonds Sociale aangelegenheden Vleesindustrie 2003. 
Verordening Heffing Fonds Sociale aangelegenheden Vleeswarenindustrie 2004 
Presupuesto : 175000 EUR anuales (130000 EUR para el sector de la carne y 45000 EUR para el sector de los productos cárnicos), que se financiarán mediante tasas parafiscales del Consejo regulador del sector ganadero y cárnico 
Duración : Indefinida 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 3.2.2006 
Estado miembro : Italia (Toscana) 
Ayuda no : N 583/2005 
Denominación : Indemnización por retirada y destrucción de animales muertos 
Objetivo : Compensar los costes sufragados por los ganaderos derivados de la recogida, el transporte y la destrucción de los animales muertos en las explotaciones 
Base jurídica : Proposta al Consiglio regionale n. 4 del 20.10.2005 — Modifiche della legge regionale 27 maggio 2004, n. 26 %quot%Interventi a favore degli allevatori in relazione alla rimozione e alla distruzione degli animali morti in azienda%quot%. 
Presupuesto : 400000 EUR anuales 
Intensidad o importe de la ayuda : 
En el caso de los costes de recogida y transporte de los animales encontrados muertos desde el 1 enero de 2005, el importe de la indemnización no podrá sobrepasar los 300 EUR por cabeza de ganado vacuno y de búfalo y 65 EUR por cabeza de ganado ovino y caprino. Incluso en caso de acumulación con otras ayudas recibidas por el mismo concepto y para las mismas cabezas de ganado, la indemnización no podrá superar el 100 % de los costes realmente sufragados por el ganadero. 
En el caso de los costes de destrucción de las canales de los animales encontrados muertos desde el 1 de enero de 2005, el importe de la indemnización no podrá sobrepasar los 50 EUR por cabeza de ganado vacuno y de búfalo y 7 EUR por cabeza de ganado ovino y caprino. Incluso en caso de acumulación con otras ayudas recibidas por el mismo concepto y para las mismas cabezas de ganado, la indemnización no podrá superar el 75 % de los costes realmente sufragados por el ganadero 
Duración : 31.12.2010 
Otros datos : Prolongación del régimen de ayudas N 61/2004 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 3.2.2006 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 646/2005 
Denominación : Ayuda a la transformación de productos agrarios 
Objetivo : Ayuda a la inversión para la transformación de productos agrarios 
Base jurídica - § 2 a § 2d zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, v platném znění 
- Návrh dodatku k Zásadám pro stanovení podmínek pro poskytování dotací na základě § 2 a § 2d zákona č. 252/1997 Sb., o zemědělství, pro rok 2006 
Presupuesto : 600 millones de CZK (20 millones de EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda : 40 % 
Duración : 2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
