Resolución del Comité de las Regiones sobre el programa de trabajo de la Comisión Europea y las prioridades del Comité de las Regiones para 2006 
Resolución del Comité de las Regiones sobre el programa de trabajo de la Comisión Europea y las prioridades del Comité de las Regiones para 2006 
(2006/C 115/15) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
VISTO el Programa de trabajo de la Comisión para 2006, titulado %quot%Liberar todo el potencial de Europa%quot% (COM(2005) 531 final); 
VISTOS los Objetivos estratégicos 2005-2009 (COM(2005) 12 final); 
VISTO el Programa estratégico plurianual 2004-2006 de las seis presidencias; 
VISTA la Comunicación de la Comisión titulada %quot%Contribución de la Comisión al período de reflexión y más allá: Plan D de democracia, diálogo y debate%quot% (COM(2005) 494 final); 
VISTO el Protocolo relativo a las modalidades de cooperación entre la Comisión Europea y el Comité de las Regiones (DI CDR 81/2001 rev. 2); 
VISTA la Resolución del Comité de las Regiones sobre la redinamización de la Estrategia de Lisboa (CDR 518/2004); 
VISTA la Resolución del Comité de las Regiones sobre el futuro de las perspectivas financieras 2007-2013 (CDR 203/2005); 
CONSIDERANDO que los entes territoriales son las autoridades competentes para la aplicación de una parte importante de las políticas comunitarias; 
CONSIDERANDO que la participación de los entes territoriales en la definición de las prioridades de la UE reforzará considerablemente la legitimidad democrática de las políticas comunitarias; 
CONSIDERANDO que el Comité de las Regiones determinará sus prioridades cuatrienales en febrero de 2006, con ocasión del comienzo de su cuarto mandato (2006-2010); 
en su 62o Pleno celebrado los días 16 y 17 de noviembre de 2005 (sesión del 17 de noviembre) ha aprobado la presente Resolución. 
El Comité de las Regiones, 
PERSPECTIVAS FINANCIERAS 
Considera que la aprobación de unas perspectivas financieras ambiciosas durante la Presidencia británica es indispensable para permitir a la Unión Europea cumplir su mandato y conseguir una mayor adhesión ciudadana, para reencaminarla por la vía de las reformas, para garantizar la plusvalía europea de las políticas comunes de cohesión y agrícola y fijar los hitos de unas políticas de investigación e innovación auténticamente comunitarias. 
PERÍODO DE REFLEXIÓN 
Reitera su adhesión a los avances del Tratado Constitucional, que por las importantes mejoras que aporta en materia de funcionamiento, simplicidad y transparencia de la Unión Europea con respecto a los Tratados existentes garantiza una mejor gobernanza europea. 
Recomienda a la Comisión Europea que tome en consideración su propuesta de hoja de ruta a favor de un debate descentralizado durante el período de reflexión, basado en el concepto de proximidad vigente en las ciudades y regiones de Europa, sobre la finalidad de la Unión, su valor añadido, sus valores fundamentales y sus políticas. 
Insta a la Comisión Europea a desarrollar en el marco de la aplicación del Plan D, pero también de su futura política de información y comunicación, un planteamiento ambicioso, voluntarioso y sobre todo descentralizado para suscitar la adhesión de los ciudadanos al proyecto europeo. 
En este contexto está dispuesto a asumir sus responsabilidades ante los poderes públicos regionales y locales y la prensa regional y local, que constituyen intermediarios insoslayables para comunicarse con los ciudadanos; por consiguiente solicita, para contribuir eficazmente al período de reflexión, un aumento de los medios financieros de que dispone. 
GOBERNANZA EUROPEA 
Acoge favorablemente el planteamiento de la Comisión Europea conforme al cual la Unión Europea sólo alcanzará sus objetivos en la medida en que sus instituciones, los poderes públicos nacionales, regionales y locales y los propios ciudadanos contribuyan de común acuerdo a cumplirlos; desea que esta asociación en el proceso de elaboración y aplicación de las políticas comunitarias se traduzca principalmente en: 
- la reflexión sobre la contribución que los convenios y contratos tripartitos de objetivos podrían aportar a los mecanismos de reactivación de la Estrategia de Lisboa; 
- una sistematización de la consulta de las autoridades locales y regionales en la fase inicial de elaboración de la legislación europea, al margen de la evolución del proceso de ratificación del Tratado Constitucional; 
- la continuación de la sistematización del nuevo método de análisis de impacto para las principales iniciativas de la Comisión Europea y su participación en el método de análisis de impacto; 
- la introducción de un capítulo regional en los planes de acción nacionales de simplificación de la legislación; 
- una atención especial a la transposición de la legislación comunitaria y su incidencia en la legislación de los entes locales y regionales. 
Acoge favorablemente la intensificación del proceso de consulta y de análisis del impacto de la legislación propuesto por la Comisión con el objetivo de mejorar la legislación. Teniendo en cuenta las posibles repercusiones de la política comercial común en las regiones y municipios, pide a la Comisión que consulte al CDR también en lo que respecta a las iniciativas que se adopten en virtud de dicha política comercial común, especialmente en la elaboración de las recomendaciones por las que se autoriza a la Comisión a negociar acuerdos de comercio internacionales. 
Por consiguiente, insta a la Comisión Europea a favorecer una contribución más activa del CDR en las primeras fases de la acción comunitaria mediante dictámenes prospectivos sobre las futuras políticas comunitarias que estudien su repercusión en los entes locales y regionales, y mediante informes sobre el impacto a nivel local y regional de determinadas directivas. 
Destaca, respecto del esfuerzo de codificación y refundición de propuestas legislativas que ha iniciado la Comisión, que %quot%legislar mejor%quot% no debe significar únicamente %quot%legislar menos%quot%. Toda retirada de legislación que efectúe la Comisión debería motivarse con una valoración de la plusvalía europea de una propuesta legislativa. 
PROSPERIDAD 
Reitera su convencimiento de que se debe prestar la misma atención a los tres pilares de la Estrategia de Lisboa, a saber: el económico, el social y el medioambiental. 
Insta a la Comisión Europea a tener en cuenta la importante función de los entes locales y regionales a la hora de conseguir mayores niveles de crecimiento y empleo en la UE en el contexto de la revisión y aplicación de las Directrices integradas para el crecimiento y el empleo. 
Considera que la cohesión y la competitividad son dos objetivos que se refuerzan mutuamente y deben ir juntos: el aprovechamiento del potencial y el capital territorial infrautilizado puede mejorar la competitividad de una región y contribuir positivamente al cumplimiento de los objetivos de equilibrio y cohesión territorial. Asimismo respalda la idea de que la competitividad depende del buen funcionamiento del mercado único, e insiste en que se debe prestar especial atención a las regiones transfronterizas. 
Considera que las estructuras de gobernanza de la Estrategia de Lisboa en los Estados miembros deben adaptarse para permitir una integración formal más directa y ajustada de la ayuda de los Fondos Estructurales y la Estrategia de Lisboa. 
Coincide plenamente con la consideración de la Comisión de que la mundialización es una realidad que debe aceptarse para restablecer un crecimiento dinámico y un empleo de calidad en Europa, especialmente haciendo hincapié en la anticipación y el acompañamiento de las reestructuraciones relacionadas con la mundialización. 
Insta a la Comisión Europea a continuar suprimiendo obstáculos a la movilidad de los ciudadanos y a animarles a aprovechar las oportunidades existentes en toda la Unión Europea, ya que es un proceso esencial para lograr una economía dinámica. 
Reconoce que la educación y la formación son instrumentos clave para alcanzar los objetivos de Lisboa y garantizar la inclusión de todos los europeos en una sociedad basada en el conocimiento. En este sentido acoge con satisfacción el hecho de que la Comisión se centrará en el reconocimiento de las cualificaciones, el fomento de la movilidad y la inversión en una cultura empresarial. 
Concede gran importancia al fomento de una sociedad de la información regional y socialmente equitativa, en la que se garantice que los ciudadanos disponen de las capacidades que necesitan para vivir y trabajar en esta nueva era digital. El CDR ha aportado y seguirá aportando una valiosa contribución al desarrollo de los e-servicios y la e-administración a nivel local y regional, haciendo hincapié en que las acciones locales y regionales constituyen el método más efectivo para conseguir resultados. 
Comparte las ideas de la Comisión Europea sobre la necesidad de construir la red transeuropea apoyándose en la iniciativa para el crecimiento y garantizando para ello que los importantes recursos adicionales tengan como contrapartida nuevas medidas para mejorar el funcionamiento y la coordinación de las redes 
Considera que las redes transeuropeas en los sectores de los transportes, las telecomunicaciones y la energía son esenciales para aprovechar el pleno potencial de la economía europea, conectar la Europa ampliada y mejorar la cohesión territorial. 
SOLIDARIDAD 
Respalda la voluntad de concentrar los esfuerzos en la aplicación de una programación adecuada para la nueva generación de los Fondos Estructurales, pero en este contexto recuerda las consecuencias administrativas y financieras que podrían tener para los entes locales y regionales los retrasos relacionados con una falta prolongada de acuerdo sobre las perspectivas financieras. 
Seguirá con especial atención la aplicación del objetivo %quot%Cooperación territorial europea%quot%, principalmente en lo que se refiere a la definición de las zonas elegibles, la simplificación de los procedimientos administrativos y la coherencia de sus acciones con las líneas estratégicas europeas. 
Recomienda encarecidamente que los futuros programas financiados por los Fondos Estructurales se ocupen de aspectos como la revitalización urbana, el desamparo social, las acciones especiales en materia de vivienda, las reestructuraciones económicas y los transportes públicos, elementos que tienden a concentrarse en las zonas metropolitanas, aunque reconoce la importancia de todas las regiones de Europa y de que se garantice un equilibrio entre las áreas urbanas y rurales en los futuros programas. 
Pide a los Estados miembros y a sus entes territoriales que dediquen la financiación del FSE a ayudar a las zonas afectadas por la violencia urbana. Pide a la Comisión que garantice la conservación de la iniciativa URBAN y de sus objetivos en los futuros Fondos Estructurales. 
Respalda firmemente el valor añadido del nuevo instrumento jurídico %quot%Agrupación europea de cooperación territorial%quot% (AECT) para propiciar las iniciativas de cooperación entre entes locales y regionales, y recuerda la importancia de no recargar los procedimientos de control en la fase de creación de las AECT. El Comité ha constituido una plataforma de agentes de cooperación local y regional para seguir el procedimiento de aprobación del reglamento y de puesta en marcha de las primeras AECT. 
Reafirma la necesidad de preservar una agricultura multifuncional en todas las regiones de Europa, dado que el mundo rural ocupa el 90 % del territorio comunitario, y se congratula de la continuación de la reforma de la PAC en los sectores que todavía no han sido reformados; recuerda a este respecto que es preciso aprovechar la oportunidad que ofrecen las próximas reformas para buscar, más allá de nuevos mecanismos de compensación por los obstáculos naturales que afectan en mayor medida a las explotaciones agrarias, los medios para estimular la gestión de grandes espacios y, de manera más general, su desarrollo económico. 
Considera indispensable continuar trabajando en el ámbito de los servicios de interés general, que tienen una importancia estratégica para los entes regionales y locales. Destaca, en particular, la necesidad de elaborar un marco de referencia comunitario horizontal y multisectorial para definir el ámbito de los servicios de interés general que debe quedar al margen de las normas de competencia. Dentro de este contexto, examinará en 2006 con especial interés la Comunicación sobre el sector social de los servicios de interés general. 
Recuerda que los cambios demográficos constituyen un reto político, económico y social para los entes territoriales europeos. Estos cambios deben impulsar la adopción de medidas en todos los ámbitos de la vida pública, dado que la viabilidad de nuestras sociedades depende de la anticipación al cambio. Por lo tanto, pide a la Comisión que en 2006 dé curso operativo al Libro Verde sobre los cambios demográficos. 
Se congratula de las iniciativas emprendidas por la Comisión para desarrollar una nueva estrategia de salud y seguridad en el lugar de trabajo que permita a la Unión Europea definir un marco más coherente en este ámbito. Resalta la necesidad de garantizar la participación efectiva de los entes regionales y locales, especialmente en el establecimiento de indicadores de salud y futuras evaluaciones comparativas. 
Insiste en la importancia de la igualdad de oportunidades, ámbito en el que los entes locales y regionales tienen que desempeñar un papel clave teniendo en cuenta en particular su función como importantes empleadores y su responsabilidad como proveedores de bienes y servicios. En este sentido espera con interés la Comunicación de la Comisión Europea sobre la estrategia para la igualdad entre hombres y mujeres. 
Acoge favorablemente la propuesta de celebrar un Año del diálogo intercultural en 2008 y reitera que para el CDR el respeto de la diversidad cultural y lingüística es uno de los principios básicos en los que se fundamenta el proceso de integración europea, que no consiste en limar diferencias o crear identidades uniformes sino en fomentar una mayor cooperación y comprensión entre los pueblos de Europa. 
Comparte el punto de vista de la Comisión Europea de que la lucha contra el cambio climático es uno de los principales retos para el futuro que debe afrontarse con un planteamiento diversificado, mediante la cooperación entre todos los niveles de gobierno y en asociación con el sector privado, el sector de la asistencia sanitaria, los grupos asociativos y educativos y las organizaciones que fomentan la eficiencia energética. 
Pide a la Comisión Europea que incluya en el plan de acción más medidas específicas sobre los proveedores y las industrias de distribución de energía y propone que se establezcan incentivos económicos para las medidas de eficacia energética (en particular en favor de la utilización de energías renovables) y se admitan las ayudas estatales en apoyo de medidas que impulsen la innovación ecológica y la mejora de la productividad con el fin de conseguir una mayor eficacia energética, fomentando así la innovación, aumentando la competitividad de Europa y garantizando un suministro de energía sostenible y seguro. 
Subraya la necesidad de crear un sector marítimo dinámico basado en el desarrollo sostenible y pide al mismo tiempo que la contribución que aportan los entes locales y regionales en el ámbito de la gestión de los recursos marítimos se reconozca e integre plenamente en la nueva política de la UE. 
SEGURIDAD 
Respalda la aplicación de las diez prioridades del Programa de la Haya para los cinco próximos años como muestra de una voluntad y determinación de consolidar el espacio de libertad, seguridad y justicia, e invita a la Comisión Europea a elaborar un plan de acción específico para los entes locales y regionales que les permita integrar mejor la dimensión local y regional en la gestión comunitaria. 
Se adhiere al compromiso de la Comisión Europea de lucha contra la delincuencia organizada y recuerda su propuesta de creación de un observatorio europeo de la seguridad urbana del que formen parte los representantes de los entes locales y regionales de los Estados miembros que puedan suministrar todas las informaciones útiles sobre la concepción de las políticas, el fomento y la coordinación de las investigaciones y la recogida, sistematización y elaboración de los datos relativos a la seguridad, en particular mediante la difusión de ejemplos y buenas prácticas y el establecimiento de asociaciones regionales y locales. 
Reitera su recomendación de recurrir a los Fondos Estructurales para apoyar y desarrollar los instrumentos destinados a realizar el espacio de libertad, seguridad y justicia, e invita a la Comisión Europea a hacer operativas en el marco de las nuevas perspectivas financieras las orientaciones en la materia propugnadas por el Tercer informe sobre la cohesión. 
Conviene en que la seguridad de los sistemas de transporte es una preocupación principal de los operadores de transporte y las principales partes interesadas, como las autoridades públicas y los usuarios, y en que los recientes atentados terroristas de Londres y Madrid son un crudo recordatorio de la necesidad de prestar mayor atención a la seguridad de los sistemas de transporte en toda la UE. 
Insta a la Comisión Europea a planificar y aprobar operaciones transfronterizas que impliquen la participación activa de las regiones fronterizas y a mejorar la coordinación del nuevo Fondo de solidaridad con los Fondos Estructurales, y sugiere aumentar la coordinación del mecanismo comunitario de protección civil creando en todas las zonas de riesgo centros regionales de protección civil que se encargarían de la recogida de datos y el control y la creación de un sistema de alerta temprana. 
EUROPA, INTERLOCUTOR MUNDIAL 
Tiene la intención de perseverar en su compromiso de garantizar el diálogo político intercultural entre los representantes de los entes locales y regionales de los Estados miembros y los de los países candidatos y precandidatos; a este respecto considera deseable la creación de un comité consultivo conjunto con Turquía y reitera su petición a la Comisión Europea de proponer lo antes posible una solución operacional para remediar la ausencia de fundamento jurídico para la creación de un comité consultivo paritario en el Acuerdo de estabilización y asociación con Croacia y los países de los Balcanes Occidentales. 
Insta a la Comisión Europea a fomentar y apoyar, en estrecha cooperación con los entes territoriales y de la sociedad civil, campañas de información sobre el proceso de ampliación de la Unión Europea a nivel local y regional, tanto en los Estados miembros como en los países candidatos y los potenciales países candidatos. 
Apoya el refuerzo de la política de vecindad mediante nuevos planes de acción, insta a la Comisión Europea a tomar en consideración la aportación de la cooperación transfronteriza e interregional a dichos planes de acción y solicita participar en su elaboración, aplicación y evaluación. 
Reitera su compromiso a favor del refuerzo de la asociación euromediterránea y su petición de medidas que propicien una mayor participación y asociación de los entes locales y regionales, y propone la creación de un nuevo foro en el marco de las instituciones euromediterráneas cuya misión consistirá, por una parte, en fomentar la cooperación territorial y descentralizada y, por otra, en impulsar la asociación y desarrollar programas operacionales para el conjunto de la cuenca mediterránea. 
Lamenta que todavía se siga ignorando en buena medida la contribución de los entes territoriales europeos a la política europea de desarrollo y recomienda, por lo tanto, que se revalorice la cooperación descentralizada reconociendo que los entes territoriales poseen, junto a otros agentes, conocimientos técnicos y experiencia para contribuir al enfoque global de la lucha contra la pobreza en el mundo y a las actividades encaminadas al cumplimiento de los Objetivos del Milenio de las Naciones Unidas. 
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión Europea, al Parlamento Europeo, al Consejo y a las Presidencias austríaca y finlandesa. 
Bruselas, 17 de noviembre de 2005. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
