Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se modifica la Decisi%oacute%n 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario /* COM/2006/0273 final - CNS 2006/0098 */ 
ES 
Bruselas, 6.6.2006 
COM(2006) 273 final 
2006/0098 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. Motivación y objetivos de la propuesta 
Mediante la presente propuesta, la Comisión no tiene previsto cambiar la política de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis, sino actualizar algunos de los instrumentos que acompañan la política comunitaria en materia de salud de los animales a través de: 
– la modificación de los procedimientos actuales que rigen la participación comunitaria en la financiación de programas nacionales para la erradicación, la vigilancia y el control de las enfermedades de los animales, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE del Consejo, de 26 de junio de 1990, relativa a determinados gastos en el sector veterinario [1]; 
– la posibilidad de que la Comunidad autorice la aprobación y financiación de programas plurianuales relativos a la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis; 
– la actualización del alcance de las medidas financieras actuales destinadas a mejorar la política de información en el terreno de la salud de los animales y la seguridad alimentaria respecto a los productos de origen animal y el uso del sistema informático veterinario integrado (TRACES). 
Por consiguiente, la propuesta adjunta de modificación de la Decisión 90/424/CEE se limita a los tres ámbitos específicos que deben ponerse al día sin demora para que la Comisión y los Estados miembros puedan llevar a cabo sus labores respectivas de modo eficiente por lo que se refiere a: 
– la modificación del artículo 24 de la Decisión para permitir la financiación de programas plurianuales de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis, así como la simplificación de los procedimientos financieros y de aprobación de los programas; 
– la actualización del artículo 37 bis de la Decisión para tener en cuenta el ajuste técnico y la integración del sistema ANIMO en el nuevo sistema informático veterinario integrado (TRACES), que se utiliza para vigilar los desplazamientos de los animales vivos y vigilar las importaciones en la UE; 
– la modificación del artículo 16 de la Decisión para ampliar el ámbito de la política de información en el terreno de la protección de los animales de modo que se incluyan todos los aspectos de su salud y la seguridad alimentaria respecto a los productos de origen animal. 
1.1. Contexto general de la propuesta relativa a programas plurianuales de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis 
De conformidad con el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE del Consejo, los Estados miembros pueden acogerse a una participación financiera de la Comunidad para sus programas de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales. El artículo 29 establece la financiación de los programas de vigilancia y control de las zoonosis con arreglo al mismo procedimiento dispuesto en el artículo 24. En ambos casos, aun cuando los Estados miembros tengan derecho a presentar programas plurianuales, la Comisión no puede aprobar su financiación por un periodo superior a un año. 
La aprobación y el apoyo financiero de la Comunidad a los citados programas se conceden con carácter anual en el marco del procedimiento de comitología para los programas presentados por los Estados miembros todos los años, a más tardar el 31 de mayo. 
En el anexo de la Decisión 90/424/CEE del Consejo figura una lista con veintitrés enfermedades endémicas de los animales y ocho zoonosis o epizootias por las que puede recibirse apoyo financiero de la Comunidad. 
1.2. Contexto general de la propuesta relativa al sistema informático veterinario integrado (TRACES) 
El actual artículo 37 bis de la Decisión 90/424/CEE del Consejo establece la ayuda financiera comunitaria para la informatización de los procedimientos veterinarios aplicables a la importación. El 1 de abril de 2004 se puso en marcha TRACES, sistema que combina aspectos del comercio y la importación en el terreno de los animales vivos y los productos de origen animal, y conforme a la Decisión 2004/292/CE de la Comisión, es obligatorio para todos los Estados miembros utilizar TRACES desde el 1 de enero de 2005. 
1.3. Contexto general de la propuesta relativa a la política de información sobre salud de los animales 
El enfoque global e integrado que propone el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria [2] pretende facilitar un marco más coherente y efectivo en lo que se refiere a la política de seguridad alimentaria de modo que se garantice un nivel de transparencia más alto. 
La recopilación y difusión de información son un paso necesario para un mayor desarrollo y una mejor aplicación de la legislación. Es perentorio que se determine la legislación comunitaria pertinente en el amplio campo de la salud de los animales y la seguridad alimentaria y se facilite su uso. Con ello se apoyaría también la actividad internacional de la Comisión y los Estados miembros al favorecerse la comprensión de nuestra legislación y la transparencia respecto a nuestros socios comerciales y, especialmente, a los países candidatos. 
Actualmente, el artículo 16 estipula una participación financiera para el establecimiento de una política de información en el ámbito de la protección de los animales. La creación de herramientas de información que comprendan una base de datos para recopilar, almacenar y difundir cualquier información necesaria contribuiría a armonizar los requisitos relativos tanto a la salud de los animales como al refuerzo de la política de información sobre la misma y la seguridad alimentaria de los productos de origen animal. 
2. Coherencia con otras políticas de la Unión 
La Comisión ha iniciado también un proceso de evaluación de toda la política de sanidad animal de la Comunidad, en el que se tratarán cuestiones relativas a la rentabilidad de los actuales instrumentos de financiación de la vigilancia, el control y la erradicación de las enfermedades de los animales y a las formas de incitar a los productores a adoptar todas las medidas adecuadas. A partir de los resultados de esta evaluación, podrían proponerse alternativas al actual modo de concesión de ayuda financiera comunitaria a los Estados miembros. 
Las cuestiones que han inducido a la Comisión a evaluar la política de sanidad animal de la Comunidad se han tomado plenamente en consideración en las propuestas relativas a los programas plurianuales, TRACES y la política de información sobre la salud de los animales y la seguridad alimentaria. 
3. Justificación y logros previstos 
3.1. Logros previstos de la propuesta relativa a programas plurianuales 
La presente propuesta tiene por objeto autorizar a la Comisión a aprobar y financiar programas plurianuales. 
En la propuesta, se simplifican los procedimientos de aprobación y financiación, especialmente mediante la supresión de una de las dos decisiones que se requieren con arreglo a los procedimientos actuales. 
El carácter plurianual de un programa facilita su gestión. La aprobación de programas plurianuales (por un máximo de seis años) pretende en último término precisar mejor sus objetivos, facilitar su auditoría y velar por un uso efectivo de los fondos comunitarios, de manera que se favorezca la transparencia. 
Asimismo, una lista más reducida de enfermedades contribuirá a definir mejor las prioridades, lo que garantizará la consecución de mejores resultados en las políticas comunitarias de erradicación, control y vigilancia de manera transparente, eficiente y efectiva. La nueva lista, que refleja las prioridades comunitarias, se ha elaborado teniendo en cuenta la repercusión de estas enfermedades en la salud pública y su impacto en el comercio internacional e intracomunitario. 
A fin de velar por la coherencia y eficiencia, se ha considerado conveniente unificar las listas de las enfermedades y las zoonosis y prever el mismo procedimiento para la concesión de ayuda financiera comunitaria. 
La elaboración de una lista de enfermedades más breve priorizará las acciones que se beneficien de ayuda financiera comunitaria para garantizar que los fondos comunitarios se utilizan de una manera más efectiva y eficiente. Podría concederse cofinanciación, dentro de los límites presupuestarios de la Comunidad, si las prioridades de un Estado miembro determinado coinciden con las prioridades comunitarias, y si el programa concreto de dicho Estado miembro está en consonancia, en su caso, con otros programas financiados en otros Estados miembros. 
3.2. Logros previstos de la propuesta relativa al sistema informático veterinario integrado (TRACES) 
El artículo 37 bis de la Decisión 90/424/CEE del Consejo establece la ayuda financiera comunitaria para la informatización de los procedimientos veterinarios aplicables a la importación, conforme a lo dispuesto en la Decisión 92/438/CEE (proyecto Shift). Shift y Animo, el programa informático correspondiente para poner en contacto a las autoridades veterinarias, creado por la Decisión 91/398/CEE de la Comisión, han sido sustituidos por el sistema integrado Traces. 
El propuesta está destinado a actualizar el texto del citado artículo 37 bis para tener en cuenta estos progresos y establecer explícitamente la financiación de los costes que conllevan el alojamiento web y el mantenimiento del sistema integrado. 
3.3. Logros previstos de la propuesta relativa a la política de información sobre salud de los animales y seguridad alimentaria 
El enfoque global e integrado que propone el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria [3] pretende dar mayor coherencia y efectividad a la política de seguridad alimentaria para potenciar la transparencia. 
En el amplio campo de la salud de los animales y la seguridad alimentaria, la recopilación de información es necesaria para favorecer el desarrollo y la aplicación de la legislación. La mejora de la recopilación y difusión de información apoyaría también la actividad de la Comisión y los Estados miembros en foros internacionales, al favorecerse la comprensión de nuestra legislación y la transparencia respecto a nuestros socios comerciales y, especialmente, a los países candidatos. 
Actualmente, el artículo 16 de la Decisión estipula una participación financiera para el establecimiento de una política de información en el ámbito de la protección de los animales. 
El proyecto de propuesta tiene previsto ampliar el alcance de estas disposiciones a todos los aspectos en torno a la salud de los animales y la seguridad alimentaria de los productos de origen animal. 
4. Consulta de las partes interesadas y evaluación de impacto 
4.1. Consulta de las partes interesadas 
La programación plurianual ha sido objeto de debate con los Estados miembros en diversos grupos de trabajo y, especialmente, en la reunión celebrada el 22 de septiembre de 2004 con altos representantes de las Administraciones del ámbito veterinario. Se llegó a la conclusión de que un enfoque plurianual respecto a los programas de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis garantizaría un logro de los objetivos más eficiente y efectivo. Asimismo, este enfoque mejoraría la gestión. 
En relación con TRACES, la Resolución A5-0396/2000 del Parlamento Europeo, adoptada en respuesta al Informe especial nº 1/2000 del Tribunal de Cuentas Europeo [4], relativo al brote de fiebre porcina clásica de 1997-1998, pide que el Sistema de control del desplazamiento de animales (ANIMO) se gestione y desarrolle bajo el pleno control de la Comisión, así como que las modificaciones se introduzcan tomando en consideración las observaciones del Tribunal de Cuentas. Asimismo, en el punto 123 del Informe A5-0405/2002 del Parlamento Europeo sobre la lucha contra la fiebre aftosa en la Unión Europea en el año 2001 y sobre futuras medidas preventivas para evitar y combatir las epizootias en la Unión Europea se declara que la Comisión debería adoptar rápidamente medidas para perfeccionar el sistema actual de inspección de los transportes de animales vivos en el seno de la UE (sistema «ANIMO»). Asimismo se propugna una rápida introducción del sistema de inspección de las importaciones de la UE (proyecto «Shift»). 
4.2. Obtención y utilización de asesoramiento técnico 
En los últimos años se ha reflexionado sobre la manera de mejorar la gestión de los programas plurianuales de erradicación, control y vigilancia, sin perjuicio de la citada evaluación de la política de sanidad animal de la Comunidad. Durante estas labores, también se ha tenido en cuenta la experiencia adquirida por el grupo de trabajo para la vigilancia de la erradicación de enfermedades en los Estados miembros, creado de acuerdo con la acción 29 del Libro Blanco sobre seguridad alimentaria. 
4.3. Evaluación de impacto 
La propuesta no tendrá un gran impacto económico, medioambiental o social para un sector específico o varios sectores y no tendrá una repercusión significativa para las principales partes interesadas. La propuesta no representa una reforma política, sino una actualización de las disposiciones actuales en este campo para hacer un mejor uso de los recursos disponibles. 
Los ligeros cambios técnicos que implica la propuesta afectarán únicamente a las autoridades y a otras administraciones competentes, que se beneficiarán de la simplificación general de los procedimientos actuales. 
5. Aspectos jurídicos de la propuesta 
5.1. Base jurídica 
El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37. 
5.2. Principios de subsidiariedad y proporcionalidad 
Las medidas veterinarias que establece la presente propuesta son competencia exclusiva de la Comunidad. Además, la armonización de los requisitos esenciales relativos a la protección de la salud pública y la salud de los animales están en consonancia con el principio de subsidiariedad. 
Las modificaciones propuestas se limitan a lo indispensable para cubrir la necesidad de poner al día las disposiciones actuales. Los requisitos de información que se exigen a los Estados miembros con el nuevo texto propuesto del artículo 24 no implican ninguna carga adicional para los mismos. Estos requisitos de información son, en cualquier caso, necesarios para que la Comisión pueda supervisar la aplicación correcta de los programas que se benefician de financiación comunitaria y determinar si las disposiciones adoptadas por los Estados miembros para la puesta en práctica de dichas medidas contribuirán a que se alcancen los objetivos de tales programas. 
5.3. Instrumentos elegidos 
El instrumento propuesto es una decisión. La presente propuesta tiene por objeto modificar disposiciones vigentes de una Decisión del Consejo sobre el gasto en el ámbito veterinario. En consecuencia, el instrumento jurídico elegido para modificar esas disposiciones es una decisión del Consejo. 
6. Repercusiones presupuestarias 
6.1. Repercusiones presupuestarias de la propuesta relativa a programas plurianuales de erradicación, control y vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis 
Los cambios previstos no supondrán costes adicionales para los Estados miembros ni para el presupuesto comunitario. 
6.2. Repercusiones presupuestarias de la propuesta relativa a TRACES 
Mediante la Decisión 2004/675/CEE de la Comisión [5] se asignó durante un periodo inicial de quince meses una financiación comunitaria de 300 000 EUR al apoyo logístico del sistema TRACES para ayudar a sus usuarios. 
Se prevén los siguientes costes adicionales aproximados del presupuesto comunitario por año a partir de 2006: 
– Alojamiento web: 500 000 EUR 
– Desarrollo: 100 000 EUR 
6.3. Repercusiones presupuestarias de la propuesta relativa a la política de información sobre salud de los animales y seguridad alimentaria 
Los gastos para el presupuesto comunitario, que se elevan a 200 000 EUR adicionales al año, deberán considerarse en la línea presupuestaria «Otras medidas en el ámbito veterinario, del bienestar de los animales y de la salud pública». 
7. Información adicional 
7.1. Derogación de disposiciones legales vigentes 
La adopción de la propuesta conllevará la derogación de la Decisión 90/638/CEE del Consejo, por la que se establecen los criterios comunitarios aplicables a las medidas de erradicación y vigilancia de determinadas enfermedades de los animales [6]. Los anexos técnicos de esta Decisión determinan los criterios que deben cumplir los programas presentados por los Estados miembros a la Comisión para su aprobación con arreglo a las medidas establecidas en el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE. 
Estos criterios son de carácter puramente técnico y tienen por objeto garantizar la efectividad de las medidas de los programas. Por lo tanto, es conveniente establecer dichos criterios técnicos, así como disposiciones de aplicación detalladas respecto al formato de los programas y los informes en una única decisión de la Comisión, siguiendo el procedimiento de comitología. 
Con arreglo al procedimiento de comitología, la Comisión tiene previsto adoptar, en la misma fecha de entrada en vigor de la presente propuesta de Decisión del Consejo, una Decisión de la Comisión por la que se establezcan los criterios y los requisitos básicos para el contenido de los programas, así como las exigencias primordiales de información. 
Con ello se simplifica la legislación actual y se reduce la carga legislativa para los Estados miembros y la Comisión. 
7.2. Espacio Económico Europeo 
El acto jurídico propuesto no es pertinente a efectos del EEE, por no estar amparados por el EEE los instrumentos financieros que contempla la Decisión 90/424/CEE. 
2006/0098 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, 
Vista la propuesta de la Comisión [7], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [8], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [9], 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comunidad cofinancia actividades de los Estados miembros destinadas a la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis con arreglo a programas anuales aprobados conforme a los requisitos y el procedimiento que establece el artículo 24 de la Decisión 90/424/CEE del Consejo relativa a determinados gastos en el sector veterinario [10]. 
(2) Una revisión de los procedimientos de cofinanciación comunitaria de los programas para la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis, teniendo en cuenta, en particular, la experiencia adquirida por el grupo de trabajo para la vigilancia de la erradicación de enfermedades en los Estados miembros (creado de acuerdo con la acción 29 del Libro Blanco sobre seguridad alimentaria [11]) ha puesto de relieve que sería más provechoso dar a estos programas un carácter plurianual y elaborar una nueva lista de enfermedades y zoonosis. Un enfoque plurianual de los programas para la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis redundaría en una consecución más eficiente y efectiva de los objetivos de tales programas, aseguraría una gestión mejor y más transparente y facilitaría su auditoría, de modo que se haría un uso más efectivo de los fondos comunitarios. Por consiguiente, procede modificar las disposiciones que rigen estos programas para incluir la posibilidad de que se financien programas plurianuales. 
(3) La revisión puso asimismo de relieve que una lista con un número limitado de enfermedades de los animales y zoonosis susceptibles de recibir cofinanciación aumentaría la eficiencia y efectividad de los programas de erradicación, control y vigilancia. Debería establecerse una lista de enfermedades y zoonosis que refleje las prioridades comunitarias y cuya erradicación se beneficie de una participación financiera comunitaria teniendo cuenta el impacto potencial de dichas enfermedades y zoonosis en la salud pública y en el comercio internacional e intracomunitario de animales o productos de origen animal. Por tanto, deberían suprimirse las disposiciones específicas para el control de las zoonosis. 
(4) A fin de simplificar el procedimiento para la aprobación de programas de erradicación, control y vigilancia enviados por los Estados miembros a la Comisión, convendría facilitar una decisión única para la aprobación de los programas que puedan optar a una participación financiera comunitaria en sustitución de las dos decisiones actuales, una de las cuales enumera los programas que pueden beneficiarse de una subvención, mientras que la otra contempla su aprobación. 
(5) Para que la Comisión pueda supervisar la aplicación de los programas, es oportuno que los Estados miembros le comuniquen periódicamente las actividades que llevan a cabo, los resultados obtenidos y los gastos habidos por las mismas. 
(6) La Decisión 90/638/CEE del Consejo, de 27 de noviembre de 1990, por la que se establecen los criterios comunitarios aplicables a las medidas de erradicación y vigilancia de determinadas enfermedades de los animales [12], establece los requisitos técnicos y de información que deben cumplir los programas de erradicación, control y vigilancia para los que se desea obtener financiación comunitaria. Tales requisitos técnicos y de información deberían adaptarse y ajustarse periódicamente, en el momento oportuno, para ser acordes con los avances técnicos y científicos y reflejar la experiencia adquirida en la puesta en práctica de los programas. Por consiguiente, procede autorizar a la Comisión a adoptar y actualizar, en su caso, estos criterios técnicos. La Decisión 90/638/CEE del Consejo debe modificarse en consecuencia. 
(7) La Decisión 2004/292/CE de la Comisión, de 30 de marzo de 2004, relativa a la aplicación del sistema Traces y por la que se modifica la Decisión 92/486/CEE [13], establece la integración de los sistemas informáticos utilizados hasta el momento (Animo y Shift) en el nuevo sistema. Por consiguiente, es oportuno tener en cuenta los avances técnicos en el campo de la informatización de los procedimientos veterinarios y facilitar los recursos necesarios para el alojamiento web, la gestión y el mantenimiento de los sistemas informáticos veterinarios integrados. 
(8) Las actividades de recopilación de información son necesarias para favorecer el desarrollo y la aplicación de la legislación en los ámbitos de la salud de los animales y la seguridad alimentaria. Asimismo, es perentorio dar la máxima difusión posible en la Comunidad a la información sobre la legislación en materia de salud de los animales y seguridad alimentaria. Por tanto, convendría ampliar el ámbito de aplicación de la Decisión 90/424/CEE de modo que la financiación de la política de información en el ámbito de la protección de los animales incluya la salud de los animales y la seguridad alimentaria de los productos de origen animal. 
(9) La Decisión 90/424/CEE debe, por tanto, modificarse en consecuencia. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo 1 
La Decisión 90/424/CE queda modificada como sigue: 
1) En el artículo 1, el tercer guión se sustituye por el texto siguiente: 
«− programas para la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis». 
2) El artículo 16 se sustituye por el texto siguiente: 
«Artículo 16 
La Comunidad participará financieramente en el establecimiento de una política de información en el ámbito de la salud y el bienestar de los animales, así como la seguridad alimentaria de los productos de origen animal que comprenda: 
a) la instalación y el desarrollo de herramientas informáticas, incluida la base de datos correspondiente, destinada a: 
i) recopilar y almacenar toda la información relativa a la legislación comunitaria en materia de salud y bienestar de los animales y seguridad alimentaria de los productos de origen animal; 
ii) difundir la información contemplada en el inciso i) a las autoridades competentes, los productores y los consumidores; 
b) la realización de los estudios necesarios para la preparación y el desarrollo de la legislación en el ámbito del bienestar de los animales.» 
3) El título del título II se sustituye por el siguiente: 
«Programas para la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis». 
4) El artículo 24 se sustituye por el texto siguiente: 
«Artículo 24 
1. Se establecerá una medida financiera comunitaria para reembolsar los gastos habidos por los Estados miembros en la financiación de programas nacionales destinados a la erradicación, el control y la vigilancia de las enfermedades de los animales y las zoonosis que figuran en el anexo (en lo sucesivo, «los programas»). 
Dicha lista podrá modificarse con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 41, en particular por lo que se refiere a enfermedades emergentes de los animales que presenten un riesgo para la salud de los animales e, indirectamente, para la salud pública. 
2. Todos los años, a más tardar el 31 de marzo, los Estados miembros presentarán a la Comisión los programas anuales o plurianuales, cuyo comienzo esté previsto para el año siguiente, que deseen recibir una participación financiera de la Comunidad. 
Los programas presentados con posterioridad al 31 de marzo no podrán optar a financiación el año siguiente. 
Los programas presentados por los Estados miembros cumplirán los criterios adoptados con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 41. En lo que respecta a los programas plurianuales, la información requerida de acuerdo con los criterios contemplados en este párrafo se facilitará en relación con cada año de duración del programa. 
3. La Comisión podrá pedir a un Estado miembro determinado que presente un programa plurianual o que amplíe la duración del programa anual presentado, en su caso, cuando considere que la programación plurianual es necesaria para lograr la erradicación, el control y la vigilancia de una enfermedad concreta de forma más eficiente y efectiva, especialmente por lo que se refiere a amenazas potenciales a la salud de los animales y, de forma indirecta, a la salud pública. 
4. La Comisión examinará los programas presentados por los Estados miembros tanto desde el punto de vista veterinario como financiero. 
Los Estados miembros facilitarán a la Comisión toda la información complementaria que ésta considere necesaria para la evaluación del programa. 
El periodo para recopilar cualquier información relativa a los programas finalizará todos los años el 15 de septiembre. 
5. Todos los años, a más tardar el 30 de noviembre, se aprobará lo siguiente de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 42: 
a) los programas, modificados en su caso para tener en cuenta la evaluación contemplada en el apartado 4; 
b) el nivel de participación financiera de la Comunidad; 
c) el tope de la participación financiera de la Comunidad; 
d) cualquier condición a que esté sujeta la participación financiera de la Comunidad. 
Los programas se aprobarán por un máximo de seis años. 
6. Las modificaciones de los programas se aprobarán con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 42. 
7. En relación con cada programa aprobado, los Estados miembros presentarán los siguientes informes a la Comisión: 
a) un informe técnico y un informe financiero intermedios; 
b) todos los años, a más tardar el 31 de marzo, un informe anual técnico pormenorizado que incluya la evaluación de los resultados obtenidos y una relación detallada de los gastos habidos en el año anterior. 
8. Las solicitudes de pagos relativos a los gastos habidos el año anterior por un Estado miembro en relación con un programa determinado se presentarán a la Comisión, a más tardar, el 31 de marzo. 
En caso de solicitudes de pago retrasadas, la participación financiera comunitaria para el año en cuestión se reducirá un 25 % a 1 de mayo, un 50 % a 1 de junio, un 75 % a 1 de julio, y un 100 % a 1 de septiembre. 
Todos los años, a más tardar el 30 de octubre, la Comisión decidirá los pagos que va a efectuar teniendo cuenta el informe técnico y financiero entregado por los Estados miembros con arreglo al apartado 7. 
9. Los expertos de la Comisión podrán realizar controles in situ, en colaboración con las autoridades competentes y en la medida en que sea necesario para garantizar la aplicación uniforme de la presente Decisión, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 del Reglamento (CE) nº 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo [14]. 
Para realizar tales controles, los expertos de la Comisión podrán contar con la ayuda de un grupo de especialistas establecido de conformidad con el procedimiento que se contempla en el artículo 41. 
10. Las disposiciones detalladas para la aplicación del presente artículo se adoptarán de acuerdo con el procedimiento contemplado en el artículo 41.» 
5) El artículo 26 se sustituye por el texto siguiente: 
«Artículo 26 
Los compromisos presupuestarios de la Comunidad para la cofinanciación de los programas se fijarán con carácter anual. Los compromisos para los gastos relativos a los programas plurianuales se adoptarán de conformidad con el artículo 76, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1605/2002 del Consejo [15]. El primer compromiso presupuestario se establecerá después de la aprobación de dichos programas plurianuales. La Comisión fijará cualquier compromiso posterior con arreglo a la decisión de concesión de una participación financiera contemplada en el artículo 24, apartado 5.» 
6) Se suprimen los artículos 29, 29 bis, 32 y 33. 
7) El artículo 37 bis, apartado 1, se sustituye por el texto siguiente: 
«Podrá concederse una participación financiera comunitaria para la informatización de los procedimientos veterinarios relativos a: 
a) el comercio intracomunitario y las importaciones de animales vivos y productos de origen animal; 
b) el alojamiento web, la gestión y el mantenimiento de sistemas informáticos veterinarios integrados.» 
8) El anexo se sustituye por el texto del anexo de la presente Decisión. 
Artículo 2 
Se deroga la Decisión 90/638/CEE del Consejo a partir de la fecha en que surta efecto la Decisión por la que se establecen los criterios contemplados en el párrafo tercero del artículo 24, apartado 2, de la Decisión 90/424/CEE, y las disposiciones detalladas contempladas en el artículo 24, apartado 10, de dicha Decisión. 
Artículo 3 
Por lo que se refiere a los programas aprobados antes de que surta efecto la presente Decisión, continuarán siendo de aplicación las disposiciones pertinentes de la Decisión 90/424/CEE. 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
Enfermedades de los animales y zoonosis 
– Tuberculosis bovina 
– Brucelosis bovina 
– Brucelosis ovina y caprina (B. melitensis) 
– Fiebre catarral ovina (lengua azul) en zonas endémicas o de alto riesgo 
– Peste porcina africana 
– Enfermedad vesicular porcina 
– Peste porcina clásica 
– Necrosis hematopoyética infecciosa 
– Anemia infecciosa del salmón 
– Carbunco bacteridiano 
– Perineumonía contagiosa bovina 
– Influenza aviar 
– Rabia 
– Equinocococia 
– Encefalopatías espongiformes transmisibles (EET) 
– Campilobacteriosis 
– Listeriosis 
– Salmonelosis (salmonela zoonótica) 
– Triquinosis 
– Escherichia coli verotoxigénica». 
FICHA FINANCIERA 
1. DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Propuesta de Decisión del Consejo por la que se modifica la Decisión 90/424/CEE relativa a determinados gastos en el sector veterinario. 
2. MARCO GPA/PPA (gestión/presupuestación por actividades) 
Ámbito político afectado: SANIDAD Y PROTECCIÓN DE LOS 
CONSUMIDORES 
Actividad asociada: SEGURIDAD ALIMENTARIA, SALUD Y 
BIENESTAR DE LOS ANIMALES Y SANIDAD 
VEGETAL 
3. LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 
3.1 Líneas presupuestarias 
17.0401: Programas de erradicación y control de enfermedades de los 
animales y de vigilancia de las condiciones físicas de los 
animales que puedan constituir un peligro para la salud pública 
relacionado con un factor exterior 
17.0402: Otras medidas en al ámbito veterinario, del bienestar de los 
animales y de la salud pública 
3.2 Duración de la acción y de la incidencia financiera: 
LA ACCIÓN ES INDEFINIDA. 
3.3 Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): 
Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 
17.0401 | GO | CND | SÍ | NO | NO | Nº [1A] | 
17.0402 | GO | CND | SÍ | NO | NO | Nº [1A] | 
17.0403 | GO | CND | NO | NO | NO | Nº [1A] | 
4. SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 
4.1 Recursos financieros 
4.1.1 Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) 
millones de euros (al tercer decimal) 
Tipo de gasto | Sección nº | | Año 2006 | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | 
Gastos operativos | | | | | | | | | 
Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | 
Créditos de pago (CP) | | b | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | 
Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia | | | | | 
Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 
IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | | | | | | | | 
Créditos de compromiso | | a +c | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | 
Créditos de pago | | b+c | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 0,8 | 4,8 | 
Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia | | | 
Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,648 | 
Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 
Coste financiero indicativo total de la intervención 
TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | | a+c+d+ e | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 5,448 | 
TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | | b+c+d+ e | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 0,908 | 5,448 | 
Desglose de la cofinanciación – – 
Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): 
millones de euros (al tercer decimal) 
Organismo cofinanciador | | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | 
…………………… | f | | | | | | | | 
TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | | | | | | | | 
4.1.2 Compatibilidad con la programación financiera 
X La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. 
La propuesta requiere una reprogramación de la correspondiente rúbrica de las perspectivas financieras. 
La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional (relativas al instrumento de flexibilidad o a la revisión de las perspectivas financieras). 
4.1.3 Incidencia financiera en los ingresos 
X La propuesta no tiene incidencia financiera en los ingresos 
La propuesta tiene incidencia financiera; el efecto en los ingresos es el siguiente: 
Nota: todas las precisiones y observaciones relativas al método de cálculo del efecto en los ingresos deben consignarse en un anexo separado. 
millones de euros (al primer decimal) 
| | Antes de la acción [Año n-1] | | Situación después de la acción | 
Línea presupuestaria | Ingresos | | | [Año n] | [n+1] | [n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | 
| a) Ingresos en términos absolutos | | | | | | | | | 
| b) Variación de los ingresos | | | | | | | | | 
(Especifique cada línea presupuestaria de ingresos afectada, añadiendo al cuadro las casillas necesarias si el efecto se extiende a más de una línea.) 
4.2 Recursos humanos equivalentes a tiempo completo (ETC) (incluidos funcionarios, personal temporal y externo) – véase el desglose en el punto 8.2.1. 
Necesidades anuales | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | 
Cantidad total de recursos humanos | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 
5. CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 
5.1 Necesidades que han de satisfacerse a corto o largo plazo en relación con los cambios que se ha propuesto introducir en la legislación actual 
5.1.1 Programas plurianuales de erradicación 
El paso de programas anuales a plurianuales garantizaría un logro más eficiente y efectivo de los objetivos de estos programas. 
5.1.2 Modificación de la lista de las enfermedades de los animales y las zoonosis que pueden beneficiarse de una subvención para su erradicación 
La reducción de la lista de las enfermedades de los animales y las zoonosis que pueden optar a cofinanciación mejoraría la eficiencia y efectividad de los programas de erradicación, control y vigilancia. 
5.1.3 Sistema informático veterinario integrado 
Una participación financiera en la introducción, el desarrollo, la gestión, el alojamiento web y el mantenimiento de un sistema informático veterinario integrado para el comercio y la importación de animales vivos y de productos de origen animal garantizaría una gestión adecuada de dicho sistema. 
5.1.4 Recopilación y difusión de información 
Se logrará una mayor armonización de los requisitos relativos a la salud y el bienestar de los animales y la seguridad alimentaria mediante la creación de una base de datos. 
5.2 Valor añadido de la implicación comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias 
5.2.1 Programas plurianuales de erradicación 
El paso de programas anuales de erradicación a plurianuales simplifica la gestión de los programas, de manera que pueden precisarse mejor sus objetivos, se facilita su auditoría y se vela por un uso más efectivo de los fondos comunitarios. 
5.2.2 Modificación de la lista de las enfermedades de los animales y las zoonosis que pueden beneficiarse de una subvención para su erradicación 
Una lista más reducida de enfermedades contribuirá a que se determinen mejor las prioridades y se utilicen los créditos disponibles de manera más eficiente. 
5.2.3 Sistema informático veterinario integrado 
El desarrollo de un sistema informático veterinario integrado debe ir acompañado de la gestión adecuada y de un apoyo continuo para que mantenga su utilidad a lo largo de los años. 
5.2.4 Recopilación y difusión de información 
La recopilación y difusión de información relativa a la salud y el bienestar de los animales y la seguridad alimentaria contribuirá a la armonización de los requisitos relativos a la salud de los animales y al refuerzo de la política de información sobre la misma materia. 
5.3 Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades 
Objetivo n° 1: introducción de la posibilidad de financiación de los programas 
plurianuales 
Objetivo n° 2: modificación de la lista de enfermedades que pueden optar a 
una participación financiera para su erradicación o vigilancia 
Objetivo n° 3: alojamiento web, mantenimiento y soporte de los 
procedimientos informáticos veterinarios dedicados al comercio 
Objetivo n° 4: ampliación de las disposiciones sobre la política de 
información. 
ÚNICAMENTE LA REALIZACIÓN DE LOS OBJETIVOS 3 y 4 IMPLICA UN GASTO DIRECTO ADICIONAL PARA EL PRESUPUESTO DE LA UE 
5.4 Método de ejecución (indicativo) 
Exponga el método o métodos elegidos para la ejecución de la acción. 
X Gestión centralizada 
x directa, por la Comisión 
ٱ indirecta, por delegación en: 
ٱ agencias ejecutivas 
ٱ organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero 
ٱ organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público 
ٱ Gestión compartida o descentralizada 
ٱ con los Estados miembros 
ٱ con terceros países 
ٱ Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) 
Comentarios: 
6. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
6.1 Sistema de seguimiento 
Actualmente la Comisión ya dispone de instrumentos básicos de vigilancia, como son el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal, los altos representantes de las Administraciones del ámbito veterinario y la red de laboratorios comunitarios de referencia. 
6.2 Evaluación 
6.2.1 Evaluación ex ante y medidas adoptadas sobre la base de una evaluación intermedia / ex post (enseñanzas extraídas de anteriores experiencias similares) 
El enfoque plurianual propuesto para la erradicación de enfermedades de los animales y zoonosis ha sido objeto de debate con los Estados miembros en diversos grupos de trabajo y, especialmente, en la reunión celebrada el 22 de septiembre de 2004 con altos representantes de las Administraciones del ámbito veterinario. 
El Parlamento Europeo recomendó la vigilancia de los desplazamientos de animales vivos en la UE y sus importaciones a la Comunidad en respuesta a un informe del Tribunal de Cuentas Europeo. 
6.2.2 Condiciones y frecuencia de evaluaciones futuras 
Como se ha mencionado previamente, la Comisión ya dispone de instrumentos básicos de vigilancia, como son el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal, los altos representantes de las Administraciones del ámbito veterinario y la red de laboratorios comunitarios de referencia para evaluar en cualquier momento las diversas acciones amparadas por la Decisión 90/424/CEE del Consejo. 
7. MEDIDAS ANTIFRAUDE 
Los artículos 7 y 8 del Reglamento (CE) n° 1258/1999 del Consejo, sobre la financiación de la política agrícola común, se aplican a todos los gastos cubiertos por la Decisión 90/424/CEE del Consejo. Por consiguiente, todas las transacciones amparadas por esta Decisión pueden ser sometidas a una evaluación ex post. 
8. DESGLOSE DE LOS RECURSOS 
8.1 Objetivos de la propuesta en términos de coste financiero 
Créditos de compromiso en millones de euros (al tercer decimal) 
(Indique las denominaciones de los objetivos, de las acciones y de los resultados) | Tipo de resulta-dos | Coste medio | Año 2006 | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | 
| | | Nº de resul-tados | Coste total | Nº de resul-tados | Coste total | Nº de resul-tados | Coste total | Nº de resul-tados | Coste total | Nº de resul-tados | Coste total | Nº de resul-tados | Coste total | Nº de resul-tados | Coste total | 
OBJETIVO OPERATIVO n° 1: | | | | - | | - | | - | | | - | | | - | | - | 
OBJETIVO OPERATIVO n° 2: | | | | - | | - | | - | | | - | | | - | | - | 
OBJETIVO OPERATIVO n° 3: | | 0,600 | 1 | 0,6 | 1 | 0,6 | 1 | 0,6 | 1 | 0,6 | 1 | 0,6 | 1 | 0,6 | 6 | 3,6 | 
OBJETIVO OPERATIVO n° 4: | | 0,200 | 1 | 0,2 | 1 | 0,2 | 1 | 0,2 | 1 | 0,2 | 1 | 0,2 | 1 | 0,2 | 6 | 1,2 | 
COSTE TOTAL | | 0,400 | 2 | 0,8 | 2 | 0,8 | 2 | 0,8 | 2 | 0,8 | 2 | 0,8 | 2 | 0,8 | 12 | 4,8 | 
8.2 Gastos administrativos 
8.2.1 Cantidad y tipo de recursos humanos 
Tipos de puestos | | Personal que se asignará a la gestión de la acción utilizando recursos existentes y/o adicionales (número de puestos/ETC) | 
| | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 | 
Funciona-rios o agentes tempora-les [16] (17 01 01) | A*/AD | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 
| B*, C*/AST | | | | | | | 
Personal financiado [17] con cargo al artículo 17 01 02 | | | | | | | 
Personal financiado [18] con cargo al artículo 17 01 04/05 | | | | | | | 
TOTAL | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 5 | 
8.2.2 Descripción de las tareas derivadas de la acción 
Análisis de los informes técnico y financiero, preparación de los compromisos y de los pagos 
8.2.3 Origen de los recursos humanos (estatutarios) 
(Si consigna más de un origen, indique el número de puestos correspondientes a cada origen) 
x Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se va a sustituir o ampliar 
Puestos preasignados en el ejercicio EPA/AP del año n 
Puestos que se solicitarán en el próximo procedimiento EPA/AP 
Puestos que se reasignan utilizando recursos existentes en el servicio gestor (reasignación interna) 
Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del año en cuestión 
8.2.4 Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) – – 
millones de euros (al tercer decimal) 
Línea presupuestaria (n° y denominación) | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | 
1. Asistencia técnica y administrativa (incluidos los costes de personal) | | | | | | | | 
Agencias ejecutivas [19] | | | | | | | | 
Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | | | | | | | | 
intramuros | | | | | | | | 
extramuros | | | | | | | | 
Total asistencia técnica y administrativa | | | | | | | | 
8.2.5 Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia 
millones de euros (al tercer decimal) 
Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | 
Funcionarios y agentes temporales (17 01 01) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 
Personal financiado con cargo al artículo 17 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.)(indique la línea presupuestaria) | | | | | | | 
Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 0,108 | 
Cálculo - Funcionarios y agentes temporales – – 
Con referencia al punto 8.2.1, si procede. – – 
Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo 17 01 02 – – 
Con referencia al punto 8.2.1, si procede. – – 
8.2.6 Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia – – 
millones de euros (al tercer decimal) – – 
| Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | 
17 01 02 11 01 – Misiones | | | | | | | | 
17 01 02 11 02 – Reuniones y conferencias | | | | | | | | 
17 01 02 11 03 - Comités [20] | | | | | | | | 
17 01 02 11 04 - Estudios y consultoría | | | | | | | | 
17 01 02 11 05 - Sistemas de información | | | | | | | | 
2. Total otros gastos de gestión (17 01 02 11) | | | | | | | | 
3. Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | | | | | | | | 
Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Cálculo - Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia 
[1] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/53/CE (DO L 29 de 2.2.2006, p. 37). 
[2] COM(1999) 719 final. 
[3] COM(1999) 719 final. 
[4] DO C 85 de 23.3.2000, p. 1. 
[5] DO L 309 de 6.10.2004, p. 26. 
[6] DO L 347 de 12.12.1990, p. 27. Decisión modificada por la Directiva 92/65/CEE (DO L 268 
- de 14.9.1992, p. 54). 
[7] DO C […] de […], p. […]. 
[8] DO C […] de […], p. […]. 
[9] DO C […] de […], p. […]. 
[10] DO L 224 de 18.8.1990, p. 19. Decisión modificada en último lugar por la Decisión 2006/53/CE (DO L 29 de 2.2.2006, p. 37). 
[11] COM(1999) 719 final. 
[12] DO L 347 de 12.12.1990, p. 27. Decisión modificada por la Directiva 92/65/CEE (DO L 268 
- de 14.9.1992, p. 54). 
[13] DO L 94 de 31.3.2004, p. 63. Decisión modificada por la Decisión 2005/123/CE (DO L 39 
- de 11.2.2005, p. 53). 
[14] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1. Corrección de errores en el DO L 191 de 28.5.2004, p. 1. 
[15] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[16] Coste NO cubierto por el importe de referencia. 
[17] Coste NO cubierto por el importe de referencia. 
[18] Coste incluido en el importe de referencia. 
[19] Indique la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. 
[20] Especifique el tipo de comité y el grupo al que pertenece. 
-------------------------------------------------- 
