Dictamen del Comité de las Regiones sobre la Comunicación de la Comisión Reestructuraciones y empleo — Anticipar y acompañar las reestructuraciones para desarrollar el empleo: el papel de la Unión Europea 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la Comunicación de la Comisión %quot%Reestructuraciones y empleo — Anticipar y acompañar las reestructuraciones para desarrollar el empleo: el papel de la Unión Europea%quot% 
(2006/C 115/06) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la Comunicación de la Comisión %quot%Reestructuraciones y empleo — Anticipar y acompañar las reestructuraciones para desarrollar el empleo: el papel de la Unión Europea%quot% (COM(2005) 120 final), 
Vista la decisión de la Comisión Europea de 31 de marzo de 2005 de consultarle al respecto, de conformidad con el primer párrafo del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la decisión adoptada por su Mesa el 12 de abril de 2005 en el sentido de encargar a la Comisión de Política Económica y Social la elaboración de un dictamen sobre este asunto, 
Visto su Dictamen sobre el tema %quot%Directrices integradas para el crecimiento y el empleo (2005-2008)%quot% (CDR 147/2005 fin), 
Visto su Dictamen sobre el tema %quot%Revisión de las directrices sobre ayudas de Estado de finalidad regional%quot% (CDR 77/2005 fin), 
Visto su Dictamen acerca de la %quot%Comunicación de la Comisión sobre la Agenda Social%quot% (CDR 80/2005 fin), 
Visto su Dictamen sobre la Comunicación de la Comisión %quot%La dimensión social de la globalización: la contribución de la política comunitaria para que los beneficios se extiendan a todos%quot%, (CDR 328/2004 fin), 
Visto su proyecto de Dictamen 148/2005 rev. 2 aprobado el 23 de septiembre de 2005 por su Comisión de Política Económica y Social (ponente: Sra. Oldfather, diputada del Parlamento de Escocia (UK/PSE)), 
ha aprobado por unanimidad en su 62o Pleno, celebrado los días 16 y 17 de noviembre de 2005 (sesión del 16 de noviembre), el presente Dictamen. 
1. Observaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
1.1 acoge favorablemente la Comunicación de la Comisión como útil contribución al crucial debate sobre las reestructuraciones de empresas y sus efectos en el empleo. La reestructuración se ha convertido en una respuesta a los cambios del mercado, a la creación del mercado interior y a la globalización. Muchas empresas la consideran un elemento importante en el mantenimiento de la competitividad; además, también puede verse en ella una oportunidad para crear nuevas actividades de mayor valor añadido y empleos más sostenibles en el territorio correspondiente; 
1.2 se congratula al comprobar que existe un debate sobre la reestructuración económica en el contexto de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el modelo social europeo. El CDR desea insistir en la importancia del modelo social europeo para aliviar los efectos perniciosos de la reestructuración, tanto para los individuos como para las comunidades locales, y reconoce la necesidad de emprender una acción preventiva al respecto en los casos en que sea posible; 
1.3 coincide en la necesidad de garantizar una buena gestión de las reestructuraciones para cumplir un doble requisito económico y social, que debe pasar a formar parte de una visión a largo plazo del desarrollo económico de Europa, con el fin de garantizar que los cambios sirvan verdaderamente para reforzar su competitividad; 
1.4 observa que la Comunicación únicamente examina el ámbito comunitario. Dado el importante papel de los entes locales y regionales y de los Estados miembros, el Comité de las Regiones lamenta que la Comunicación no sea de más alcance y no estudie la interacción entre las diversas esferas de gobierno y sus distintos papeles. No obstante, la UE tiene competencias en ámbitos como el desarrollo del mercado único, la política comercial y de desarrollo y la Agenda de Lisboa. Es importante que la Comisión Europea tenga en cuenta los efectos de estas políticas en la reestructuración económica y viceversa; 
1.5 coincide con la Comunicación en que el coste de las reestructuraciones puede ser alto no sólo para los trabajadores afectados, sino también por sus efectos negativos para la economía local y regional; 
1.6 subraya el importante papel del Observatorio Europeo del Cambio para poner de manifiesto las mejores prácticas, lo que permitirá sentar mejores bases para el debate público sobre las reestructuraciones y las deslocalizaciones. 
LOS RETOS ACTUALES 
El Comité de las Regiones 
1.7 cree que los siguientes factores pueden dar lugar a reestructuraciones empresariales: 
- el mercado único europeo y la apertura de economías a la competencia internacional; 
- la innovación tecnológica; 
- el desarrollo del marco reglamentario; 
- los grandes cambios en la demanda del consumidor; 
1.8 considera que la Comunicación debería haber estudiado más a fondo la globalización y la relocalización de un gran número de puestos de trabajo fuera de la Unión Europea; 
1.9 apunta que los cambios en las pautas sectoriales de empleo y la calidad de los puestos de trabajo son consideraciones importantes a la hora de definir las políticas comunitarias de empleo, formación, industrial y agrícola a escala de la UE. La Comunicación afirma que entre 1977 y 2002 se crearon en la UE alrededor de 30 millones de empleos. En el sector de los servicios se crearon 44 millones y se perdieron siete millones en la industria y siete millones y medio en la agricultura. Las tasas de empleo han aumentado un 25,1 % entre los trabajadores altamente cualificados, un 14,2 % entre los trabajadores con cualificaciones intermedias y sólo un 2,2 % entre los trabajadores no cualificados; 
1.10 coincide con la Comunicación respecto a los beneficios para el crecimiento y el empleo en cuanto a la profundización del mercado interior y la apertura de la economía al comercio. El CDR acoge, asimismo, con satisfacción que la Comunicación reconozca las repercusiones regionales de estas políticas y la necesidad de justicia social en sus respectivos ámbitos; 
1.11 está de acuerdo con la afirmación de la Comunicación de que las políticas dirigidas a mejorar el funcionamiento del mercado laboral, a reforzar las políticas activas de empleo y a anticipar los cambios, así como a poner a disposición mecanismos que faciliten las transiciones profesionales, pueden influir en los efectos de la reestructuración. El CDR desea también insistir en la importancia de unas estrategias de desarrollo económico local y regional eficaces, que contribuyan al crecimiento de la economía y a la diversificación de la base económica. En este tipo de economías resulta mucho más sencillo reestructurar empresas; 
1.12 observa que se cita la United States Trade Adjustment Assistance Reform Act de 2002 (Ley estadounidense de reforma de la ayuda a los ajustes comerciales) como ejemplo positivo de apertura de la economía al comercio y de asistencia a empresas y trabajadores. Sin embargo, el CDR cree que en la UE abundan los ejemplos de entidades públicas que han llevado a cabo procesos de reestructuración que pueden ser usados como modelo. 
RESPUESTAS A NIVEL COMUNITARIO 
i. Enfoque general 
El Comité de las Regiones 
1.13 confirma la necesidad de una mayor coordinación de las políticas comunitarias que afectan a la reestructuración y acoge con particular agrado la creación de un grupo de trabajo formado por los servicios de la Comisión relacionados con la reestructuración; 
1.14 apoya el examen de las políticas comunitarias que afectan a la reestructuración, a fin de poder llevar a cabo los necesarios cambios. 
ii. La reforma de la Estrategia europea para el empleo (EEE) 
El Comité de las Regiones 
1.15 a los Estados miembros que garanticen la aplicación efectiva y rápida de las medidas acordadpideas en el marco de la Estrategia europea para el empleo; 
1.16 acoge con satisfacción los importantes vínculos que la Comunicación establece entre la Estrategia de Lisboa, la Estrategia europea para el empleo y los Fondos Estructurales de la UE. El CDR subraya la importancia de adoptar medidas para respaldar la adaptación y la reestructuración propuestas por la Comisión Europea en el Fondo Social Europeo. Asimismo, insiste en la necesidad de una formación en gestión de alta calidad, orientada sobre la base de las necesidades locales y basada en una asociación amplia, de modo que los empresarios y los trabajadores tengan las capacidades necesarias para afrontar el cambio eficazmente y, en consecuencia, acoge con satisfacción las propuestas para formar a %quot%gestores del cambio%quot%; 
1.17 respalda sin reservas la conclusión de la Comunicación en la que se afirma que %quot%es a nivel local donde la anticipación del cambio es más eficaz%quot% y que %quot%la política regional y de cohesión de la Unión Europea debe desempeñar el papel de catalizador%quot% [1]; 
1.18 insta a los Estados miembros a financiar adecuadamente la política regional y de cohesión, de modo que pueda actuar como catalizadora del cambio. 
1.19 recuerda que aún existen regiones en los países que ya eran miembros de la Unión antes de la última ampliación que requieren, para poder converger con el resto de las regiones comunitarias, que se sigan articulando sobre ellas políticas de desarrollo regional a través de los Fondos Estructurales y de Cohesión, al menos durante un período transitorio. 
iii. Instrumentos financieros comunitarios revisados para una mejor anticipación y gestión de las reestructuraciones 
El Comité de las Regiones 
1.20 coincide con la Comunicación en que, además de la Estrategia europea para el empleo y los Fondos Estructurales, el Séptimo Programa Marco y los programas comunitarios de educación y formación pueden contribuir al desarrollo de una economía competitiva basada en el conocimiento que favorezca la movilidad; 
1.21 propone un aumento de las ayudas dedicadas a investigación, desarrollo e innovación (I+D+I), con base en los importantes beneficios que este tipo de actividades tienen a la hora de afrontar procesos de reestructuración empresarial y paliar los efectos negativos que éstos puedan tener para algunas economías locales y regionales; 
1.22 observa que no se ha tenido en cuenta el diferente impacto que los procesos de reestructuración tienen en hombres y mujeres, y ello impide la adopción de medidas específicas adaptadas a cada problemática; 
1.23 manifiesta su inquietud por la escasa financiación asignada al objetivo de competencia en las negociaciones de los Estados miembros. La reestructuración seguirá en estos ámbitos, y muchos necesitarán ayuda para modernizar totalmente las economías regionales y crear una economía del conocimiento; 
1.24 reitera su apoyo a las propuestas de la Comisión de crear un fondo de ajuste al crecimiento en las negociaciones de los Fondos Estructurales para el período 2007-2013; 
1.25 acoge favorablemente el nuevo impulso dado por la propuesta de establecer un Fondo de Adaptación a la Globalización, que tendría por objetivo afrontar los choques económicos y sociales importantes a nivel local y regional resultantes de reestructuraciones relacionadas con la globalización, que no hayan podido ser previstas por los entes locales y regionales; 
1.26 subraya la importancia de la reforma de la PAC y de la política de desarrollo rural para reducir los efectos negativos de la reestructuración para los trabajadores agrícolas y las comunidades rurales, y destaca especialmente la utilidad de las políticas de desarrollo endógeno. 
iv. La política industrial y empresarial 
El Comité de las Regiones 
1.27 apoya el enfoque adoptado por la UE en abril de 2004 cuando revisó su política industrial y empresarial. En esta revisión se perfeccionó el marco reglamentario de las empresas, se dio mayor respaldo a la competitividad y la innovación y se establecieron acciones coordinadas a escala sectorial; 
1.28 respalda la sugerencia de la Comunicación para que la Comisión Europea determine los sectores susceptibles de cambios rápidos y profundos y que, a través de grupos de alto nivel en los que intervengan todas las partes interesadas, se centre en el análisis del desarrollo de la competitividad, las amenazas y las oportunidades medioambientales, las consecuencias a nivel regional y las medidas que podrían adoptarse a nivel comunitario para anticipar y gestionar los cambios. 
v. Política de competencia 
El Comité de las Regiones 
1.29 observa que las directrices actuales para el salvamento y la reestructuración de empresas en dificultades se aprobaron en octubre de 2004 sin consultar al Comité de las Regiones ni al Parlamento Europeo; 
1.30 señala que, en junio de 2005, la Comisión publicó el Plan de acción en el ámbito de las ayudas estatales [2], que será objeto de otro Dictamen del CDR. Por otra parte, el CDR observa que este Plan de acción anuncia la evaluación y modificación de las directrices relativas a las ayudas para el salvamento y la reestructuración de empresas en 2007-2008, y subraya la necesidad de consultar al Comité de las Regiones antes de introducir nuevas directrices en 2009; 
1.31 insiste en la importancia de la Propuesta de Reglamento que establece las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión (COM(2004) 492). En este documento se señala que, si las empresas que se benefician de los fondos interrumpen su actividad productiva con pérdida de puestos de trabajo en los siete años siguientes a la decisión de financiación, deberán devolver las cantidades recibidas (artículo 56). 
vi. La política exterior 
El Comité de las Regiones 
1.32 acoge con agrado la afirmación de la Comunicación de que la Agenda Social prevé, a través de las acciones externas, la promoción del empleo, de la política social y del trabajo digno para todos. La Comunicación señala a continuación que entre los objetivos de la Agenda Social figuran la promoción de los derechos sociales fundamentales, el desarrollo del diálogo social, la responsabilidad social de las empresas y la gestión activa del cambio a escala mundial. Estos objetivos guiarán a la UE en sus relaciones con organizaciones internacionales como la OIT, la OCDE, las Naciones Unidas, el FMI, el Banco Mundial y la OMC. 
vii. El refuerzo de la asociación para el cambio 
El Comité de las Regiones 
1.33 coincide con las observaciones de la Comunicación en las que se indica que la Comisión fomentará las asociaciones para el cambio mediante el fortalecimiento del diálogo social, una Comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas y la creación del Foro de la Reestructuración; 
1.34 cree que el primer Foro de la Reestructuración, celebrado en junio de 2005, fue un gran éxito, y confía en que estos actos se celebren regularmente. En particular, el CDR acoge positivamente la intención de centrarse en los ámbitos local y regional en un futuro Foro; 
1.35 está de acuerdo en que la futura Comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas debería centrarse en las mejores prácticas de empresas y otros interesados para hacer frente a la reestructuración. La Comunicación afirma que hay indicios de que las empresas que consiguen reestructurarse de manera socialmente responsable suelen ser las que mejor historial tienen en cuanto a competitividad y resistencia. El CDR acoge con satisfacción estas conclusiones; 
1.36 acoge con agrado la propuesta de la Comunicación de que se solicite al Observatorio Europeo del Cambio que supervise las reestructuraciones y presente un análisis cuantitativo y cualitativo útil para el debate público. 
viii. La adaptación del marco reglamentario y convencional 
El Comité de las Regiones 
1.37 acoge con agrado las propuestas de esta sección sobre medidas reguladoras, de modernización y simplificación previstas en el programa de acción de Lisboa, así como la propuesta de elaborar un Libro Verde sobre Derecho laboral en el que se estudiarían nuevas formas de organización laboral y el papel del Derecho del trabajo en lo relativo a la reestructuración. Todo ello ofrecería la oportunidad de estudiar cómo alentar una %quot%reestructuración reflexionada%quot%. Entre tales medidas se encuentran los períodos de formación, los años sabáticos, los empleos compartidos y el trabajo a distancia y de media jornada. Además, son menos perjudiciales que los despidos forzosos asociados a reestructuraciones más radicales. 
ix. Segunda fase de consulta de los interlocutores sociales europeos sobre las reestructuraciones de empresas y los comités de empresa europeos 
El Comité de las Regiones 
1.38 coincide con la Comunicación en que es necesario que los interlocutores sociales participen más en la anticipación y gestión del cambio y la reestructuración; 
1.39 acoge con agrado el enfoque de la Comisión en cuanto a la revisión de la Directiva sobre los comités de empresa iniciada en abril de 2004. La Comisión ha señalado cuatro ámbitos de acuerdo en lo referente al papel de los comités de empresa a la hora de anticipar y gestionar el cambio y la reestructuración. Entre ellos figura aplicar a las reestructuraciones las mejores prácticas y enfoques comunes. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
2.1 considera que la reestructuración económica a escala empresarial es parte inevitable del proceso de modernización para crear una economía de futuro basada en el conocimiento, si bien insiste en la necesidad de reforzar el modelo social europeo para aliviar los problemas que las reestructuraciones pueden suponer para los individuos y las comunidades locales; 
2.2 coincide con la Comisión Europea en que el Foro de la Reestructuración ha de desempeñar un valioso papel y que en una de sus próximas convocatorias debería examinar su función en la reestructuración a escala local y regional; 
2.3 pide que se estudien más a fondo las respuestas del gobierno a la reestructuración de empresas, en especial el papel y la interacción de los ámbitos de gobierno comunitario, nacional, regional y local, así como las causas de la reestructuración y, en particular, la globalización; 
2.4 pide que las políticas comunitarias, nacionales y locales se basen en la seguridad del empleo más que en la seguridad del puesto de trabajo. De este modo se dejaría atrás la idea de un puesto de trabajo para toda la vida (seguridad del puesto de trabajo) y se pasaría a una situación en la que los trabajadores aprenderían las técnicas para poder cambiar más fácilmente de un puesto de trabajo a otro (seguridad del empleo); 
2.5 insiste en el papel del Observatorio Europeo del Cambio y su importancia para aportar información actualizada sobre la reestructuración económica, de gran utilidad para el debate sobre la anticipación y gestión del cambio; 
2.6 subraya la necesidad de una mayor coordinación de las políticas de la UE para adaptarse al cambio y gestionarlo y, en línea con las recomendaciones de la Comisión, sugiere la necesidad de incorporar la política educativa y de formación profesional a la lista de las políticas que exigen ver reforzada su coordinación; 
2.7 desea una Estrategia europea para el empleo que funcione eficazmente y tenga un papel señalado en la adaptación y la gestión del cambio, así como en la creación de empleo en los sectores en crecimiento; 
2.8 insiste en que la reestructuración en el ámbito empresarial es más fácil de gestionar cuando las entidades locales y regionales han diseñado estrategias para el desarrollo económico que promueven el crecimiento y diversifican la economía. Así es más fácil que los trabajadores encuentren un empleo alternativo; 
2.9 reconoce el importantísimo papel de los Fondos Estructurales y del Fondo Social Europeo en la reestructuración y la gestión del cambio. El CDR pide a los Estados miembros que lleguen a un acuerdo para asignar un presupuesto comunitario que permita a los entes locales y regionales modernizar sus economías y, por tanto, reducir los efectos negativos que la reestructuración produce en las empresas, teniendo en cuenta que se trata de una problemática horizontal que afecta a todo tipo de regiones; 
2.10 recomienda a los Estados miembros que reconsideren la posibilidad de crear una reserva de adaptación al crecimiento o a la globalizacion en el marco de los Fondos Estructurales, pues permitiría a la UE intervenir en caso de que la reestructuración provoque una crisis en una economía local o regional; el CDR considera que esta reserva sólo podrá intervenir si se alcanza un umbral regional, definido en función del porcentaje de trabajadores afectados por el choque de la reestructuración que no haya podido anticiparse, la tasa de desempleo regional y el impacto en la RNB de la región. Está de acuerdo en que el fondo debería abarcar medidas para absorber el choque en términos de capital humano; esto es, mediante la formación y relocalización de trabajadores, y recomienda que esta reserva se incluya en el presupuesto de la UE como un fondo permanente independiente, con su propio presupuesto anual fijo. El CDR apoya que se asignen a este fondo 1000 millones de euros al año; 
2.11 recomienda a la Unión Europea que estudie acciones para diversificar las economías rurales y mejorar su competitividad, de tal manera que puedan reducirse los graves efectos de la reestructuración agrícola; especialmente destaca para estos fines el importante papel que pueden desempeñar las políticas de desarrollo endógeno; 
2.12 si bien acoge con agrado las propuestas de política industrial y empresarial, el CDR recomienda que la Comisión Europea trabaje en estrecha colaboración con los entes locales y regionales para determinar qué sectores están experimentando un cambio rápido; 
2.13 desea ser consultado cuando se revisen, en 2007-2008, las directrices de salvamento y reestructuración; 
2.14 recomienda que las consideraciones de la Agenda Social tengan un papel esencial en las negociaciones con las organizaciones internacionales y en la Ronda de Doha sobre el Desarrollo; 
2.15 subraya la necesidad de una gestión responsable del cambio y la reestructuración en las empresas y en las distintas esferas de gobierno, así como la necesidad de garantizar que los empresarios sean conscientes de sus obligaciones. El CDR recomienda distintas vías para conseguirlo: a escala de la UE, reforzando el diálogo social, con la Comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas y con negociaciones para la Directiva sobre los comités de empresa; 
2.16 recomienda que en las empresas se fomente, ante todo, una %quot%reestructuración reflexionada%quot%. Entre tales medidas se encuentran los períodos de formación, los años sabáticos, los empleos compartidos y el trabajo a distancia y de media jornada. Además, son menos perjudiciales que los despidos forzosos asociados a reestructuraciones más radicales, con cierres de sucursales. 
Bruselas, 16 de noviembre de 2005. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
[1] COM (2005) 120 final, p. 13, nota a pie de página. 
[2] COM(2005) 107 final, CDR 225/2005. 
-------------------------------------------------- 
