Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas 
Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas 
(2005/C 302/02) 
I. De conformidad con las disposiciones del artículo 248 del Tratado, el Tribunal ha examinado los %quot%informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados%quot% de las Comunidades Europeas del ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2004 [1]. El Tribunal ha llevado a cabo su trabajo de conformidad con sus normas y políticas de auditoría, que adaptan las normas de auditoría internacionales al contexto comunitario. Los resultados obtenidos por el Tribunal constituyen una base razonable para emitir la opinión que se expresa a continuación. En cuanto a los ingresos, el alcance de los trabajos del Tribunal es limitado. Por un lado, los recursos propios IVA y RNB se basan en estadísticas macroeconómicas cuyos datos subyacentes no pueden ser directamente controlados por el Tribunal, y por otro, las fiscalizaciones de los recursos propios tradicionales no pueden abarcar las importaciones que no hayan sido objeto de vigilancia aduanera. 
FIABILIDAD DE LAS CUENTAS 
II. El Tribunal opina que los %quot%informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados%quot% de las Comunidades Europeas se han elaborado de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 y con los principios, normas y métodos contables expuestos en los anexos a los estados financieros consolidados [2]. Con excepción de los efectos de la observación que se formula en el apartado III, reflejan fielmente los ingresos y gastos, así como la situación financiera de las Comunidades al final del ejercicio. 
III. Al carecer de unos procedimientos eficaces de control interno para los ingresos varios y los anticipos abonados, el Tribunal no puede asegurarse del carácter correcto y completo del inventario de las operaciones relativas a la partida de deudores varios. 
IV. Sin poner en duda la opinión expresada en el apartado II, el Tribunal hace hincapié en las siguientes cuestiones: 
a) como en el pasado, el sistema contable utilizado para la elaboración de las cuentas de 2004 no está concebido para garantizar un inventario completo del patrimonio; 
b) a raíz de su plan de acción sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas, la Comisión ha realizado importantes progresos en el establecimiento de la contabilidad de ejercicio (Accrual Based Accounting) en 2005. Sin embargo, las adaptaciones y validaciones necesarias para garantizar la ejecución completa del nuevo marco contable se han retrasado. 
LEGALIDAD Y REGULARIDAD DE LAS OPERACIONES SUBYACENTES 
V. Basándose en los resultados de su fiscalización, el Tribunal opina que en aquellos ámbitos en los que los sistemas de control y supervisión se ponen en funcionamiento y permiten una gestión adecuada de los riesgos, por ejemplo los ingresos, los compromisos, los gastos administrativos y la estrategia de preadhesión, las operaciones subyacentes a las cuentas anuales consolidadas de las Comunidades Europeas son, en general, legales y regulares. Además, en el caso de los gastos de la política agrícola común (PAC), la fiscalización del Tribunal muestra que, si se aplica adecuadamente, el Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) constituye un sistema eficaz para limitar el riesgo de gastos irregulares. 
VI. Sin poner en duda la opinión expresada en el apartado V, el Tribunal señala que, en el ámbito de la estrategia de preadhesión, los organismos de ejecución de los países candidatos siguen presentando riesgos de diversos grados para todos los programas e instrumentos. 
VII. Se precisan mayores esfuerzos para poner en práctica de forma eficaz los sistemas de control y supervisión y para solventar sus debilidades, con el fin de mejorar la gestión de los riesgos asociados en los ámbitos siguientes, en los que los pagos siguen significativamente afectados por errores: 
a) con respecto a los gastos de la PAC, el Tribunal halló pruebas recurrentes de que los gastos no sujetos al SIGC, o en caso de que el SIGC no se haya aplicado de forma adecuada, plantean mayores riesgos dado que los sistemas de control no son tan eficaces. Los controles posteriores a los pagos en el caso de las ayudas de la PAC no cubiertas por el SIGC no ofrecen garantías razonables del cumplimiento de la legislación comunitaria. El Tribunal concluyó que, en general, los gastos de la PAC siguen significativamente afectados por errores; 
b) en el caso de las acciones estructurales, el Tribunal de nuevo detectó debilidades en los sistemas de gestión y control que reflejan la necesidad de diversos grados de mejora antes de llegar a cumplir plenamente las normas reglamentarias para la eficacia de los controles de gestión cotidianos y/o de los controles independientes por muestreo de las operaciones durante el período de programación 2000-2006. En ambos períodos de programación (1994-1999 y 2000-2006), se detectaron numerosos errores de legalidad y regularidad en los gastos incluidos en las declaraciones que dieron lugar a pagos por parte de la Comisión; 
c) en el ámbito de las políticas internas, pese a los avances realizados en determinados ámbitos, los resultados de la fiscalización del Tribunal relativos a los sistemas de control y supervisión y a las operaciones subyacentes no proporcionan garantías suficientes en cuanto a la legalidad y regularidad de los pagos. Es probable que el riesgo de errores persista a menos que se modifique el marco jurídico para simplificar los sistemas de reembolso de los gastos y aclarar los procedimientos e instrucciones que rigen los distintos programas; 
d) por lo que respecta a las acciones exteriores, las mejoras de los sistemas de control y supervisión de la Comisión todavía no habían tenido repercusiones en los organismos de ejecución, en los que se detectaron un número relativamente elevado de errores en los pagos, en términos de frecuencia y de incidencia financiera, vinculados a la falta de un enfoque global en materia de supervisión, control y auditoría de dichos organismos. 
VIII. El Tribunal toma nota de los avances realizados por la Comisión en lo que respecta a la reforma de su sistema de control interno, así como al impacto positivo en la legalidad y la regularidad de la gestión interna de los gastos, por la Comisión, incluso si se precisan esfuerzos en cuanto a la eficacia operativa. 
28 de septiembre de 2005 
Hubert Weber 
Presidente 
Tribunal de Cuentas Europeo 
12, rue Alcide de Gasperi, LU-1615 Luxemburgo 
[1] Los %quot%informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados%quot% constituyen el volumen I de las cuentas anuales de las Comunidades Europeas del ejercicio 2004. 
[2] Véase el anexo 1, volumen 1, de las cuentas definitivas de las Comunidades Europeas del ejercicio 2004. 
-------------------------------------------------- 
