Supresi%oacute%n por Francia de las obligaciones de servicio p%uacute%blico impuestas a los servicios a%eacute%reos regulares en las rutas Aubagne%ndash%Marsella, Carcassonne%ndash%Par%iacute%s, La Rochelle%ndash%Par%iacute%s, Montb%eacute%liard%ndash%Par%iacute%s, Montpellier%ndash%Nantes, Pau%ndash%Madrid, Pau%ndash%Nantes, Reims%ndash%Clermont-Ferrand, Rennes%ndash%Lille y Toulon%ndash%Lyon (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Supresión por Francia de las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares en las rutas Aubagne–Marsella, Carcassonne–París, La Rochelle–París, Montbéliard–París, Montpellier–Nantes, Pau–Madrid, Pau–Nantes, Reims–Clermont-Ferrand, Rennes–Lille y Toulon–Lyon 
(2006/C 227/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Francia ha decidido suprimir las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares entre: 
1. Aubagne y Marsella, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 350 de 30 de diciembre de 1995. 
2. Carcassonne y París, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 227 de 1 de septiembre de 1995, modificadas el 29 de diciembre de 1995 (Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 349), el 14 de junio de 1997 (Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 180) y el 20 de noviembre de 2003 (Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 279). 
3. La Rochelle y París, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 18 de 22 de enero de 2002. 
4. Montbéliard y París, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 350 de 30 de diciembre de 1995. 
5. Montpellier y Nantes, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 123 de 26 de abril de 1996. 
6. Pau y Madrid, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 240 de 15 de septiembre de 1995. 
7. Pau y Nantes, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 188 de 28 de junio de 1996. 
8. Reims y Clermont-Ferrand, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 72 de 6 de marzo de 2001. 
9. Rennes y Lille, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 151 de 25 de mayo de 1996. 
10. Toulon y Lyon, publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 22 de 27 de enero de 2004. 
-------------------------------------------------- 
