Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 83/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de adopción de la Decisión : 20.7.2005 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 63/2005 
Denominación : Programa para ahorro de energía y uso de combustibles alternativos en el sector del transporte 
Objetivo : Protección del medio ambiente; mejora de la eficiencia energética. 
Base jurídica : Zákon č. 406/2000 Sb. o hospodaření energií; nařízení č. 63/2002 Sb. o pravidlech pro poskytování dotací ze státního rozpočtu na podporu hospodárného nakládání s energií a využívání jejích obnovitelných a druhotných zdrojů; program úspor energie a využití alternativních paliv v dopravě ze dne 18. srpna 2004 
Presupuesto : 278317000 CZK 
Intensidad o importe de la ayuda : las medidas 1 y 3-5, submedida 1, no constituyen ayuda; 30 % para la medida 2; 50 % para la medida 5, submedida 2 
Duración : Pago único 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 3.5.2005 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 323/2004 
Denominación : Garantía estatal para financiar la adquisición de material rodante por parte de los ferrocarriles checos (Česke Dráhy) 
Objetivo : Facilitar la adquisición de nuevo material rodante para pasajeros 
Base jurídica : Zákon o poskytnutí státní záruky České republiky na zajištění úvěru poskytnutého společností EUROFIMA za účelem financování nákupu kolejových vozidel 
Presupuesto : La garantía estatal cubrirá el préstamo de hasta 45 millones de EUR, lo cual incluye los intereses y gastos por parte de la empresa de EUROFIMA 
Intensidad o importe de la ayuda : La cantidad garantizada por el Estado representa el 95 % del préstamo (el 5 % restante quedará cubierto con recursos propios de los ferrocarriles checos) 
Duración : El plazo máximo de duración de la garantía estatal expirará el 31 de diciembre de 2019 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 7.10.2005 
Estado miembro : Francia [Martinica] 
Ayuda no : N 421/2005 
Denominación : Francia Martinica 2000-2006 — Bonificación de interés — 2a modificación de la ayuda N 378/2000 
Objetivos : Ayuda a las PYME — Ayuda regional 
Presupuesto : 3,26 millones de EUR (sin cambios desde la 1a modificación de dic. N 359/04) 
Intensidad o importe de la ayuda : Variable dentro de los límites de los porcentajes regionales (75 %) 
Duración : A partir del 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 21.12.2005 
Estado miembro : Reino Unido 
Ayuda no : N 503/2005 
Denominación : Outer Harbour Great Yarmouth 
Objetivo : Transporte marítimo 
Base jurídica : Great Yarmouth Outer Harbour Act 1986 and Revision Order 2005 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decision : 7.5.2004 
Estado miembro : Grecia, región del Ática 
Ayuda no : Ν 511/03 
Denominación : Ayuda para la construcción de un oleoducto. Modificación del importe de la ayuda aprobada en el expediente N 527/02 
Objetivo : Construcción de un oleoducto a fin de garantizar un suministro de combustible seguro y respetuoso del medio ambiente del nuevo aeropuerto internacional de Atenas 
Fundamento jurídico : Νόμος 3054/2002 
Presupuesto : Costes totales de inversión 22227186 EUR, en vez de 21341659 EUR (lo que representa un aumento del 4,1 %) 
Intensidad o importe de la ayuda : 
la intensidad de la ayuda es del 35 % bruto, 
Importe de la ayuda: 7779515,10 EUR, en vez de los 7469581 EUR anteriormente aprobados (lo que representa un aumento del 4.1 %). El 50 % de esta ayuda será financiado por Grecia 
Otros datos : Ayuda compatible con el Tratado CE con arreglo a la letra a) del apartado 3 del artículo 87 CE 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 7.6.2005 
Estado miembro : Países Bajos 
Ayuda no : N 569/2004 
Denominación : Régimen de ayudas para la adaptación de las locomotoras de mercancías al sistema ETCS (European Train Control System) 
Objetivo : Proporcionar ayuda financiera para sufragar los costes de instalación del ETCS en las primeras locomotoras de mercancías que servirán la nueva línea denominada Betuweroute 
Base jurídica : Regeling, houdende bepalingen voor de subsidiëring van ombouw en typekeuring van ETCS in goederenlocomotieven 
Presupuesto : 5 millones de EUR 
Intensidad o importe de la ayuda : 50 % de los costes subvencionables 
Duración : 2005-2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
