Publicaci%oacute%n de una solicitud con arreglo al art%iacute%culo 6, apartado 2, del Reglamento%nbsp%(CE) n o %nbsp%510/2006 del Consejo sobre la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen de los productos agr%iacute%colas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 279/03) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben obrar en poder de la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro de conformidad con el artículo 5 y el artículo 17, apartado 2 
"BAREGES-GAVARNIE" 
No CE: FR/PDO/005/0306/ 30.07.2003 
DOP ( X ) IGP ( ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine | 
Dirección: | 51, Rue d'Anjou F-75008 Paris | 
Tel.: | (33) 153 89 80 00 | 
Fax: | (33) 142 25 57 97 | 
Correo electrónico: | info@inao.gouv.fr | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Association Interprofessionnelle du Mouton Barèges-Gavarnie | 
Dirección: | Maison des Associations — Soucastets F-64120 LUZ SAINT-SAUVEUR | 
Tel.: | (33) 562 92 32 16 | 
Fax: | — | 
Correo electrónico: | — | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otros ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.1. Carne (y despojos) fresca 
4. Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : "Barèges-Gavarnie" 
Descripción : 
Carne fresca de ovino adulto, oveja de 2 a 6 años de edad o macho castrado denominado "doublon" de más de 18 meses. 
La canal de oveja pesa 22 kg como mínimo, la de los "doublon" 23 kg como mínimo. 
La canal es longuilínea, las piernas de carne alargadas y planas, la faldilla ancha en la base. La grasa de cubierta es brillante y muy blanca. 
La carne presenta un color rojo pronunciado, constante, vivo y brillante. Presenta algunos puntos grasos que no resultan excesivos y no tiene olor fuerte de carne de cordero o de grasa de la lana. 
Zona geográfica : 
La carne proviene de animales nacidos, criados y sacrificados en la zona geográfica formada por los siguientes municipios del departamento de Hautes-Pyrénées: Barèges, Betpouey, Chèze, Esquièze-Sère, Esterre, Gavarnie, Gèdre, Grust, Luz-St-Sauveur, Saligos, Sassis, Sazos, Sers, Viella, Viey, Viscos, Vizos, y parte del municipio de Cauterets. 
En el interior de esta zona de producción se define una "zona de pasto de verano" en la que deben permanecer obligatoriamente los animales durante el período estival. 
Prueba del origen : 
Cada operador suscribe una declaración de aptitud en el Instituto Nacional de Denominaciones de Origen (INAO), lo que permite a los servicios de dicho instituto llevar un registro de todos los operadores de la denominación. 
Los rebaños están constituidos por animales reconocidos con arreglo al pliego de condiciones de la denominación. Los animales aptos se identifican mediante una marca en las dos orejas, realizada antes de su primera estancia en la zona de pasto de verano. 
Cada ganadero mantiene actualizado un registro denominado "Inventario de los animales aptos". 
El animal considerado apto que abandona el rebaño para el matadero se acompaña de un formulario de retirada cumplimentado por el ganadero. 
Los mataderos mantienen registros actualizados de entradas y salidas que permiten identificar la procedencia y el destino de los ovinos y de la carne. 
Dichos registros se mantienen a disposición de los agentes encargados del control. 
Solamente son objeto de un examen organoléptico las canales con el signo de identificación específico del animal. Las canales conformes al pliego de condiciones de la denominación se marcan por ambos lados con un sello de tinta en el que figura una serie ininterrumpida de las siglas "B-G". 
La canal y los cortes que se obtienen de ellas van acompañados de una etiqueta de identificación de la carne. 
Método de obtención Raza y rebaño 
Los rebaños deben estar formados exclusivamente de ovinos de raza barégeoise. La selección genética debe corresponder a las prácticas del pasto de verano en libertad. La totalidad del rebaño ovino presente en la explotación debe ser conforme con el pliego de condiciones de la denominación. Cada rebaño incluye al menos un carnero de raza barégeoise por 50 ovejas y debe incluir al menos un 20 %, respecto del total de ovejas, de machos castrados (doublon) sin distinción de edad. El ganadero conserva las corderas de reposición de su propio rebaño en una proporción mínima del 30 % del número de ovejas. Cada animal debe estar presente en la explotación de forma ininterrumpida durante al menos 12 meses. La monta debe ser natural. La castración se efectúa tras el descenso de los testículos en el escroto. 
Conducción del rebaño y prácticas de pastoreo 
La cría de los animales debe efectuarse al ritmo de las estaciones y del crecimiento de la hierba, en función de la altitud y de la exposición de los pastos. La carga ganadera total en una explotación no puede exceder de 1,4 UGM/ha, incluyendo en el cálculo los pastos de verano y los pastos comunales, por un máximo de 180 d/año. Los prados se utilizan para la siega o para el pasto. Según prácticas ancestrales, la vida de los animales durante el año incluye 4 etapas sucesivas. 
Período invernal: de 1 de noviembre a 31 de marzo los animales permanecen en el punto más bajo de la explotación, en las majadas situadas cerca de los pueblos. El envío a los pastos en los prados de siega es obligatorio tan pronto como las condiciones climáticas lo permiten. 
La estación intermedia: primavera y otoño. Durante estos períodos de transición, los animales permanecen y pastan en los sectores de media montaña llamados zona intermedia o zona "des granges foraines". La altitud de las zonas intermedias está comprendida entre los 1000 y los 1800 m. Cada ganadero debe disponer de una superficie de pasto en esta zona intermedia. 
Pasto de verano: en verano, de mayo a octubre, los animales se llevan a pastos denominados "estives" cuya altitud varía de 1500 a 2800 m y tienen una superficie definida. El pasto de verano es obligatorio para todo el rebaño como mínimo del 15 de junio al 31 de agosto, con excepción de los animales enviados al matadero. Los animales pastan en total libertad día y noche con el fin de obtener el alimento necesario para su crecimiento y engorde. Para obtener la denominación, los animales deben haber pasado por este período al menos dos veces. En lo que respecta a los machos castrados (doublons) durante su segunda estancia, no pueden ser sacrificados antes del 1 de julio. 
Con el fin de preservar la diversidad de la flora salvaje, la carga en este período no debe superar 0,5 UGM/ha, sin distinción de especies animales. 
Alimentación 
La alimentación está constituida principalmente por el pasto al aire libre de prados de siega, zonas de pastos comunales y pastos de verano. 
Durante el período invernal, la alimentación está constituida principalmente de heno y hierba de segundo corte recogidos en la zona de producción. En caso de insuficientes recursos forrajeros durante este período, se autoriza la adquisición de forraje seco fuera de la zona de producción, hasta un máximo del 20 % de las necesidades del rebaño durante este período. Como complemento de los forrajes secos, se autoriza una aportación de cereales de grano entero o triturado en el caso de las ovejas y los machos castrados. Durante la estación intermedia y el pasto de verano, únicamente se autoriza el pasto. Están previstas algunas excepciones a las normas de alimentación en el caso de los corderos y de las ovejas recién paridas. 
Está prohibido utilizar en la explotación forrajes parcial o enteramente fermentados mediante las técnicas de ensilado o encintado. Sin embargo, las explotaciones que críen un rebaño de bovinos totalmente separado del rebaño de ovinos pueden distribuir este tipo de alimento a los bovinos previa autorización anual concedida por los servicios del Instituto Nacional de Denominaciones de Origen. 
Los únicos aditivos alimentarios autorizados son las vitaminas, los oligoelementos y los aditivos tecnológicos contenidos en las piedras de sal o en los alimentos completos destinados a los animales de edad inferior a 4 meses. 
Sacrificio 
Con el fin de proteger a los animales de un estrés demasiado grande y de garantizar una mejor calidad de la carne, la duración del transporte de los animales entre el final de la carga y el inicio de la descarga en el matadero no debe exceder de una hora. El sacrificio tiene lugar en un plazo máximo de 15 horas tras el inicio de la descarga. El desollado y el eviscerado se realizan con especial cuidado con el fin de no arrancar la grasa de cobertura y de no manchar las canales que no se lavan. Las canales enteras se someten a un período de enfriamiento en una sala frigorífica muy ventilada a una temperatura comprendida entre 4 et 6 °C durante 24 horas como mínimo. 
Vínculo : 
La zona geográfica es una unidad muy cerrada y de muy difícil acceso, ya que se trata de un valle muy aislado sobre todo en invierno. La población ha tenido que organizarse para vivir prácticamente en autarquía y explotar al máximo los recursos naturales a su disposición. 
Determinado por el relieve, el medio presenta características climáticas particulares de tipo oceánico con tendencia continental, caracterizado por la luminosidad y períodos de sequía que favorecen la cosecha del heno. Las variaciones de los factores de temperatura y nubosidad comportan una organización vertical de la vegetación, bien visible en el paisaje. Frente a estas fuertes limitaciones del medio, los ganaderos han utilizado todos los niveles de altitud en función de las estaciones y han transformado el ecosistema de origen en un sistema agrosilvopastoral que ha transformado literalmente el paisaje, manteniendo espacios abiertos de tipo césped en los que se encuentra una flora endémica muy variada. 
Las prácticas de pastoreo de este sistema de cría particular aprovechan al máximo los tres niveles de altitud: fondo de los valles en invierno, sector intermedio en primavera y en otoño y pasto de verano en verano. Estas prácticas favorecen el pasto en todas las estaciones, en particular en el periodo estival cuando las ovejas pastan día y noche en total libertad. A su vez, la producción de carne de ovino preserva el medio natural. Además, este sistema de cría se ha mantenido en el sector debido a la demanda de carne de cordero. 
La carne con la denominación "Barèges-Gavarnie" se produce a partir de una raza local, la barégeoise, que sólo existe en la zona geográfica de la denominación. Forma parte de las razas rústicas de los Pirineos Centrales que se ha adaptado perfectamente gracias a diversas características morfológicas, metabólicas y de comportamiento a las condiciones ambientales, a las prácticas de cría en las diversas altitudes de la montaña, en particular por su aptitud a la trashumancia estival, y a los objetivos de producción de carne de ovino adulto. Sus capacidad de sustraerse a la influencia de las estaciones y de resistencia a las condiciones climáticas, su comportamiento gregario adaptado a la vida en total libertad durante el período estival en altitud, su resistencia a las restricciones alimentarias en invierno y su capacidad de engorde con hierba, hacen de ella la raza ideal para la carne "Barèges-Gavarnie". 
Estas prácticas de pastoreo y, en particular, la vida en libertad en el pasto de verano, confieren a la carne de los ovinos adultos de esta raza sus características originales y típicas de la denominación. 
Nombre: | I.N.A.O. | 
Dirección: | 51, Rue d'Anjou F-75008 Paris | 
Tel.: | (33) 153 89 80 00 | 
Fax: | (33) 142 25 57 97 | 
Correo electrónico: | info@inao.gouv.fr | 
Nombre: | D.G.C.C.R.F. | 
Dirección: | 59, Bd V. Auriol F-75703 Paris Cedex 13 | 
Tel.: | — | 
Fax: | — | 
Correo electrónico: | — | 
Estructura de control Etiquetado - la denominación de origen, 
- la mención "Denominación de Origen Controlada" o "DOC", 
- la mención "doublon", cuando la carne procede de machos castrados de edad superior a 18 meses, 
- el número de identificación específico del animal, 
- la fecha del sacrificio, 
- la indicación clara del nombre del ganadero, 
- el nombre y la dirección de la sala de despiece o del matadero, 
- la indicación "la canal no puede despiezarse antes de que transcurra un período de cinco días de la fecha de sacrificio". 
Requisitos nacionales : Decreto relativo a la Denominación de Origen Controlada "Barèges-Gavarnie" 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
