Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 68/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales 
(2005/C 137/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XT29/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas: Formación específica y general para las empresas lombardas 
- Legge 236/93 del 19.3.1993, art. 9 
- Legge 845 del 21/12/78 
- Quadro comunitario di sostegno per l'obiettivo 3 FSE-2006 
- Programma operativo regione Lombardia relativo all'utilizzo del FSE, ob. 3 2000/2006 approvato dalla Commissione con decisione n. C (2000) 20070 CE 21 settembre 2000 
- Legge 16 aprile 1987 n. 183 art. 5 
Gasto anual previsto en el régimen: 70000000 € 
Intensidad máxima de la ayuda Grandes empresas fuera de una zona prioritaria: 25 % 
Grandes empresas en zona prioritaria con arreglo a la letra c) del apartado del artículo 87: 30 % 
PYME fuera de una zona prioritaria: 35 % 
PYME en una zona prioritaria con arreglo a la letra c) del apartado 3 del artículo 87: 40 % 
Grandes empresas fuera de una zona prioritaria: 50 % 
Grandes empresas en zona prioritaria con arreglo a la letra c) del párrafo 3 del artículo 87: 55 % 
PYME fuera de una zona prioritaria: 70 % 
PYME en zona prioritaria con arreglo a la letra c) del párrafo 3 del artículo 87: 75 % 
Estos porcentajes se incrementarán en un 10 % en los casos de formación de personas desfavorecidos con arreglo al Reglamento CE 68/2001 
Fecha de ejecución: Junio de 2001 
Duración del régimen: Junio de 2001/junio de 2006 
Objetivo de la ayuda: Formación general y específica. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Región Lombardía 
Via Fabio Filzi, 22 
20124 Milán — Italia 
Ayuda número: XT 58/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Liguria 
Denominación del régimen de ayudas: Anuncio público de la región de Liguria relativo a medidas de promoción de planes de formación a nivel empresarial, sectorial y local/regional y de desarrollo de la formación continua en 2002. 
Fundamento jurídico: 
Art. 9 legge 19 luglio 1993 n. 236; Art.118, comma 12, legge 23.12.2000 n. 388 
Decreto direttoriale Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali n. 511/V/01 
Gasto anual previsto en el régimen: € 2695905, 01 
Intensidad máxima de la ayuda: La intensidad máxima prevista en el Reglamento (CE) no 68/2001. La intensidad máxima de la ayuda, para todas las empresas, no puede exceder del 80 % incluso si la formación va destinada a trabajadores desfavorecidos,. 
Fecha de ejecución: 10.7.2002, fecha de publicación del anuncio público. 
Duración del régimen: Hasta diciembre de 2005, aproximadamente. 
Objetivo de la ayuda: Formación general, según los tipos que se indican en el anuncio público, de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) no 68/2001, y formación específica 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Liguria 
Servizio Politiche Attive del Lavoro 
Vía Fieschi 15 
16121 Génova 
tel. 010/54851; fax 010/5485932 
Otros datos: Como alternativa a la exención contemplada en el Reglamento (CE) no 68/2001, cada empresa beneficiaria de la ayuda a la formación puede optar por la norma "de minimis" contemplada en el Reglamento (CE) no 69/2001 del 12 de enero de 2001 
Ayuda número: XT 80/02 
Estado miembro: Italia 
Región: (Campania, Apulia, Basilicata, Calabria, Sicilia, Cerdeña) Objetivo 1 
Denominación del régimen de ayudas: Medidas III.1 — Mejora de los recursos humanos en el sector de la investigación y el desarrollo tecnológico. 
- Complemento di programmazione approvato dal Comitato di sorveglianza dell' 11.12.2001. 
- Avviso 4391/2001 pubblicato sulla GURI n. 202 del 31.8.2001 — Supplemento ordinario n. 222. 
- Decreto direttoriale n. 800/RIC/2001 del 30.7.2001 — Cofinanziamento mediante l'utilizzo delle risorse comunitarie assicurate dal Fondo sociale europeo (FSE) — Programma operativo nazionale "Ricerca scientifica, sviluppo tecnologico ed alta formazione" per l'obiettivo 1 — di interventi formativi per soggetti occupati, compresi i titolari di PMI, delle imprese localizzate sul territorio obiettivo 1. 
Gasto anual previsto en el régimen: 1611309,65 euros para el período comprendido entre julio de 2002 y diciembre de 2003. 
Grandes empresas | Formación específica | Formación general | 
Zonas asistidas según la letra a) párrafo 3 del artículo 87 | 35 | 60 | 
PYME | Formación específica | Formación general | 
Zonas asistidas según la letra a) párrafo 3 del artículo 87 | 45 | 80 | 
Intensidad máxima de la ayuda: 
Las intensidades del cuadro anterior se incrementan en 10 puntos porcentuales en caso de que la acción objeto de la ayuda vaya destinada a la formación de trabajadores desfavorecidos, tal como se definen en la letra g) del artículo 2 del Reglamento (CE) no 68/2001 y como especifica el D.D. 800/RIC/2001. 
Fecha de ejecución: 10 de julio de 2002. 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2006. 
Objetivo de la ayuda: El régimen de ayuda afecta tanto a la formación general como a la específica. De acuerdo con lo que indica la letra e) del artículo 2 del Reglamento (CE) no 68/2001, formación general es la que incluye enseñanzas no aplicables exclusiva o predominantemente al puesto de trabajo actual, o futuro, del empleado en la empresa beneficiaria, sino que otorga cualificaciones ampliamente transferibles a otras empresas o sectores de empleo y que, por lo tanto, mejora de modo significativo la posibilidad de colocación del empleado. A efectos de aplicación del presente régimen de ayuda, cabe precisar que se considera general: la formación interempresarial, es decir, la formación conjuntamente organizada de muchas empresas independientes, o bien aquella de la que pueden beneficiarse los empleados de muchas empresas. 
Sectores económicos afectados Observaciones 
el régimen de ayuda se aplica a todos los sectores previstos en el Reglamento (CE) no 68/2001. En segundo lugar, el presente régimen no se aplica a las ayudas a la formación o a la recualificación de los trabajadores de empresas "en crisis", según la normativa comunitaria sobre las ayudas de salvamento y reestructuración de empresas en crisis (DO C 288 del 9.10.1999), en el ámbito de operaciones de salvamento o reestructuración subvencionadas por recursos públicos (ayudas de salvamento y/o reestructuración). Tales ayudas se valorarán teniendo en cuenta dicha normativa. En tercer lugar, el presente régimen no se aplica en caso de que el importe de la ayuda concedida a una empresa para un proyecto determinado de formación exceda de un millón de EUR, en cuyo caso se tendrá que proceder a notificar dicha ayuda a la Comisión Europea para su aprobación. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Ministero dell'Istruzione, dell'Università e della Ricerca 
Servizio per lo Sviluppo ed il potenziamento dell'attività di ricerca 
Ufficio IV 
Piazza Kennedy, 20 — 00144 Roma 
Ayuda número: XT 81/02 
Estado miembro: España 
Región: Comunidad Valenciana, Región letra a) art. 87. 3 Tratado CE 
Nombre de la empresa que recibe una ayuda individual: GLAPILK, A.I.E. 
Fundamento jurídico: Convenio de 5 de junio de 2002 
Importe total de la ayuda individual concedida a la empresa: 145813,29 Euros 
- Formación general: 60 % 
- Formación específica: 35 % 
Fecha de ejecución: Fecha firma convenio: 5 de junio de 2002 
Duración de la concesión de ayuda individual: 2002 
Objetivo de la ayuda: Formación específica y general. 
Sector o sectores económicos afectados: Otros sectores industriales 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo (Generalitat Valenciana) 
Servicio Valenciano de Empleo y Formación (SERVEF) 
C/ Navarro Reverter no 2, 46004 Valencia 
-------------------------------------------------- 
