Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de l%aacute%mparas fluorescentes compactas electr%oacute%nicas integradas (CFL-i) originarias de la Rep%uacute%blica Popular China 
Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de lámparas fluorescentes compactas electrónicas integradas (CFL-i) originarias de la República Popular China 
(2004/C 301/02) 
La Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración provisional parcial de conformidad con el apartado 3 del artículo 11 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo [1] (%quot%el Reglamento de base%quot%). 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud ha sido presentada por Steca Batterieladesysteme und Präzisionselektronik GmbH (%quot%el solicitante%quot%). La solicitud se refiere únicamente al estudio de la definición del producto. 
2. Producto 
El producto objeto de reconsideración son las lámparas fluorescentes electrónicas compactas de descarga con uno o más tubos de vidrio, con todos los elementos de iluminación y todos los componentes electrónicos fijados o integrados en el pie de la lámpara, declaradas normalmente bajo el código NC ex85393190, originarias de la República Popular China (en lo sucesivo, %quot%el producto afectado%quot%). Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Medidas vigentes 
Las medidas vigentes son derechos antidumping definitivos impuestos en virtud del Reglamento (CE) no 1470/2001 del Consejo [2] sobre las importaciones de lámparas fluorescentes compactas electrónicas integradas originarias de la República Popular China. 
4. Razones para la reconsideración 
El producto afectado abarca tanto las lámparas alimentadas por corriente continua como las alimentadas por corriente alterna. El solicitante alega que las lámparas alimentadas por corriente continua deberían excluirse de la definición del producto contemplado en el procedimiento, puesto que poseen características esenciales distintas de las de las lámparas alimentadas por corriente alterna. 
5. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existen pruebas suficientes que justifican el inicio de una reconsideración provisional parcial, la Comisión inicia una reconsideración de conformidad con el apartado 3 del artículo 11 del Reglamento de base, limitada en su alcance a la definición del producto afectado. 
En la investigación se evaluará la necesidad de modificar la definición de las medidas vigentes. 
a) Cuestionarios 
Con objeto de recabar la información que considera necesaria para llevar a cabo la investigación, la Comisión remitirá unos cuestionarios al solicitante, la industria comunitaria, los importadores, los productores exportadores de la República Popular China y las autoridades chinas. Esta información y las pruebas de apoyo correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra a) del punto 6 del presente anuncio. 
b) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a dar a conocer sus puntos de vista, suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y facilitar pruebas en su apoyo. Esta información y las pruebas en su apoyo deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en la letra a) del punto 6 del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Esta solicitud deberá formularse en el plazo fijado en la letra b) del punto 6 del presente anuncio. 
6. Plazos 
a) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer dentro de dicho plazo. 
b) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
7. Alegaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberán indicarse en ellas el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, que aporten las partes interesadas y que tengan carácter confidencial, deberán llevar la indicación %quot%Difusión restringida%quot% [3] y, de conformidad con el apartado 2 del artículo 19 del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%Para inspección por las partes interesadas%quot%. 
Dirección postal de la Comisión: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruxelles/Brussel 
Fax (32-2) 295 65 05 
Télex: COMEU B 21877. 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, a partir de los datos disponibles. 
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. En caso de que una parte interesada no coopere, o lo haga sólo parcialmente, y se utilicen los mejores datos disponibles, ello podrá conducir a un resultado menos favorable para esa parte que si hubiera cooperado. 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1; Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] DO L 195 de 19.7.2001, p. 8. 
[3] Esto significa que el documento es sólo para uso interno y que está protegido según lo dispuesto en el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
