Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas %mdash% Balances y cuentas del 6%deg%, 7%deg%, 8%deg% y 9%deg% Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 2003 
Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas 
Balances y cuentas del 6o, 7o, 8o y 9o Fondos Europeos de Desarrollo para el ejercicio 2003 
(2004/C 291/01) 
I. PRINCIPIOS CONTABLES Y NORMAS DE EVALUACIÓN 
I.1 REGLAMENTOS FINANCIEROS 
Los balances y las cuentas de ingresos y gastos se han elaborado con arreglo a los Reglamentos financieros aplicables al sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED). 
Dichos documentos deben presentarse al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 71 del Reglamento financiero del 7o FED, los artículos 66, 67, y 68 del Reglamento financiero del 8o FED y los artículos 102 y 103 del Reglamento financiero del 9o FED. 
I.2 PRINCIPIOS Y NORMAS CONTABLES 
A. Principio de unidad de cuenta 
Los recursos del FED se establecerán, ejecutarán y serán objeto de una rendición de cuentas en euros. 
No obstante, para las necesidades de tesorería contempladas en el artículo 26, el contable podrá efectuar las operaciones en euros, en otras divisas y en monedas nacionales. 
B. Principio de especialidad 
Los recursos del FED se destinarán a fines específicos según los instrumentos principales de cooperación, tal como se describen en el protocolo financiero del Acuerdo ACP-CE y en la Decisión de Asociación Ultramar. 
C. Principio de buena gestión financiera 
Los recursos del FED se utilizarán de acuerdo con el principio de buena gestión financiera, es decir, con arreglo a los principios de economía, eficiencia y eficacia. 
D. Principio de transparencia 
Los recursos del FED se establecerán, ejecutarán y serán objeto de una rendición de cuentas con arreglo al principio de transparencia. 
E. Ingresos 
Las contribuciones financieras se pagan en euros. Cuando se requiere efectivo para los proyectos y programas, la Comisión hace transferencias de las mencionadas cuentas a las cuentas operativas en euros o en la moneda del Estado miembro de que se trate. 
Además, las contribuciones de los Estados miembros para cada FED deben agotarse totalmente antes de solicitar las contribuciones correspondientes al FED siguiente. 
F. Gastos 
Los gastos corresponden a la totalidad de las órdenes de pago ejecutadas por los bancos hasta el 31 de diciembre de 2003. No obstante, en el caso de los gastos locales en los Estados ACP y de los pagos no comunicados a los servicios contables de la Comisión antes de la fecha de cierre del ejercicio, los pagos se basan en la información recibida en el período más próximo al 31 de diciembre. El importe total de esos pagos, que no se incluye en las cuentas de 2003, no se considera significativo. 
Los gastos efectuados por las delegaciones no se asientan definitivamente en las cuentas del FED hasta su validación por el Ordenador y el Interventor. Los gastos pendientes de tal verificación aparecen en el balance bajo el epígrafe %quot%operaciones pendientes de regularización%quot%. 
G. Pagos a cuenta/anticipos 
Los pagos a cuenta (es decir, las cantidades abonadas con justificación parcial) y los anticipos pagados en el marco de la ejecución de contratos se incluyen en los gastos del año y no aparecen en el activo del balance. 
No obstante, los anticipos para becas de estudios y los anticipos para la asistencia técnica se consideran efectos exigibles y, por tanto, aparecen en el activo del balance. 
H. Registro de las operaciones 
Las dotaciones del FED no están sujetas a límite temporal alguno. Una vez concedidas, están disponibles hasta su agotamiento o reasignación. La obligación de presentar la situación patrimonial del FED exige que figuren en las cuentas los títulos de crédito exigibles a los Estados miembros (fundamentalmente, las contribuciones cuyo pago ha sido aplazado o intereses de demora). Estos epígrafes figuran en los balances de los distintos FED. 
Según el principio de la contabilidad de ejercicio, en los estados financieros se incluyen los gastos e ingresos financieros correspondientes al ejercicio, sin consideración de la fecha de pago o de cobro, aunque por ahora los pagos operativos siguen contabilizándose según el criterio de registro de caja. 
I. Otros principios contables generalmente aceptados 
a) la continuidad de las actividades; 
b) la prudencia; 
c) la permanencia de los métodos contables; 
d) la comparabilidad de la información; 
e) la importancia relativa; 
f) la no compensación; 
g) la preeminencia del fondo sobre la forma; 
h) la contabilidad de ejercicio. 
Este último principio supone un cambio en relación con los ejercicios anteriores, en los que los ingresos y gastos se habían registrado según la fecha de valor del extracto bancario, a excepción de los pagos operativos, que continúan anotándose según el criterio de registro de caja. 
I.3 NORMAS DE EVALUACIÓN 
A. Ingresos 
Las contribuciones de los Estados miembros se abonan en euros. 
Los otros ingresos se consignan utilizando los tipos vigentes en la fecha de recepción. 
B. Gastos 
Los tipos utilizados para convertir en euros los pagos efectuados en moneda nacional a efectos de los proyectos y programas son los vigentes en la fecha efectiva de los pagos. Algunos contratos prevén la utilización de tipos de cambio fijos, lo que constituye una excepción a la norma general. 
C. Transferencias bancarias 
Las transferencias de cuentas en euros a cuentas operativas en moneda nacional se efectúan al tipo de cambio vigente en la fecha de ejecución de las transferencias. 
D. Créditos delegados 
Los créditos delegados se convierten en euros al tipo en vigor en el momento de su consignación y se anotan en las cuentas a su valor histórico. 
E. Saldos bancarios 
1 euro = 0,7048 GBP 
-------------------------------------------------- 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++ 
