Publicaci%oacute%n de una solicitud con arreglo al art%iacute%culo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen de los productos agr%iacute%colas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 202/02) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben llegar a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 
"POHOŘELICKÝ KAPR" 
No CE: CZ/PDO/005/0360/ 02.09.2004 
DOP ( X ) IGP ( ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Úřad průmyslového vlastnictví | 
Dirección: | Antonína Čermáka 2a CZ-160 68 Praha 6 | 
Teléfono: | (420) 220 383 240 | 
Fax: | (420) 224 321 009 | 
Correo electrónico: | posta@upv.cz | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Rybníkářství Pohořelice a.s. | 
Dirección: | Vídeňská 717 CZ-691 23 Pohořelice | 
Teléfono: | (420) 519 424 372-5 | 
Fax: | (420) 519 424 243 | 
Correo electrónico: | rybnikarstvi.pohorelice@iol.cz | 
Composición: | productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) Se trata en este caso de una excepción a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, dado que existe únicamente un productor en la región. Se cumplen las condiciones del artículo 1 del Reglamento (CEE) no 2037/93 de la Comisión. | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.7. — Pescado fresco y productos derivados del pescado fresco 
4. Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): 
Nombre : "Pohořelický kapr" 
Descripción : 
La carpa de Pohořelice ("Pohořelický kapr") se caracteriza por su crecimiento excepcional y por su rendimiento mínimo de carne del 58 %. Sus especiales características morfológicas y anatómicas (un cuerpo muy carnoso y una cabeza muy pequeña) son las que le permiten alcanzar ese nivel de rendimiento. Los peces vivos presentan una vitalidad, una resistencia y un estado de salud excelentes. La carpa de Pohořelice es el resultado de hibridaciones interespecíficas. Tras su transformación, el pescado presenta una consistencia firme derivada de su sólida musculatura, un aspecto fresco, un color pronunciado que va del rosa al rojo, un olor fresco y sobre todo un sabor sutil característico de esta especie. Muy apreciada por los consumidores, la carpa de Pohořelice, que siempre obtiene más de 92 puntos en una escala de 1 a 100 (sistema de evaluación organoléptica del pescado), posee indudables cualidades culinarias. 
Para su comercialización, el pescado se clasifica por categorías de peso: las carpas de clase I (entre 1,5 y 2,5 kg) y las carpas de categoría selecta (entre 2,5 y 4 kg), aunque puede también clasificarse según otras categorías. El pescado se comercializa vivo o transformado. Los productos transformados se ponen a la venta frescos o refrigerados, congelados, marinados o ahumados. 
Zona geográfica : Los distritos de Břeclav y Znojmo en Moravia del Sur. 
Prueba del origen : 
La producción de carpas de Pohořelice se efectúa con arreglo a las normas vigentes y a las directrices de la empresa, a la que se ha asignado el número de exportación CZ 1008. 
Gracias al marcado individual de los pescados con un chip electrónico, a la precisión de los registros de la explotación (registro de efectivos poblacionales, registro de incubación y registro de entradas) y a los datos recogidos (libro de vivero, registro de salida de los peces comercializables y registro de salida de los peces destinados a la transformación) resulta posible determinar con certeza en todo momento el origen de cualquier pescado. El proceso entero de producción está sometido a una constante supervisión veterinaria. La planta de transformación dispone de un sistema certificado de producción basado en el análisis de riesgos y el control de puntos críticos (HACCP) y un sistema BRC. 
Ningún piscicultor establecido fuera de la zona geográfica delimitada practica la cría de la carpa cuero de Pohořelice, una de las líneas parentales utilizadas. 
Método de obtención : 
El sistema de producción empleado es la cría semi-intensiva, según la cual los peces se alimentan básicamente de los elementos naturales generados por el estanque y sólo reciben complementos alimentarios (constituidos esencialmente por cereales y, en cantidades muy limitadas, piensos compuestos) en determinados periodos del año. Los cereales forrajeros utilizados proceden exclusivamente de explotaciones locales. Desde hace ya varias generaciones de peces, la piscicultura se practica en circuito cerrado, lo que garantiza la total autonomía de la producción de todas las categorías de peces. La duración del ciclo de producción oscila entre tres y cuatro años, según las exigencias del mercado en lo que respecta a la talla de los peces. La reproducción se efectúa mediante freza artificial en condiciones controladas. Únicamente durante el primer año de cría, cuando se considera necesario un aporte de complementos alimentarios, se administran a los peces piensos compuestos completos en forma granulada procedentes de productores certificados o cereales en polvo. A partir del segundo año, los peces reciben como complemento cereales de producción local. La transformación del pescado se realiza en la misma región, en una planta de transformación que cumple las normas y directrices más estrictas de la Unión Europea en materia de higiene veterinaria (CZ 433). El pescado transformado se comercializa fresco, refrigerado, congelado, marinado o ahumado. 
Todas las fases de producción, desde la cría a la transformación, deben efectuarse en la misma zona geográfica a fin de que sea posible identificar los estanques en los que se lleva a cabo la producción (reducción del lapso entre la captura y la transformación para obtener productos de máxima calidad), controlar eficazmente todo el proceso de producción, hacer todos los esfuerzos necesarios para satisfacer la demanda de los consumidores y aprovechar la larga experiencia en materia de transformación del pescado de la población local. 
Vínculo : 
Los inicios de la piscicultura en la región de Pohořelice y en la zona de Lednice-Valtice se remontan a los siglos XII y XIII. Una referencia escrita del año 1396 alude a las obras realizadas en el estanque de Měnín (también llamado Nesyt) por el Margrave Jošt. La piscicultura en el distrito de Pohořelice experimentó un auténtico auge al final del siglo XV y durante la primera mitad del XVI, tras la construcción de una canalización que alimentaba los estanques existentes y los que fueron construyéndose posteriormente con las aguas del río Jihlava. Entre los estanques más antiguos se encuentran los de Starý (hacia 1520), Lenovický (o Novoveský, 1536) y Vrkoč (1552). El periodo siguiente se caracterizó por la paralización y posterior declive de la actividad piscícola. La recuperación no se produjo de forma clara hasta después de la Segunda Guerra Mundial, en 1945. Tras la reconstrucción y la renovación de los estanques, el 1 de enero de 1965 se creó la sociedad nacional estatal de piscicultura, con sede en Pohořelice. Los acontecimientos de noviembre de 1989 tuvieron escasos efectos en la estructura de dicha empresa y sus estanques; el 1 de enero de 1991 se creó la empresa estatal Státní rybářství Pohořelice. El gran cambio se produjo en el momento de la privatización con la constitución, el 1 de abril de 1994, de la sociedad anónima Rybníkářství Pohořelice a.s. 
La zona delimitada, que se sitúa entre los distritos de Břeclav y Znojmo, presenta condiciones climáticas naturales excepcionales para la piscicultura, un sustrato alcalino calcáreo y estanques con fondos compuestos de fértiles chernozems y aguas fuertemente mineralizadas. Esos elementos naturales, combinados con los factores climáticos (elevada temperatura media anual del aire y del agua, largos periodos vegetativos) crean las condiciones propicias para el desarrollo en los estanques de alimentos naturales de calidad en cantidades suficientes y, por lo tanto, para la cría de peces. La elección de la subespecie de carpa citada no tiene una importancia esencial para la calidad del producto; el factor decisivo a ese respecto es la combinación de condiciones naturales locales. La totalidad del proceso de producción, desde el desove al crecimiento, pasando por la alimentación de los peces, se efectúa exclusivamente en la zona geográfica definida. La transformación del pescado también se lleva a cabo de forma local. 
Nombre: | Krajská veterinární správa pro Jihomoravský kraj Inspektorát Břeclav | 
Dirección: | Nádražní 5 CZ-693 01 Hustopeče | 
Teléfono: | (420) 519 411 469, (420) 519 411 193 | 
Fax: | (420) 519 411 188 | 
Correo electrónico: | insp.breclav.kvsb@svscr.cz | 
Estructura de control Etiquetado : La denominación "Pohořelický kapr" debe figurar en caracteres legibles en la cara principal del envase. 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas - B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
