Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 por lo que respecta al mecanismo de reciprocidad (COM(2004)0437 - C6-0097/2004 - 2004/0141(CNS)) 
P6_TA(2005)0148 
Mecanismo de reciprocidad * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 por lo que respecta al mecanismo de reciprocidad (COM(2004) 0437 — C6-0097/2004 — 2004/0141(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0437) [1], 
- Visto el punto i) de la letra b) del apartado 2 del artículo 62 del Tratado CE, 
- Visto el artículo 67 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0097/2004), 
- Visto el artículo 51 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores (A6-0065/2005), 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada; 
2. Pide a la Comisión que modifique en consecuencia su propuesta, de conformidad con el apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE; 
3. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
4. Solicita la apertura del procedimiento de concertación previsto en la Declaración común de 4 de marzo de 1975, si el Consejo se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
5. Pide al Consejo que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente la propuesta de la Comisión; 
6. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
TEXTO DE LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 1 
CONSIDERANDO 2 
(2) Habida cuenta de la gravedad de estas situaciones de falta de reciprocidad, es necesario que las mismas sean obligatoriamente objeto de una notificación por parte de los Estados miembros afectados. Con vistas a lograr que el país tercero en cuestión aplique de nuevo la exención de visado a los nacionales de los Estados miembros afectados, es preciso establecer un mecanismo que combine acciones de niveles e intensidades variables y que se pueda aplicar rápidamente. También es necesario que la Comisión tome sin demora medidas frente al país tercero en cuestión, lo comunique al Consejo y tenga la posibilidad en todo momento de proponer al Consejo que adopte una decisión provisional de restablecimiento de la obligación de visado frente a los nacionales del país tercero de que se trate. El recurso a tal decisión provisional se entiende sin perjuicio de la posibilidad de transferir al país tercero en cuestión al Anexo I del Reglamento (CE) no 539/2001. Es necesario, además, establecer un vínculo temporal entre la entrada en vigor de la medida provisional y una eventual propuesta de transferencia de este país al Anexo I. | (2) Habida cuenta de la gravedad de estas situaciones de falta de reciprocidad, es necesario que las mismas sean obligatoriamente objeto de una notificación por parte de los Estados miembros afectados. Con vistas a lograr que el país tercero en cuestión aplique de nuevo la exención de visado a los nacionales de los Estados miembros afectados, es preciso establecer un mecanismo que combine acciones de niveles e intensidades variables y que se pueda aplicar rápidamente. También es necesario que la Comisión tome sin demora medidas frente al país tercero en cuestión, lo comunique al Parlamento Europeo y al Consejo y tenga la posibilidad en todo momento de proponer al Consejo que adopte una decisión provisional de restablecimiento de la obligación de visado frente a los nacionales del país tercero de que se trate. El recurso a tal decisión provisional se entiende sin perjuicio de la posibilidad de transferir al país tercero en cuestión al Anexo I del Reglamento (CE) no 539/2001. Es necesario, además, establecer un vínculo temporal entre la entrada en vigor de la medida provisional y una eventual propuesta de transferencia de este país al Anexo I. Con vistas a asegurar la transparencia y el control democrático, debe mantenerse informado al Parlamento Europeo, en todas las fases, sobre el mencionado mecanismo, a fin de que pueda emitir un dictamen sobre una medida provisional. | 
Enmienda 2 
CONSIDERANDO 3 bis (nuevo) 
| (3 bis) El concepto de reciprocidad debe aplicarse asimismo a los procedimientos y condiciones establecidos por un tercer país, cuyo efecto es limitar de forma sustancial los desplazamientos de los nacionales de un Estado miembro. | 
Enmienda 3 
CONSIDERANDO 5 
(5) Deberá preverse un régimen transitorio en caso de que, en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento, haya Estados miembros sujetos a una obligación de visado por países terceros que figuren en el Anexo II del Reglamento (CE) no 539/2001. En lo que respecta a Islandia y Noruega, el presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del acervo de Schengen, según lo dispuesto en el Acuerdo celebrado por el Consejo de la Unión Europea con la República de Islandia y el Reino de Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que figura en la letra A del artículo 1 de la Decisión 1999/437/CE de 17 de mayo de 1999 relativa a determinadas normas de desarrollo de dicho Acuerdo. | (5) Deberá preverse un régimen transitorio en caso de que, en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento, haya Estados miembros sujetos a una obligación de visado por países terceros que figuren en el Anexo II del Reglamento (CE) no 539/2001. En dichos casos, a fin de potenciar la solidaridad entre los Estados miembros, la reciprocidad deberá ser el principio rector para la Comisión en sus esfuerzos por establecer la exención de visado. En lo que respecta a Islandia y Noruega, el presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del acervo de Schengen, según lo dispuesto en el Acuerdo celebrado por el Consejo de la Unión Europea con la República de Islandia y el Reino de Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que figura en la letra A del artículo 1 de la Decisión 1999/437/CE de 17 de mayo de 1999 relativa a determinadas normas de desarrollo de dicho Acuerdo. | 
Enmienda 4 
ARTÍCULO 1Artículo 1, apartado 4, letra a) (Reglamento (CE) no 539/2001) 
a)en el plazo de diez días tras el anuncio o la aplicación de esta instauración por el país tercero, el Estado miembro afectado lo notificará por escrito al Consejo y a la Comisión; esta notificación se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea, serie C; | a)en el plazo de 90 días tras el anuncio o la aplicación de esta instauración por el país tercero, el Estado miembro afectado lo notificará por escrito a la Comisión; esta notificación se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea, serie C; | 
Enmienda 5 
ARTÍCULO 1Artículo 1, apartado 4, letra b) (Reglamento (CE) no 539/2001) 
b)la Comisión iniciará inmediatamente acciones con las autoridades del país tercero en cuestión a fin de lograr el restablecimiento de la exención de visado y, a más tardar en el plazo de seis meses a partir de la publicación de la notificación, informará de ello al Consejo; | b)la Comisión iniciará inmediatamente acciones con las autoridades del país tercero en cuestión a fin de lograr el restablecimiento de la exención de visado y, a más tardar en el plazo de seis meses a partir de la publicación de la notificación, informará de ello al Parlamento Europeo y al Consejo; | 
Enmienda 6 
ARTÍCULO 1Artículo 1, apartado 4, letra c) (Reglamento (CE) no 539/2001) 
c)a la vista de las conclusiones de su informe, la Comisión podrá presentar al Consejo una propuesta de medida provisional dirigida al restablecimiento temporal de la obligación de visado para los nacionales del país tercero en cuestión; el Consejo decidirá por mayoría cualificada sobre esta propuesta en el plazo de tres meses; | c)a la vista de las conclusiones de su informe, la Comisión podrá presentar al Consejo, a más tardar dos meses después de la fecha de presentación del informe mencionado en la letra b), una propuesta de medida provisional, que el Consejo remitirá al Parlamento Europeo, dirigida al restablecimiento temporal de la obligación de visado para los nacionales del país tercero en cuestión; el Consejo decidirá por mayoría cualificada sobre esta propuesta en el plazo de tres meses; | 
Enmienda 7 
ARTÍCULO 1Artículo 1, apartado 4, letra c bis) (nueva) (Reglamento (CE) no 539/2001) 
| c bis)si el Parlamento Europeo indica, en una resolución en la que exponga los argumentos en que se basa, que discrepa de una propuesta de medida provisional relativa al restablecimiento temporal de la obligación de visado para los nacionales del país tercero en cuestión, la Comisión volverá a examinar dicha propuesta. Teniendo en cuenta dicha resolución y en el plazo de un mes a partir de su aprobación, la Comisión podrá presentar una nueva propuesta o continuar el procedimiento, para lo cual habrá de motivar su proceder. | 
Enmienda 8 
ARTÍCULO 1Artículo 1, apartado 4, letra c ter) (nueva) (Reglamento (CE) no 539/2001) 
| c ter)En caso de que la Comisión no presente una propuesta de medidas provisionales para el restablecimiento temporal de la obligación de visado aplicable a los nacionales de los países terceros en cuestión, deberá realizar un nuevo intento para restablecer la exención de visado en un plazo de seis meses tras la fecha de presentación del informe mencionado en la letra b) e informar sobre dichas medidas al Parlamento Europeo y al Consejo. En un plazo máximo de dos meses tras la presentación de dicho informe, y en caso de que el tercer país no haya abolido la obligación de visado, la Comisión presentará al Consejo una propuesta de medida provisionale sobre el restablecimiento temporal de la obligación de visado aplicable a los nacionales de los países terceros en cuestión o una propuesta de medidas adecuadas distintas en el ámbito de las relaciones exteriores, que el Consejo remitirá al Parlamento Europeo. El Consejo adoptará una decisión con respecto a esta propuesta en un plazo de tres meses por mayoría cualificada. Se aplicará el procedimiento contemplado en la letra c bis). | 
Enmienda 9 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1 bis (nuevo)Artículo 7 bis (nuevo) (Reglamento (CE) no 539/2001) 
| 1 bis)Se inserta el siguiente artículo 7 bis:Artículo 7 bis1. Cuando un país tercero establezca procedimientos o condiciones cuyo efecto sea una limitación sustancial de la circulación de los nacionales de un Estado miembro, se aplicarán las siguientes disposiciones:a)en el plazo de 90 días tras el anuncio o la aplicación de esta instauración por el país tercero, el Estado miembro afectado lo notificará por escrito a la Comisión; esta notificación se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea, serie C;b)la Comisión iniciará inmediatamente acciones con las autoridades del país tercero en cuestión a fin de asegurar la no aplicación de dichos procedimientos o condiciones y, a más tardar en el plazo de seis meses a partir de la publicación de la notificación, informará de ello al Parlamento Europeo y al Consejo;c)a la vista de las conclusiones de su informe, la Comisión podrá presentar al Consejo, a más tardar dos meses después de la fecha de presentación del informe mencionado en la letra b), una propuesta de medida provisional, que el Consejo remitirá al Parlamento Europeo, por la que se introducen procedimientos o condiciones similares aplicables a los nacionales del país tercero en cuestión que se desplazan a la Unión Europea; el Consejo decidirá por mayoría cualificada sobre esta propuesta en el plazo de tres meses;d)si el Parlamento Europeo indica, en una resolución en la que exponga los argumentos en que se basa, que discrepa de una propuesta de medida provisional por la que se introducen procedimientos o condiciones similares aplicables a los ciudadanos del país tercero en cuestión que se desplazan a la UE, la Comisión volverá a examinar dicha propuesta. Teniendo en cuenta dicha resolución y en el plazo de un mes a partir de su aprobación, la Comisión podrá presentar una nueva propuesta o continuar el procedimiento, para lo cual habrá de motivar su proceder;e)En caso de que la Comisión no presente una propuesta de medida provisional por la que se introducen procedimientos o condiciones similares aplicables a los nacionales de los países terceros que se desplazan a la UE, deberá, en un plazo de seis meses tras la fecha de presentación mencionada en la letra b), realizar un nuevo intento a fin de asegurar que estos procedimientos y condiciones no se aplicarán, e informará al respecto al Parlamento Europeo y al Consejo. En un plazo máximo de dos meses tras la presentación de dicho informe, y en caso de que el tercer país continúe aplicando dichos procedimientos o condiciones, la Comisión presentará al Consejo una propuesta de medida adecuada basada en el principio de reciprocidad que el Consejo transmitirá al Parlamento Europeo. El Consejo adoptará una decisión con respecto a esta propuesta en un plazo de tres meses por mayoría cualificada. Se aplicará el procedimiento contemplado en la letra d);f)en caso de que lo considere necesario, la Comisión presentará la propuesta de conformidad con las letras c) o e), sin presentar un informe previo. En relación con esta propuesta, se aplicará el procedimiento previsto en las letras c) y d);g)en caso de que el tercer país retire los procedimientos o condiciones que limitan sustancialmente la circulación de los ciudadanos de un Estado miembro, el Estado miembro afectado lo notificará a la Comisión. Esta notificación se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea, serie C. Las medidas temporales adoptadas de conformidad con la letra c) y las medidas adecuadas adoptadas de conformidad con la letra e) vencerán automáticamente la fecha de entrada en vigor de la anulación de los procedimientos o condiciones que limitan sustancialmente la circulación de los ciudadanos de un Estado miembro. | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
