Modificaci%oacute%n por Francia de las obligaciones de servicio p%uacute%blico en los servicios a%eacute%reos regulares que unen Ajaccio, Bastia, Calvi y Figari con Lyon, Marsella, Niza y Par%iacute%s%nbsp%(Orly)Texto pertinente a efectos del EEE 
Modificación por Francia de las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares que unen Ajaccio, Bastia, Calvi y Figari con Lyon, Marsella, Niza y París (Orly) 
(2005/C 110/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Francia ha decidido modificar a partir del 31 de octubre de 2004 las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares: 
- entre Ajaccio, Bastia, Calvi y Figari, y París (Orly), publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 85, de 9 de abril de 2002, y revisadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 118, de 20 de mayo de 2003; 
- entre Ajaccio, Bastia, Calvi y Figari, y Marsella y Niza, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 9, de 15 de enero de 2003, y revisadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 102, de 29 de abril de 2003; 
- entre Lyon y Ajaccio, Bastia, Calvi y Figari, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 297, de 19 de octubre de 2000, y revisadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 204, de 28 de agosto de 2002. 
2. Las obligaciones de servicio público se modifican del siguiente modo: 
En las rutas entre París (Orly) y Córcega, se aumentan en 3 euros las tarifas máximas que figuran en el punto 2.2 de las obligaciones de servicio público mencionadas. 
En las rutas que unen Lyon, Marsella y Niza con Córcega, se aumenta en 6 euros la tarifa máxima a la que pueden acogerse las categorías de pasajeros que figuran en el punto 2.2 de dichas obligaciones de servicio público. 
-------------------------------------------------- 
