Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales al empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales al empleo 
(2006/C 171/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XE 22/05 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Todo el territorio | 
Denominación del régimen de ayuda | Empleo en el marco del programa operativo — Programa de iniciativa comunitaria EQUAL para Polonia 2004-2006 | 
Fundamento jurídico | Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 9 sierpnia 2005 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania pomocy na zatrudnienie w ramach programu operacyjnego — Program Inicjatywy Wspólnotowej EQUAL dla Polski 2004-2006. Rozporządzenie wchodzi w życie 1 września 2005 r. | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe total anual | 81,52 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 5 del artículo 4 y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Desde el 1.9.2005 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [1] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | 
—Todos los sectores industriales [1] | | 
—Todos los servicios [1] | | 
—Otros | | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Ministerio de Economía y Trabajo | 
Dirección: Plac Trzech Krzyży 3/5 PL-Warszawa | 
Otras informaciones | El régimen de ayudas está cofinanciado por el Fondo Social Europeo y permite conceder ayudas al empleo con arreglo al programa de iniciativa comunitario EQUAL para Polonia 2004-2006. | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XE 23/05 | 
Estado miembro | Malta | 
Denominación del régimen de ayuda | Normas 2005 relativas a las ventajas y exenciones fiscales (cualificaciones generales y específicas) — LN 335/2005 | 
Fundamento jurídico | Legal Notice under the Income Tax Act (Cap.123) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,5 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 5 del artículo 4 y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Ejercicio económico 2005 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2008 [2] | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | No | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [3] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Malta Enterprise Corporation | 
Dirección: Enterprise Centre Industrial Estate MT-San Gwann SGN09 | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XE 24/05 | 
Estado miembro | Malta | 
Denominación del régimen de ayuda | Normas 2005 relativas a las ventajas y exenciones fiscales (investigación y desarrollo) — LN 330/2005 | 
Fundamento jurídico | Legal Notice under the Income Tax Act (Cap.123) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,9 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los apartados 2 a 5 del artículo 4 y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Ejercicio económico 2005 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2008 [4] | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | No | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | No | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [5] subvencionables mediante ayudas para el empleo | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Malta Enterprise Corporation | 
Dirección: Enterprise Centre Industrial Estate MT-San Gwann SGN09 | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XE 28/05 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Molisa | 
Denominación del régimen de ayuda | Ayudas al empleo | 
Fundamento jurídico | Avviso pubblico (lex specialis) approvato con determinazione del direttore generale. n. 21 del 25.3.2005. Pubblicato sul bollettino ufficiale della regione molise n. 7 dell' 1.4.2005 | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | (6,5 millones de EUR en total). El primer año, 3 millones de EUR; el segundo año, 3,5 millones de EUR | 
Intensidad máxima de la ayuda | Artículo 4: creación de puestos de trabajoArtículo 5: contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados:Trabajadores desfavorecidos: 50 % de los costes salariales del año siguiente a la contrataciónTrabajadores discapacitados: 60 % de los costes salariales del año siguiente a la contrataciónArtículo 6: costes adicionales vinculados al empleo de trabajadores discapacitados: Máximo 5000 EUR | 
Fecha de ejecución | 1.6.2005 | 
Duración del régimen | 6.2007 | 
Objetivo de la ayuda | Artículo 4: creación de puestos de trabajoArtículo 5: contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados: Favorecer la contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados que tienen dificultades de inserción en el trabajoArtículo 6: empleo de trabajadores discapacitados: Facilitar la adaptación a los puestos de trabajo | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores CE [6]. Todos los sectores que caen dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (CE) 2204/02 | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Regione Molise Direzione Generale III — Servizio tutela dell'occupazione e Politiche del lavoro | 
Dirección: Via Toscana n. 51 I-86100 Campobasso Dirigente dr Carmine Iapalucci Tel. (39) 0874 42 43 68 E-mail: mollavorocb@regione.molise.it | 
Otros datos | %quot%El Reglamento de exención expira el 31 de diciembre de 2006 y será prorrogado por un período transitorio de seis meses%quot% | 
[1] Excepto el sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[2] Con arreglo a la Norma 11 de la Legal Notice 335/2005, Normas 2005 relativas a las ventajas y exenciones fiscales (cualificaciones generales y específicas ), esta ayuda se adaptará a las normas aplicables después de la revisión del Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión. 
[3] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[4] Con arreglo a la Norma 24 de la Legal Notice 330/2005, Normas 2005 relativas a las ventajas y exenciones fiscales (investigación y desarrollo ), esta ayuda se adaptará a las normas aplicables después de la revisión del Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión. 
[5] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
[6] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. 
-------------------------------------------------- 
