Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el programa legislativo y de trabajo de la Comisi%oacute%n para 2005 
P6_TA(2005)0053 
Programa legislativo y de trabajo de la Comisión (2005) 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el programa legislativo y de trabajo de la Comisión para 2005 
El Parlamento Europeo, 
- Vista su Resolución de 16 de diciembre de 2004 sobre las orientaciones políticas estratégicas de la Comisión Barroso [1], 
- Visto el vigente Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión, aprobado por la Conferencia de Presidentes el 29 de junio de 2000, 
- Vista la Comunicación de la Comisión sobre su programa de trabajo para 2005 (COM(2005) 0015), así como los compromisos contraídos ante el Parlamento por el Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso, el 26 de enero de 2005, en relación con dicho programa, 
- Vistos el artículo 33 y el apartado 4 del artículo 103 de su Reglamento, 
A. Considerando que el actual programa legislativo es una herramienta indispensable para el buen funcionamiento de las Instituciones europeas; considerando que la introducción del programa estratégico plurianual permitirá establecer con mayor precisión los objetivos políticos de la Unión, 
B. Considerando que para que la UE desempeñe con éxito su misión es necesario que las Instituciones de la Unión se coordinen con mayor precisión y que el Consejo Europeo aporte a la Unión un liderazgo político más creíble, 
C. Considerando que la Comisión da la máxima prioridad al aumento de la prosperidad en Europa por medio de reformas estructurales, una mayor competitividad y una modernización de la economía europea, y defiende la opinión de que un aumento de las inversiones en conocimiento y en capital humano son las fuerzas impulsoras del crecimiento sostenible, de la creación de empleo y de la prosperidad y, por lo tanto, condiciones para que Europa alcance sus ambiciosos objetivos ambientales y sociales, 
D. Considerando que los objetivos de crecimiento económico, creación de empleo y justicia social no se alcanzarán si la Unión no refuerza su integración ni mejora la calidad de su actividad legislativa, reguladora y administrativa, 
E. Considerando la importancia central que concede la Comisión al aumento de la seguridad de los ciudadanos europeos, redoblando los esfuerzos para luchar contra el terrorismo y la delincuencia organizada y poniendo de relieve la necesidad de una estrategia común en materia de asilo e inmigración y una mejor gestión de las fronteras exteriores, 
F. Considerando que la Comisión pone gran énfasis en la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos europeos y en la creación de medio ambiente más limpio y un futuro más sano para Europa, 
G. Considerando que la Unión ampliada aspira a desempeñar un liderazgo más destacado en el mundo y a asumir una mayor responsabilidad en la escena internacional utilizando el poder de la UE para proyectar estabilidad y avanzar en materia de democracia y de derechos humanos, centrándose especialmente en los países vecinos, al tiempo que fomenta el desarrollo, en particular en África, y extiende el libre comercio por todo el mundo, 
H. Considerando que se concede una gran importancia a la intensificación de las relaciones multilaterales y bilaterales, en general, y al desarrollo de una asociación transatlántica auténtica y renovada en particular, 
I. Considerando que la Unión necesita recursos financieros de magnitud adecuada a la de sus ambiciones sociales, económicas y políticas, 
Una Europa más competitiva y con mayor cohesión 
1. Acoge con satisfacción la importancia central concedida a la ejecución de la Estrategia de Lisboa como medio para generar competitividad en la Unión Europea, y apoya las medidas previstas, tanto en estas comunicaciones como en la revisión a medio plazo de la Estrategia de Lisboa, para asegurarse de que el proceso abarca menos objetivos, pero más complementarios, y sigue un calendario preciso de consecución de los mismos a lo largo de los próximos cinco años; 
2. Pide a la Comisión que, como ya se ha solicitado, adopte el mismo calendario para revisar la estrategia de desarrollo sostenible de la UE, porque considera que la política ambiental es una oportunidad económica, especialmente si se consideran sus efectos en la innovación industrial; 
3. Subraya la importancia de que los Estados miembros y las regiones apliquen las medidas de Lisboa, de conformidad con el principio de subsidiariedad, paralelamente a la acción a nivel de la UE; 
4. Insiste en que todas las nuevas iniciativas legislativas deben acompañarse de evaluaciones rigurosas de sus repercusiones presupuestarias, normativas y medioambientales; 
Mercado único 
5. Reitera su creencia de que debe ocupar un lugar prominente en la agenda de la UE en materia de competitividad una nueva acción específica para completar el mercado único, especialmente en los sectores de la energía, el transporte, las telecomunicaciones, los servicios financieros y otros; 
6. Pide a la Comisión que se revise su propuesta de directiva sobre patentes de invenciones implementadas en ordenador, de conformidad con las decisiones adoptadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento el 2 de febrero de 2005 y por su Conferencia de Presidentes el 17 de febrero de 2005, y que presente sus propuestas legislativas para un sistema integrado de patentes generales; 
7. Espera que en los próximos meses la Comisión tome medidas contra los Estados miembros que no hayan aplicado la legislación de la UE destinada a liberalizar los mercados, especialmente en los sectores de la energía y las telecomunicaciones; 
Servicios financieros 
8. Apoya, en particular, la adopción de directivas en el ámbito de los servicios financieros e insiste en que la Comisión debería centrarse en garantizar la aprobación de medidas ya en proyecto y evitar presentar nuevas propuestas salvo que estén debidamente justificadas y evaluadas; 
9. Insta a la Comisión a que garantice que el proceso Lamfalussy funcione eficazmente a todos los niveles; recomienda que se preste mayor atención política a la ejecución y aplicación de la legislación existente en el ámbito de los servicios financieros; 
Buena gobernanza de las sociedades y derecho contractual 
10. Aplaude el compromiso de mejorar el entorno empresarial en lo relativo a espíritu de iniciativa y buena gobernanza de las sociedades para estimular la eficiencia y competitividad de la actividad empresarial y consolidar tanto los derechos de los accionistas como la protección de terceros; pide que se presenten iniciativas encaminadas a conseguir que converjan la legislación civil y la comercial; 
11. Subraya la importancia de aumentar el grado de coherencia en el ámbito del Derecho contractual; pide a la Comisión que continúe sus esfuerzos en pro de una mayor coherencia entre los diversos instrumentos del Derecho contractual, entre otras cosas mediante la adopción de un marco común de referencia; pide a la Comisión que asocie plenamente al Parlamento en esas actividades; 
Investigación y desarrollo 
12. Observa con satisfacción la elevada prioridad otorgada al refuerzo de las actividades de investigación y desarrollo de la Unión, mediante la creación de un consejo europeo de investigación, así como el énfasis en la importancia del Séptimo programa marco de investigación para contribuir al objetivo de Lisboa de desarrollar una economía del conocimiento; en este contexto, pide a la Comisión que presente una propuesta que prevea un apoyo concreto a la investigación básica e innovadora, centrándose en innovaciones específicas, tales como las pilas de hidrógeno, la energía solar, la biotecnología, la tecnología espacial y coches más limpios, y duplicando la ayuda financiera (en porcentaje del PIB de la UE-25, en comparación con el de la UE-15 con el Sexto programa); 
Política de competencia 
13. Considera que una política de competencia fuerte y la aplicación efectiva de las normas correspondientes son sumamente importantes para mejorar la competitividad; insta, por lo tanto, a la Comisión a que garantice que en los próximos años se mantenga una política de competencia fuerte, dotada de los recursos adecuados e independiente de los Estados miembros; acoge con satisfacción el ímpetu de la Comisión en la promoción de prácticas competitivas en varios sectores, iniciando al mismo tiempo un proceso dirigido a aumentar la aplicación por parte del sector privado de las normas de competencia de la UE, mejorando los procedimientos de reparación de los daños ocasionados por las infracciones; 
14. Apoya el objetivo político global de la Comisión de prestar menos ayuda estatal, pero mejor dirigida, así como su intención de poner en marcha una reflexión más amplia sobre el futuro de la política de ayudas estatales, pero pone de relieve que no debería haber ninguna discriminación entre los Estados miembros en la aplicación de dicha política, y que los cambios debidos a efectos puramente estadísticos deben tratarse con equidad; 
Pacto de Estabilidad y Crecimiento 
15. Pide a la Comisión que asegure que, para garantizar una hacienda saneada, se salvaguarde la estructura esencial del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en toda propuesta de reforma, en especial la referencia a los límites existentes del 3% para el déficit y se preste mayor atención a la situación de los Estados miembros en materia de deuda pública y se observe con mayor atención y rigor la actuación de la economía de cada país y las previsiones correspondientes, previendo la posibilidad de cierta flexibilidad para los países con bajos porcentajes de deuda en tiempos de grave recesión, a condición de que esto fomente un buen comportamiento en tiempos de crecimiento y sostenga la reforma estructural general; 
16. Estima que la inversión está destinada a desempeñar un papel de primer orden en la modernización de Europa y que convendría acordar una acción común para reactivar la inversión pública y privada, haciendo que el esfuerzo recaiga en las formas de inversión más propicias al éxito de la estrategia de Lisboa: investigación e innovación, nuevas infraestructuras, economía del conocimiento, educación y formación, servicios públicos y sociales de alta calidad e inversión en la política industrial europea, en particular en sectores nuevos y dinámicos como la nanotecnología y la biotecnología; 
Política de cohesión 
17. Afirma rotundamente la importancia de la política de cohesión por derecho propio, no sólo como un principio fundamental de los Tratados y un elemento de solidaridad de la UE, sino también como una herramienta complementaria para alcanzar los objetivos de Lisboa; considera, en especial, que las inversiones en las redes transeuropeas (RTE), sociedad de la información, recursos humanos, tecnología, innovación y desarrollo de las PYME aumentarán la competitividad, permitirán la creación de empleo y contribuirán, por lo tanto, a la cohesión económica y social en toda la UE; 
18. Acoge con satisfacción la intención de la Comisión de presentar sus orientaciones estratégicas para la política de cohesión, y le pide que, al hacerlo, aplique el fundamento jurídico que prevé la plena participación del Parlamento en el proceso de toma de decisiones; acoge igualmente con satisfacción la presentación a tiempo por parte de la Comisión de los reglamentos en materia de política de cohesión para el período 2007-2013, subrayando que la oportuna puesta en marcha de los diversos programas de cohesión depende ahora de la rápida adopción de estos reglamentos en el Consejo; 
Redes transeuropeas (RTE) 
19. Apoya a la Comisión en sus esfuerzos por persuadir a los Estados miembros de que, para la realización del mercado único, el fomento de la cohesión y la creación de conexiones más eficientes en una UE ampliada, los proyectos prioritarios de RTE deben planearse y financiarse sobre la base del apoyo tanto del presupuesto de la UE como, en la medida de lo posible, a través de asociaciones públicas-privadas, y de que su construcción debe llevarse a cabo lo más rápidamente posible; considera que paralelamente debe recurrirse plenamente al Banco Europeo de Inversiones y al Mecanismo de Financiación Estructurado; 
Mejora de la calidad de vida en Europa 
Medio ambiente 
20. Señala que una ejecución efectiva tanto del plan de biodiversidad de la UE como de la estrategia sobre el uso sostenible de recursos naturales requerirá recursos financieros apropiados, incluso para la red Natura 2000; 
21. Pide a la Comisión que trabaje con el Parlamento para encontrar una solución equilibrada que defina un marco viable para el registro, evaluación y autorización de sustancias químicas (REACH) que minimizaría el impacto sobre la competitividad, proporcionando al mismo tiempo una adecuada protección del medio ambiente, y se basaría en una política de prioridades, en el análisis de riesgos, en el principio de una sustancia, un registro y en una reducción progresiva de los experimentos con animales; se felicita del compromiso de la Comisión con su propuesta REACH y con que se siga el procedimiento normal de codecisión, a la espera de la primera lectura del Parlamento, antes de modificar su propuesta; 
22. Pide a la Comisión que presente antes de julio de 2005 su propuesta legislativa marco sobre los residuos, destinada a mejorar la coherencia en la gestión de los residuos, especialmente en lo que respecta a la jurisprudencia del TJCE; 
23. Opina que la normativa reguladora de la salud y el bienestar animales requiere ser actualizada de manera que refleje adecuadamente los nuevos avances científicos; 
Fuentes energéticas sostenibles e innovadoras 
24. Insiste en la necesidad de reducir la dependencia de los combustibles fósiles recurriendo a una mezcla de fuentes energéticas renovables e innovadoras, tales como el hidrógeno, una política nuclear realista y reducciones del consumo; 
Agricultura, pesca, desarrollo rural y turismo 
25. Acoge con satisfacción el compromiso de la Comisión con respecto a la reforma de la PAC en curso; pide a la Comisión que se asegure de que la aplicación de reformas de la PAC en 2005 no provoca distorsiones de la competencia entre los agricultores de los Estados miembros y de que se evita una renacionalización de la PAC; 
26. Reitera su creencia de que el plan de acción de la Comisión en favor de la comida y la agricultura ecológicas, que proporciona un marco para la agricultura sostenible y una alternativa viable a los métodos de cultivo más tradicionales, constituye un elemento decisivo de la política de desarrollo rural, y de que, como tal, se le debería dar una elevada prioridad en las orientaciones estratégicas de la UE sobre el desarrollo rural; 
27. Pide a la Comisión que tenga plenamente en cuenta la posición del Parlamento cuando elabore sus propuestas legislativas para reformar el régimen del azúcar a fin de mantener la producción de azúcar en la UE y atenuar al mismo tiempo los efectos de la reforma en sus socios comerciales en el mundo en desarrollo; espera que la Comisión informe al Parlamento inmediata y detalladamente sobre la manera en que la decisión del grupo de expertos de la OMC, esperada para abril de 2005, afectará a las propuestas de reforma; 
28. Lamenta, considerando la importancia fundamental de la pesca para las economías de muchas regiones de Europa, la llamativa ausencia de propuestas relativas a la política pesquera común en el programa legislativo y de trabajo anual; observa que están aún pendientes un gran número de asuntos, como son la renovación de los acuerdos pesqueros, las medidas técnicas para la gestión de la pesca comunitaria y los nuevos planes de recuperación de especies pesqueras en riesgo biológico; 
29. Espera que la Comisión siga con el proceso de reforma de la política pesquera común, de una manera que asegure una aplicación oportuna, completa y acertada de tal reforma; 
30. Considera lamentable la falta de iniciativas propuestas por la Comisión en el ámbito del turismo; pide a la Comisión que considere la posibilidad de presentar medidas adicionales para promover un importante sector generador de empleo; 
Tendencias demográficas 
31. Acoge con satisfacción la perspectiva de un Libro Verde sobre tendencias demográficas en la UE, al que seguirán acciones concretas que deberían ofrecer, en un conjunto coherente, orientaciones concretas para resolver los múltiples desafíos ligados al envejecimiento de la población; espera con interés sus sugestivas maneras de proporcionar a los ancianos la mayor calidad de vida posible, asegurando al mismo tiempo pensiones y sistemas sanitarios sostenibles, teniendo en cuenta los costes de la atención sanitaria a largo plazo; subraya la necesidad de prestar una atención especial a la investigación sobre los problemas sanitarios relativos a la edad y a los remedios para esos problemas (tales como las enfermedades neurodegenerativas, la artritis y los problemas de movilidad); 
32. Pide a la Comisión que trabaje urgentemente con los Estados miembros para aumentar la participación en el mercado de trabajo de las personas de más de 55 años de edad —con medidas de incentivo positivo, aumentando la edad preceptiva de jubilación y/o revisando los acuerdos sobre jubilación anticipada— a fin de salvaguardar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones; considera que va en interés de la sociedad aprovechar la experiencia y la contribución de las generaciones de más edad para el bien común general; 
33. Considera que, paralelamente, hay que hacer más hincapié en la creación de un medio ambiente respetuoso de los niños, ya sea mediante incentivos fiscales, mejores instalaciones para el cuidado de los niños o una organización más flexible de la jornada laboral, permitiendo así conciliar mejor la vida profesional y la familiar; 
Política social 
34. Reitera su opinión de que una dimensión social fuerte y vibrante es un componente importante de una economía triunfante y dinámica, y de que unos acuerdos que logren el equilibrio adecuado entre necesidades enfrentadas en el lugar de trabajo pueden contribuir significativamente al éxito económico; 
35. Espera que la nueva agenda de política social de la Comisión para el período 2006-2010 se concentre en la consolidación de la capacidad de los Gobiernos de la UE y de los Estados miembros para alcanzar los objetivos acordados por la UE, incluida la mejora de las posibilidades de empleo y de la flexibilidad de las condiciones de trabajo y una mayor conciliación entre las demandas de la vida familiar y de la vida laboral; 
Política de educación, cultura y juventud 
36. Subraya la necesidad de que la Unión proporcione recursos financieros adecuados y apropiados para la próxima generación de programas de educación, cultura, juventud y medios de comunicación, si se quieren alcanzar los ambiciosos objetivos que contienen; lamenta, sin embargo, que no se haya previsto ninguna otra iniciativa importante en el ámbito de la educación y la cultura en este año, aunque estos últimos ámbitos desempeñen un papel esencial en la integración europea y en la Estrategia de Lisboa; 
37. Apoya la intención de la Comisión de publicar una comunicación sobre la política de juventud, que debe ofrecer un planteamiento más integrado de dicha política y llevar finalmente al establecimiento de un pacto europeo en este ámbito; considera que debería publicarse al mismo tiempo que el Libro Verde sobre tendencias demográficas; 
38. Subraya la necesidad urgente de acelerar el reconocimiento mutuo de las calificaciones de enseñanza secundaria y de los títulos universitarios, así como de promover una mayor movilidad de los jóvenes, permitiéndolos adquirir experiencia en el extranjero, moverse más fácilmente de un área educativa/de formación a otra, y entre diferentes carreras profesionales; 
Igualdad de género 
39. Espera que la Comisión establezca con detalle, en el marco de la anunciada comunicación sobre una estrategia política de lucha contra la discriminación, sus intenciones de abordar la diferencia de sueldo entre hombres y mujeres en los próximos años; 
Una Europa más segura para los ciudadanos 
Espacio de libertad, seguridad y justicia 
40. Subraya la necesidad de consolidar los progresos realizados en la vía de la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia conforme al programa de Tampere, y subraya la importancia concedida al desarrollo del programa de La Haya en este ámbito, intentando lograr en este proceso un equilibrio apropiado entre una seguridad cada vez mayor para los ciudadanos y la protección apropiada de sus derechos fundamentales; pide que, para asegurar avances coherentes en este ámbito político, se lleve a cabo una evaluación apropiada de las medidas ya adoptadas; 
Terrorismo y delincuencia organizada 
41. Considera que la lucha nacional e internacional contra el terrorismo y la delincuencia organizada — y contra las estructuras que los sostienen — es fundamental para la construcción de una Europa más segura para nuestros ciudadanos, y que la Comisión debe seguir trabajando con carácter de urgencia sobre unas definiciones comunes más claras de ciertos delitos graves de dimensión transfronteriza (especialmente el terrorismo, el tráfico de droga y de seres humanos, el blanqueo de dinero, y la ciberdelincuencia), junto con unas normas judiciales mínimas comunes, en su caso; en este contexto, acoge con satisfacción los planes de la Comisión de presentar una nueva iniciativa sobre investigación en materia de seguridad; 
Fronteras, asilo, inmigración y política de visados 
42. Acoge con satisfacción el énfasis en fijar una estrategia común en materia de control de fronteras, asilo e inmigración, y resalta más específicamente la continua necesidad de reforzar la seguridad en las fronteras exteriores de la UE, de unas normas más coherentes y consecuentes en materia de visado, y de una colaboración efectiva con terceros países para reducir la inmigración ilegal en su origen; 
43. Insta a la Comisión a que refuerce la política común de visados y aumente la seguridad de los documentos de viaje, mediante la inclusión de datos biométricos, supervisando la aplicación efectiva del VIS (Sistema de Información de Visados), tras su adopción por el Consejo, y acelerando el diseño y desarrollo de SIS II (Sistema de Información de Schengen); insiste, en este sentido, en la necesidad de legislar al nivel de la Unión en materia de protección de los datos; considera que la Comisión debería presentar urgentemente una decisión marco sobre la protección de datos que prevea el mismo nivel de protección bajo el tercer pilar que el proporcionado por el primero; 
44. Pide, además, a los Gobiernos nacionales que adviertan a los otros Estados miembros antes de emprender iniciativas unilaterales de importancia en el ámbito de la migración; 
45. Considera que el lanzamiento del nuevo plan de acción sobre la droga proporcionará un marco mejorado para combatir la toxicomanía y el tráfico de droga en la Unión, y espera que se centre en las mejores prácticas y aplique planteamientos basados en pruebas; 
46. Pide a la Comisión que proponga un fundamento jurídico de la UE apropiado para Europol, lo que consolidaría su futuro papel y aseguraría su eficacia; subraya la necesidad de aumentar la confianza en los sistemas judiciales de los Estados miembros, basándose en el principio de reconocimiento mutuo, en unas normas mínimas y en la garantía de los derechos de todos los implicados; 
47. Toma nota de la iniciativa de transformar el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia en una Agencia Europea de los Derechos Fundamentales, pero expresa su preocupación por la posibilidad de duplicaciones con otras organizaciones de defensa de los derechos humanos; 
Seguridad del transporte 
48. Acoge con satisfacción los objetivos políticos de la Comisión en el sector del transporte, haciendo hincapié en la mejora de la seguridad en el transporte marítimo, aéreo y por carretera, en general, y en la seguridad por lo que se refiere a las redes transeuropeas del transporte, en especial; considera que el tercer paquete sobre seguridad marítima, en particular, debería mejorar este aspecto; 
49. Pide a la Comisión que compruebe detenidamente, en la revisión de mitad de período, si se están cumpliendo los objetivos del Libro Blanco o si por el contrario deben introducirse algunos ajustes; 
Sanidad y prevención de desastres 
50. Pide a la Comisión que garantice que el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades será plena y efectivamente operativo sin demora, especialmente teniendo en cuenta la amenaza que suponen las enfermedades transmisibles, la posibilidad de una próxima epidemia de gripe y el rápido aumento de las enfermedades resistentes a los medicamentos, especialmente el sida y la tuberculosis; 
51. Destaca la necesidad de proteger adecuadamente a los ciudadanos reduciendo el riesgo de catástrofes naturales y crisis medioambientales o sanitarias tanto mediante mecanismos de alerta precoz y respuesta como a través de la prevención a largo plazo; 
52. Pone de relieve que la Comisión debe asegurar un seguimiento apropiado a su comunicación sobre un programa europeo sobre nutrición y salud, proponiendo acciones concretas para luchar contra la obesidad, la mala alimentación, la falta de ejercicio y el consumo de drogas y de alcohol, situaciones que causan diabetes y enfermedades cardíacas; 
53. Insta a la Comisión a que insista firmemente, dentro del marco del Séptimo programa marco de investigación, en la intensificación de la investigación sobre medicamentos nuevos o alternativos para luchar contra el HIV/sida; 
54. Pide a la Comisión que presente, y a los Estados miembros que aprueben, un calendario para el desarrollo de una política coherente sobre la movilidad de los pacientes, con el objetivo de desarrollar normas claras en materia de reembolso de los gastos médicos correspondientes a los tratamientos recibidos en un Estado miembro distinto de aquel en el que el paciente está asegurado; 
Protección de los consumidores 
55. Subraya la importancia de unas normas claras, sencillas y seguras tanto para los consumidores como para los productores dentro del mercado único, y sugiere en consecuencia una mayor simplificación de las normas relativas a los contratos transfronterizos en especial; considera, en este contexto, que la legislación sobre la protección de los consumidores debe seguir por principio el nuevo planteamiento consistente en unas normas mínimas y en el reconocimiento mutuo; 
56. No considera apropiado combinar en una sola estrategia la política de los consumidores y la política sanitaria, cuando van a vencer la estrategia de política del consumidor y el programa de salud pública actuales (en 2007 y 2008 respectivamente); cree firmemente que, aunque estas dos políticas deben seguir las mismas orientaciones políticas, ambas necesitan estrategias y presupuestos propios; 
Una Europa más fuerte en un mundo más seguro 
Ampliación 
57. Espera que las políticas exterior, de seguridad y de defensa comunes de la Unión se desarrollen con firmeza y continuidad, para que proyecten los valores europeos en la escena internacional y sirvan para defender los intereses comunes de la Unión Europea en los asuntos internacionales; insiste en la necesidad de alcanzar con rapidez un acuerdo sobre la creación del Servicio Común de Acción Exterior, concebido de forma que salvaguarde las prerrogativas de la Comisión y del Parlamento, involucre a los servicios diplomáticos nacionales y proporcione al Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión los recursos, los servicios de información y los instrumentos que necesitará para desempeñar correctamente sus funciones; 
58. Pide que la Comisión mantenga al Parlamento plena y detalladamente informado de los progresos que se realicen en los próximos meses en la preparación de las negociaciones de ampliación tanto con Croacia como con Turquía; 
59. Considera que, al mismo tiempo que se inicia la fase activa de negociaciones con Croacia (sobre la base del mandato que pronto comunicará la Comisión), el proceso de estabilización y asociación debe proseguir y ampliarse como base política de las relaciones con los Balcanes Occidentales; 
Política de vecindad 
60. Subraya la gran prioridad que concede a la ejecución de una política de vecindad general, encaminada al desarrollo de un espacio de democracia, estabilidad y prosperidad en los países que limitan con la Unión por el sur y el este; pide a la Comisión que revise el concepto de dicha política en estrecha colaboración con el Parlamento, con objeto de permitir una mayor diferenciación entre las diversas regiones y países; 
61. Considera particularmente importante, en este contexto, desarrollar una nueva dimensión oriental fuerte de la política de vecindad y seguir enviando señales positivas a Ucrania y a otros Estados conforme vayan desarrollando democracias más fuertes que funcionen, así como consolidar y profundizar el diálogo euromediterráneo existente y las políticas asociadas, y, en particular, dar un nuevo impulso al Proceso de Barcelona en el marco del décimo aniversario de la Conferencia y, por ende, analizar y, posiblemente, proceder a una revisión de este proceso a fin de garantizar una mayor eficacia del sistema; 
62. Pide, en especial, a la Comisión que proponga, y al Consejo que considere, un refuerzo de las relaciones de la UE con Ucrania, previendo otras formas de asociación que ofrecerían al país una perspectiva europea clara y responderían, por lo tanto, a las expectativas y esperanzas creadas durante la pacífica Revolución Naranja; 
63. Insiste en la necesidad de que la UE desarrolle con rapidez sus políticas comunes de vecindad para ayudar a los países vecinos a consolidar la democracia liberal, el Estado de Derecho y el respeto los derechos humanos y a alcanzar niveles elevados de desarrollo social, económico y medioambiental; 
64. Opina que debería dedicarse el máximo esfuerzo a conseguir la reunificación de Chipre; pide a la Comisión que refuerce los proyectos intercomunitarios para dar nuevo impulso a las negociaciones; 
Relaciones bilaterales 
65. Concede una gran prioridad al desarrollo futuro de las relaciones bilaterales de la UE, sobre la base de acuerdos con terceros países, si procede; señala la importancia de asegurarse de que las relaciones con los países del este y mediterráneos se consoliden en consecuencia, en especial a través de un diálogo estructurado reforzado dentro del marco de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea; 
66. Reitera, en especial, su solicitud para que se consoliden las relaciones UE-EE.UU. mediante la actualización y sustitución de la actual agenda transatlántica por una auténtica asociación transatlántica, respaldada por un compromiso para eliminar antes de 2015 los obstáculos todavía existentes al comercio y la inversión; recuerda que un diálogo sincero y fluido constituye la base natural sobre la que estructurar las relaciones transatlánticas y que el Diálogo Transatlántico de Legisladores constituye una herramienta adecuada a tal efecto; observa la necesidad pendiente de concluir el acuerdo transatlántico UE-EE.UU. sobre transporte aéreo, como ejemplo de desarrollo de una verdadera política exterior de transporte; 
67. Toma nota de la intención de la Comisión de revisar la estrategia con respecto a la América Latina y de poner en marcha un nuevo enfoque de las relaciones bilaterales, y, en este contexto, subraya la necesidad de relanzar la idea de una asociación bicontinental marco para las relaciones entre los dos continentes; 
68. Considera que, mientras no se produzca una mejora significativa en la situación de los derechos humanos en China, sería inconveniente que la UE pensara en levantar el embargo sobre la venta de armas a China impuesto en 1989; pide que la Comisión se oponga formalmente a esa medida cuando se debata en el Consejo; 
Problemas regionales 
69. Pide a la Comisión y a los Estados miembros que capitalicen la oportunidad para la paz en el Oriente Próximo que ofrece la declaración de alto el fuego de Sharm el Sheij, y que aporten, en el marco del Cuarteto, una contribución clara y equilibrada al proceso de búsqueda de una paz duradera entre Israel y un Estado palestino viable y democrático, capaces de vivir juntos en paz y en seguridad dentro del marco de un acuerdo global en el Oriente Próximo, según lo establecido en la Hoja de Ruta; 
70. Acoge con satisfacción el papel positivo de la UE en la reconstrucción de Iraq y en los esfuerzos para impedir que Irán se dote de medios nucleares militares; 
Política de desarrollo 
71. Expresa su grave preocupación por el hecho de que, cinco años después de la adopción de los Objetivos de Desarrollo del Milenio por las Naciones Unidas, el África subsahariana no ha cumplido, ni está en vías de cumplir, ninguno de los ocho objetivos fijados para 2015; subraya que, a menos que la comunidad internacional aumente radicalmente tanto la calidad como la cantidad de su ayuda al desarrollo, los Objetivos de Desarrollo del Milenio serán inalcanzables para un gran número de países menos desarrollados, en especial en el África subsahariana; 
72. Apoya la atención especial que presta la Comisión a África y su intención de desarrollar una estrategia para África que refleje las necesidades específicas del continente y, en especial, las del África subsahariana, a fin de dotar a esa región de los medios para que avance hacia los Objetivos de Desarrollo del Milenio; 
73. Pide a las instituciones de la UE que tomen la iniciativa aplicando rápidamente el informe sobre el proyecto del Milenio de las Naciones Unidas, "Invirtiendo en el desarrollo: plan práctico para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio"; 
74. Acoge con satisfacción el compromiso a favor del multilateralismo en general y de las Naciones Unidas en particular, pero advierte que la lentitud con que se mueve la cooperación internacional no debe marcar el ritmo al que avancen nuestras iniciativas de lucha contra el cambio climático, la pobreza y la enfermedad; 
Acción internacional en materia de medio ambiente y de desarrollo sostenible 
75. Pide a la Comisión que tome medidas prácticas para el establecimiento de una diplomacia europea en materia de medio ambiente y de desarrollo sostenible, y pide a la Comisión que presente una estrategia específica en este ámbito; 
76. Apoya el objetivo de la Comisión de mantener un papel dirigente en la creación de una coalición fuerte en favor de los futuros compromisos internacionales post-Kioto más allá de 2012, en particular porque afrontar el cambio climático también ofrece oportunidades e incentivos para la innovación en consonancia con los objetivos fijados por la Agenda de Lisboa; subraya la necesidad de dar a los responsables económicos la oportunidad de integrar algunas indicaciones razonables sobre la situación probable después de 2012 en su futura planificación económica y de animar a los EE.UU. a presentar sus propias propuestas; 
Política comercial 
77. Considera que la política comercial internacional es un elemento clave para la promoción de la competitividad y el crecimiento tanto en la Unión como en los países en desarrollo; subraya la importancia del enfoque multilateral de la política comercial y de una conclusión acertada del Programa de Desarrollo de Doha en diciembre de 2005; considera que los acuerdos comerciales bilaterales son una herramienta útil para la consolidación de las relaciones comerciales con socios específicos, a condición de que estos acuerdos no distorsionen el sistema de la OMC; 
78. Pide a la Comisión que aclare las orientaciones para las negociaciones sobre agricultura en la OMC, con el fin de maximizar las perspectivas de alcanzar un acuerdo en diciembre de 2005; en este contexto, reitera la necesidad urgente de adaptar las etiquetas geográficas o las garantías de origen a las necesidades tanto del mercado como de la información a los consumidores; subraya la importancia de eliminar progresivamente las barreras a la importación de productos procedentes de países en desarrollo y las subvenciones a la exportación de productos agrícolas; 
Una Europa que funcione mejor y más próxima a los ciudadanos 
Legislar mejor y regular mejor 
79. Pide que se aplique en su totalidad durante el próximo año el Acuerdo interinstitucional "Legislar mejor" [2]; acoge con satisfacción el compromiso de principio de la Comisión sobre la aplicación efectiva del proceso de evaluación de impacto previsto en el Acuerdo interinstitucional para todas las medidas legislativas importantes; cree que un acuerdo temprano sobre una metodología común para las evaluaciones de impacto entre las tres instituciones constituiría un avance significativo; 
80. Apoya el impulso para asegurar la transposición, la aplicación y la ejecución rápidas y efectivas de las directivas de la UE en las legislaciones nacionales; pide a la Comisión que presente una estrategia más ambiciosa para garantizar que los Estados miembros cumplen con sus obligaciones en el plazo previsto en cada acto legislativo; 
81. Considera que la simplificación de la legislación y el aumento de la calidad de su redacción siguen siendo de vital importancia; expresa su preocupación por la escasamente ambiciosa lista de ámbitos legislativos que se prevé someter al proceso de simplificación y, por lo tanto, pide a la Comisión que identifique y acelere sus programas de simplificación, refundición y consolidación de la legislación vigente — prevista inicialmente en el plan de acción de 2003 — para hacer la legislación de la UE más coherente y reducir el volumen global de textos en determinados ámbitos políticos; 
82. Destaca que es de vital importancia hacer que Europa funcione mejor y acercarla a los ciudadanos, creando una Unión más abierta, reactiva y democrática, y subraya en consecuencia la necesidad de una campaña adecuadamente coordinada entre el Consejo Europeo, el Parlamento y la Comisión para asegurar que la Constitución sea ratificada y entre en vigor el 1 de noviembre de 2006; 
Peticiones 
83. Subraya la importancia de las peticiones como fuente de información sobre la aplicación y/o ejecución incorrecta de la legislación de la UE; expresa su gran decepción por la falta de seguimiento efectivo y rápido para tramitar las peticiones por parte de la Comisión, lo que pone claramente de manifiesto problemas organizativos en la Comisión y falta de coordinación con los Estados miembros; 
Responsabilidad presupuestaria y reforma administrativa 
84. Acoge con satisfacción el énfasis de la Comisión en la rentabilidad y la responsabilidad en las comunicaciones, así como la referencia a la necesidad de un plan de trabajo eficaz destinado a asegurar una declaración de fiabilidad positiva sobre la ejecución de los presupuestos anuales; 
85. Reitera su petición a la Comisión para que presente una propuesta de revisión limitada del Reglamento financiero de la UE y de sus Normas de desarrollo, con el fin de eliminar todos los obstáculos a su aplicación, que dificultan la toma de decisiones y la ejecución sin problemas del presupuesto; 
86. Pide que se cree rápidamente un entorno de control interno seguro y completo para el presupuesto de la UE abordando entre otras cosas los problemas de responsabilidad derivados de la gestión compartida (incluido el desarrollo del modelo de auditoría único) y adoptando una postura mucho más estricta con los organismos descentralizados liquidadores; 
87. Señala que algunos proyectos piloto y acciones preparatorias son prerrogativa del Parlamento, y pide a la Comisión que aplique en su totalidad las correspondientes decisiones del Parlamento, según lo acordado en el procedimiento presupuestario de 2005, y que les dé un seguimiento apropiado; 
88. Pide a la Comisión que aproveche, en este contexto, la oportunidad que brinda la línea presupuestaria dedicada a acontecimientos anuales especiales para ofrecer contribuciones financieras a la campaña de la UE sobre la democracia, los 15os Juegos Mediterráneos, el 25° aniversario del movimiento Solidaridad y 1,5 millones de euros para el 20o Día Mundial de la Juventud de 2005; pide a los organizadores de este último acto que tengan en cuenta la catástrofe del tsunami en Asia en la planificación de sus proyectos y actos; 
89. Pide a la Comisión que presente, según lo previsto ya en 2003, una propuesta formal de fundamento jurídico para los llamados Info-points/Carrefours, así como para la nueva generación de convenios entre la Comisión y los Estados miembros y de programas de subvenciones después de 2006; 
90. Pide a la Comisión que informe cuanto antes al Parlamento sobre el estado de la aplicación de su propio proceso interno de reforma, puesto en marcha por la anterior Comisión, así como sobre sus planes permanentes para llevar a cabo y completar dicha reforma; 
Lucha contra el fraude 
91. Pone de relieve la importancia de incluir medidas de lucha contra el fraude en todos los textos legislativos pertinentes y, teniendo esto en cuenta, espera que se termine la revisión del Reglamento de la OLAF de manera que se refuerce su independencia; pide a la Comisión que adopte un planteamiento proactivo para alentar a las personas que denuncian anomalías (whistle-blowers); 
92. Insiste en que la aplicación completa y acertada del nuevo plan contable debe seguir siendo una prioridad durante el próximo año; 
*** 
93. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión, al Consejo, y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros. 
[1] "Textos Aprobados", P6_TA(2004)0109. 
[2] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
