Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 81/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 7/5/2004 
Estado miembro: Reino Unido 
Ayuda no: N2/04 
Denominación: Exacción sobre los agregados — Irlanda del Norte 
Objetivo: Ayuda medioambiental 
Fundamento jurídico: Finance Act 2004 
Intensidad o importe de la ayuda: 225 millones de GBP 
Duración: 2004-2011 
Otros datos: 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 8.9.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 147/2004 
Denominación: Modificación de la parte del Mapa italiano de ayudas de carácter regional para el período 2000-2006 que se refiere a las regiones con derecho a acogerse a la excepción prevista en la letra c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado 
Objetivo: Ayuda regional 
Intensidad o importe de la ayuda: Para las zonas afectadas por la revisión (zonas 87.3.c de Molise): 20 % ESN para las grandes empresas y 30 % ESN para las PYME. 
Duración: limitada al 31.12.2006 
Otros datos: 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 13/8/2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 236/04 
Denominación: Modificación de N322/03 — ayuda a la formación Fiat y Comau 
Objetivo: Según las autoridades italianas, el proyecto de formación constituye un medio importante no sólo para la realización del plan industrial del Grupo Fiat, sino también para la mejora de las posibilidad de empleo del personal del Grupo Fiat. El objetivo de los proyectos es desarrollar las competencias y los conocimientos técnicos que pueden utilizarse no sólo en el propio grupo, sino también en un contexto más amplio. 
Fundamento jurídico: La base giuridica è costituita dall'articolo 9 della legge 19 luglio1993, n. 236: "Interventi urgenti a sostegno dell'occupazione" (ed inoltre l'Accordo quadro Fiat del dicembre 2002 e gli Accordi sindacali del 18 dicembre 2003). 
Presupuesto: El importe de la ayuda asciende a € 5132970. 
Intensidad o importe de la ayuda: La intensidad de la ayuda será del 33,7 % de los costes subvencionables para formación específica (lo que representa el 15,9 % de la formación total) y el 58,6 % para formación general. 
Duración: El plan modificado de formación durará de 2004 a 2006. 
Otros datos: 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 1.9.2004 
Estado miembro: Irlanda 
Ayuda no: N 257/2004 
Denominación: Ampliación del régimen de ayudas para la renovación de ciertas zonas rurales (ex N 271/2002) 
Objetivo: Fomentar el desarrollo regional 
Fundamento jurídico: Taxes Consolidation Act 1997 as amended by Finance Act 2004 section 26(1)(b) 
Presupuesto: 20 millones de EUR en 2005, 15 millones de EUR en 2006 
Intensidad o importe de la ayuda: De conformidad con el mapa 2000-2006 de ayuda regional 
Duración: Desde el 31.12.2004 hasta el 31.7.2006 
Otros datos: 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 16.6.2004 
Estado miembro: Países Bajos 
Ayuda no: N 304/2003 
Denominación: ayuda a favor de Akzo-Nobel con el fin de reducir al máximo los transportes de cloro 
Objetivo: la ayuda se empleará para la reubicación de las instalaciones de producción de cloro y de ácido monocloroacético con objeto de reducir al máximo el transporte de cloro en los Países Bajos. (industria química) 
Fundamento jurídico: acuerdo vinculante entre el Gobierno y Akzo Nobel 
Presupuesto: 22,5–32,5 millones de euros, en función del coste de inversión real, con una indemnización de 31,68 millones de euros. 
Duración: la reubicación se efectuará en 2006. 
Otros datos: 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de adopción de la Decisión: 19 de mayo de 2004 
Estado miembro: Alemania 
Ayuda no: N 493/2003 
Denominación: Ayuda a la industria del carbón en 2004 
Objetivo: apoyar la producción de carbón con el fin de contribuir al objetivo de seguridad de la energía y la necesidad de continuar el proceso de reestructuración de la industria del carbón 
Fundamento jurídico: Reglamento (CE) no 1407/2002 del Consejo sobre las ayudas estatales a la industria del carbón 
Presupuesto: 3040,6 millones de euros 
Intensidad o importe de la ayuda: Las ayudas a la reducción de actividad y las ayudas a la producción cubren la diferencia entre los costes de producción y el precio de venta. Las ayudas por costes excepcionales cubren los costes producto de la racionalización y la reestructuración de la industria del carbón 
Duración: 2004 
Otros datos: 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 20.4.2004 
Estado miembro (Región): Alemania (Sajonia) 
Ayuda no: N 612/2003 
Denominación: Ayuda a un amplio proyecto de inversión en favor de Sachsenmilch Anlagen Holding AG (SAHO) y de Sachsenmilch Investitions-GmbH (SMIG) 
Objetivo: Desarrollo regional, Marco multisectorial de 1998 
Fundamento jurídico: Investitionszulagengesetz 1999 vom 11.10.2002, BGBl 1 Nr. 74, S. 4034 
Presupuesto: € 31,29 millones 
Intensidad o importe de la ayuda: intensidad de la ayuda: 24,5 % 
Gastos elegibles: € 127,70 milliones 
Duración: Marzo de 2003 — Diciembre de 2006 
Otros datos: 
Alemania se compromete a cumplir las obligaciones relativas al control ex post con arreglo al punto 6 del Marco multisectorial sobre la ayuda regional para grandes proyectos de inversión 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
-------------------------------------------------- 
