Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el Plan de actuaci%oacute%n europeo sobre la alimentaci%oacute%n y la agricultura ecol%oacute%gicas (2004/2202(INI)) 
P6_TA(2005)0072 
Alimentación y agricultura ecológicas 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas (2004/2202(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la Comunicación de la Comisión titulada "Plan de actuación europeo sobre la alimentación y la agricultura ecológicas" (COM(2004) 0415), 
- Vistas las Conclusiones del Consejo Europeo de Gotemburgo, celebrado los días 15 y 16 de junio de 2001, 
- Vistas las Conclusiones de la Conferencia europea sobre el desarrollo rural, celebrada en Salzburgo del 12 al 14 de noviembre de 2003, 
- Visto el Reglamento (CEE) no 2092/91 del Consejo, de 24 de junio de 1991, sobre la producción agrícola ecológica y su indicación en los productos agrarios y alimenticios [1], 
- Vista su Resolución de 18 de diciembre de 2003 [2] sobre la coexistencia de cultivos modificados genéticamente y cultivos convencionales y ecológicos, 
- Visto el artículo 45 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural (A6-0039/2005), 
A. Considerando que en la Unión Europea la agricultura ecológica se ha convertido en un sector y un modo de producción en fuerte crecimiento debido a una demanda de los consumidores y a una oferta de los productores cada vez más importantes, 
B. Considerando que este modo de producción contribuye significativamente a multiplicar la funcionalidad de la agricultura europea, puesto que procura una producción sana y de calidad, al mismo tiempo que garantiza la reducción de la contaminación del medio ambiente, la conservación y utilización duradera de la biodiversidad, la protección de los paisajes cultivados, así como la preservación e incluso la creación de empleo, 
C. Considerando que entre 1985 y 2002, en la Unión Europea de los Quince, la superficie agrícola dedicada a la agricultura ecológica aumentó del 0,1% al 3,3% y que la alimentación ecológica representa un volumen de negocio evaluado en 11000 millones de euros a escala europea y en 23000 millones de euros a escala mundial, 
D. Considerando que antes de 1992, fecha a partir de la cual la Unión Europea presta su apoyo a la agricultura ecológica en el marco de la política agrícola y medioambiental, este tipo de agricultura se desarrolló únicamente por iniciativa de los agricultores, con el apoyo de los ciudadanos interesados, 
E. Considerando que el Reglamento (CEE) no 2092/91 se basa en la promoción y en los criterios de control de la producción y de la comercialización que ya habían elaborado las asociaciones competentes de agricultores ecológicos, 
F. Considerando que en virtud de la última reforma de la PAC, el apoyo a la agricultura ecológica depende del volumen global de recursos del segundo pilar de la PAC, así como de la parte que se reservará obligatoriamente a este modo de explotación, 
G. Teniendo en cuenta las características especiales de la producción ecológica, no sólo en cuanto a los requerimientos medioambientales en su generación, sino también en cuanto a: 
a) la evidente necesidad de comercializar los productos a través de canales cortos, 
b) los precios elevados que todavía presentan los productos finales, 
c) la adecuación a la normativa medioambiental y sanitaria que deben cumplir también los pequeños agricultores y las PYME de transformación, 
d) la extensión de la producción ecológica a otros sectores específicos como la ganadería o la viticultura, 
aspectos todos ellos que requieren un tratamiento especial a nivel normativo y financiero, diferente del de las producciones tradicionales, 
H. Considerando que hay grandes disparidades en el modo en que los Estados miembros apoyan el desarrollo de la agricultura ecológica y que estas disparidades se han de reducir en el marco de un programa de actuación europeo para el fomento de la agricultura ecológica, 
I. Considerando que la posible contaminación por organismos genéticamente modificados reviste especial importancia para la agricultura ecológica, en particular por lo que concierne a las medidas que se hayan de adoptar para regular la coexistencia de cultivos modificados genéticamente y de cultivos ecológicos, 
Desarrollo del mercado de los alimentos ecológicos y desarrollo de las normas (Medidas 1-3) 
1. Señala con satisfacción que la Comisión reconoce que la agricultura ecológica desempeña un papel importante en los objetivos de la nueva PAC, según se definen en el acuerdo de Luxemburgo alcanzado en el Consejo de Ministros de junio de 2003; señala que no considera necesario prever recursos humanos o financieros en el marco del presupuesto de la Unión Europea; acoge con satisfacción el enfoque basado en la demanda que ha adoptado la Comisión para promover la agricultura ecológica; 
2. Estima que: 
a) las medidas destinadas a apoyar las acciones de información y promoción son útiles si tienen en cuenta la experiencia de las organizaciones profesionales del sector, la legislación y los programas de los Estados miembros; las agrupaciones de productores y las cooperativas deben desempeñar una función particular de cara a una gestión racional de la producción y a la comercialización de los productos y alimentos ecológicos y pueden contribuir a garantizar una producción de calidad así como la transformación y comercialización de los productos, bien a través de la distribución directa, bien a través de cadenas comerciales, garantizando así un valor añadido a los propios productores, 
b) la Comisión debería basar sus acciones de promoción en un análisis del mercado y de las consecuencias del proceso de concentración del comercio para los productos ecológicos, con especial atención hacia la gran distribución, 
c) las acciones de información de los consumidores y, en particular, de los niños y los jóvenes, deben reforzarse y combinarse con programas de información relativos al valor medioambiental y alimenticio de los productos ecológicos; las acciones de promoción deberían concentrarse en los comedores públicos, con especial atención hacia los comedores de los centros escolares; debe alentarse la promoción de los productos ecológicos en el marco de los programas comunitarios específicos, tanto dentro como fuera de la Unión Europea, 
d) en toda acción de promoción recogida en la Medida 1, la Comisión debería especificar y promocionar al mismo nivel las ventajas medioambientales de la agricultura ecológica y las ventajas que para la salud humana ofrece este tipo de productos, 
e) los pequeños productores y las PYME del sector alimentario deberían tener la prioridad para acceder a estas acciones, tanto más cuanto que participan en iniciativas regionales de cooperación múltiple, 
f) el desarrollo de un mercado interior de productos ecológicos, tanto alimenticios como no alimenticios, conllevará la normalización de los métodos de producción, teniendo naturalmente en cuenta las especificidades y métodos tradicionales de producción de cada región, y contribuirá a uniformar los controles y el funcionamiento de los organismos nacionales de certificación de los productos ecológicos y a eliminar los obstáculos a la comercialización, así como a informar mejor a los consumidores europeos; el logotipo comunitario se debería completar con información sobre el origen local y regional de los productos; 
3. Se congratula por la intención de la Comisión de armonizar las normas europeas relativas a la agricultura y los productos ecológicos, para permitir el funcionamiento correcto del mercado interior, poniendo fin a las distorsiones de la competencia y garantizando el libre comercio de los productos ecológicos en toda la Unión Europea; considera que las normas nacionales más elevadas de algunos Estados miembros no deben impedir la libre comercialización de los productos ecológicos procedentes de otros Estados miembros como productos ecológicos certificados en dichos Estados miembros; 
4. Reconoce el gran papel de Internet como herramienta para la difusión y la promoción de la agricultura ecológica y estima que es sumamente importante que circule la información entre los agentes implicados; por ello, propone que se realice un serio esfuerzo en materia de transferencia de la tecnología ya disponible; además, solicita a la Comisión que se presenten también medidas de formación con apoyo comunitario (más allá de lo previsto en la Medida 6 dirigida a los Estados miembros) para aquellos agricultores y productores que quieran optar por la transformación de sus explotaciones tradicionales en explotaciones ecológicas; 
5. Estima que conviene armonizar mejor los pliegos de condiciones, concretamente en el sector de la producción animal; 
6. Estima que la Comisión debería incluir, en su sugerencia de elaboración de planes a nivel nacional, regional o local en los Estados miembros, la promoción de la producción de semillas para la agricultura ecológica y el fomento de los viveros dedicados a la producción de plantas adecuadas a la agricultura ecológica; 
7. Recuerda que, en el marco del procedimiento presupuestario 2005, el Parlamento incluyó expresamente el Plan de actuación en la línea presupuestaria relativa a las medidas de promoción (05 08 05 01), y considera que, tras analizar las necesidades de los Estados miembros, se podría prever un aumento de esta línea para el año 2006; 
8. Opina que el plan de actuación debería incluir también una recomendación según la cual la ayuda a los países en desarrollo y el comercio justo debe fomentar la producción y el comercio con mercancías ecológicas, de modo que el plan de actuación también adquiera una perspectiva mundial; 
Ayuda pública en favor de la agricultura ecológica (Medidas 4-6) 
9. Considera esencial que las acciones y ayudas contempladas en el marco del Reglamento relativo al desarrollo rural queden definidas con mayor claridad por lo que respecta a la producción ecológica, con el fin de fomentar este modo de producción en todos los Estados miembros; es oportuno, para ello, seguir con atención la dinámica de la aplicación del nuevo Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (Faeder) en los Estados miembros; 
10. Insiste en la necesidad de fomentar la ayuda pública a la agricultura ecológica y a las industrias relacionadas con la producción ecológica, impulsando la implantación de sistemas de calidad; 
11. Considera que hay que cuidar de que la introducción privilegiada de la agricultura ecológica, concretamente en las zonas sensibles, no provoque un desequilibrio de la oferta de productos ecológicos; por lo tanto, las reconversiones en agricultura ecológica se han de respaldar en función de las posibilidades de venta localizadas; 
12. Estima que las normas higiénicas y sanitarias aplicables a las PYME de transformación, especialmente en el sector de la leche y de la carne, tienen que ser más precisas, en el marco del régimen de excepciones existente para los talleres de transformación; 
13. Opina que el Plan de actuación debería indicar claramente la aportación de la agricultura ecológica en ámbitos como la Directiva relativa a los nitratos [3], la Directiva Hábitats [4], la política del agua y el fomento de la biodiversidad, así como su aportación al empleo; 
14. Considera que la Comisión debería prestar especial atención a la situación de la agricultura ecológica en los nuevos Estados miembros, en particular por lo que respecta al empleo y a la economía rural; 
Investigación (Medida 7) 
15. Propone que en el programa marco europeo de investigación se reconozca el carácter prioritario del modo de producción de la agricultura ecológica y la coexistencia de, por un lado, los productos ecológicos y, por otro, los cultivos tradicionales y los organismos genéticamente modificados, así como la evaluación del impacto de las tecnologías que entrañan riesgo para esta producción, y se incluya una investigación de orientación ecológica en materia de selección tanto para las especies cultivadas como para los animales de cría; 
16. Lamenta que el Plan de actuación europeo presentado no contenga ninguna medida concreta de fomento de la investigación más allá de la declaración genérica de "potenciación de la investigación en agricultura ecológica"; en este sentido, anima a la Comisión a ahondar en la definición de estos instrumentos: 
a) impulsando la elaboración de más estudios, análisis y estadísticas específicas sobre los diferentes aspectos de la agricultura ecológica, 
b) profundizando en los estudios de la producción de alimentos para la ganadería ecológica, 
c) incorporando las nuevas tecnologías para el desarrollo de la agricultura ecológica, 
d) recopilando y publicando en el ámbito europeo aquellos estudios e investigaciones que se realicen en los diferentes países miembros en relación con la agricultura ecológica, etc.; 
pide que dicha investigación tenga en cuenta el enfoque sistémico (global u holístico) que caracteriza a la agricultura ecológica, en particular incluyendo acciones de investigación in situ; 
Normas e inspecciones (Medidas 8-21) 
17. Se congratula por la aplicación de normas más avanzadas relativas al bienestar de los animales, pero subraya que deberán ir acompañadas de apoyo a las inversiones puesto que, con frecuencia, pueden precisar obras de transformación costosas o la construcción de nuevas instalaciones para la cría; al mismo tiempo habrá que fomentar las soluciones que eviten todo despilfarro (filtros de paja, estanques intermedios de sedimentación, etc.); 
18. Apoya lo propuesto por la Comisión en la Medida 9, que pretende garantizar la integridad de la producción ecológica reforzando las normas y manteniendo las fechas límite previstas para los períodos transitorios, pero solicita que sean estudiados aquellos casos especiales que se dan, por ejemplo, en ganadería, en los que la falta de prórroga de las fechas para la introducción de animales no pertenecientes a la ganadería ecológica supondría un freno para la recuperación y el mantenimiento de algunas razas autóctonas que se encuentran ya en peligro de abandono en algunos países comunitarios; 
19. Lamenta que la Comisión no haya propuesto todavía una solución para los intercambios de variedades locales tradicionales o de las que ya no figuran en el registro que ofrezca una libertad de acción a los agricultores y permita respetar las exigencias sanitarias de las semillas y de los criterios de pureza de variedades y el índice de germinación, de conformidad con la legislación existente; 
20. Considera que, con objeto de asegurar la credibilidad de los productos ecológicos, la Comisión debe controlar que los Estados miembros cumplan con sus obligaciones de inspección a través de órganos de control privados y nacionales y, si procede, debe sancionar las infracciones; la Comisión elaborará cada año un resumen de las notificaciones de los Estados miembros e informará de ello al Parlamento; 
21. Anima a la Comisión a profundizar en el quinto aspecto de la Medida 10, especificando de qué manera se quiere alcanzar el objetivo de mejorar la normativa medioambiental en lo que a la agricultura ecológica se refiere; 
22. Aprueba la creación de un grupo de expertos independientes, propuesto en la Medida 11, encargado de emitir dictámenes técnicos, a condición de que en el mismo puedan participar las personas interesadas, es decir, los agricultores, las empresas de transformación y los consumidores; 
23. Estima que en el Plan de actuación la cuestión de los OGM no se puede plantear únicamente desde el punto de vista de los umbrales, y que la Comisión debería indicar qué tiene la intención de hacer por lo que concierne a la coexistencia de cultivos modificados genéticamente y cultivos ecológicos; deberá quedar claro, en todo caso, que en caso de contaminación, incluso fortuita, la responsabilidad financiera recaerá exclusivamente en las personas que comercializan ilegalmente OGM y no en todo el sector agrícola; insiste en que, en cuestión de OGM, los productos comunitarios y los productos importados estén sujetos a las mismas reglas; 
24. Cuestiona la pertinencia de la Medida 17 prevista en el plan de actuación comunitario, que pretende transferir a una organización internacional independiente el sistema de acreditación de los organismos de control y pide que esa etapa importante, que asegura la legitimidad frente al ciudadano europeo de la producción europea de agricultura ecológica, siga sometida al control de la Comisión y de los Estados miembros; 
25. Propone que toda sentencia referente a casos de fraude con la calidad ecológica de un producto o de una producción esté disponible en el conjunto de la Unión Europea a fin de impedir, como ya ha ocurrido en el pasado, que un defraudador condenado pueda encontrar un nuevo organismo certificador y vuelva a obtener su certificación, o que pase de un Estado miembro o otro para recomenzar su comercio fraudulento, o que los operadores del sector no puedan tener conocimiento de sus antecedentes fraudulentos; 
26. Insiste en que la definición de la agricultura ecológica se ha de referir no únicamente al modo de producción sino también a un conjunto de prácticas agrícolas que garantizan el respeto del medio ambiente y de la biodiversidad y que permiten la elaboración de productos alimentarios sanos y de calidad; conviene que tal definición de agricultura ecológica prevalezca en los foros internacionales, a fin de proteger la especificidad del sector de la agricultura ecológica en el marco de los intercambios comerciales internacionales; 
27. Lamenta que la Comisión no presente medidas financieras concretas referentes a la organización de los canales de distribución y pide que se preste un apoyo, especialmente financiero, en el marco de la estructuración de la producción, de la transformación y de la comercialización; 
28. Insiste ante la Comisión sobre el hecho de que la agricultura ecológica europea necesita un apoyo decidido para la comercialización y distribución de sus producciones; pide a la Comisión que presente propuestas más concretas en esta materia teniendo en cuenta: 
a) que es preciso hacer frente al actual problema de los altos precios de los productos ecológicos, 
b) que es necesario fomentar la concentración de la oferta en la producción ecológica, 
c) que el asociacionismo y la creación de organizaciones de productores ecológicos puede jugar un papel fundamental para facilitar la comercialización a través de canales comunes, 
d) que la articulación de un mercado amplio, que favorece canales largos de comercialización y, consecuentemente, costes ambientales añadidos (de transformación, conservación y transporte), no es el tratamiento más adecuado dadas las características inherentes a la producción ecológica; por ello, sería conveniente fomentar canales más cortos de comercialización que, sin duda, repercutirían en una mejor distribución, en precios más asequibles y en una más fácil trazabilidad y control de los alimentos; 
*** 
29. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión. 
[1] DO L 198 de 22.7.1991, p. 1. 
[2] DO C 91 E de 15.4.2004, p. 680. 
[3] Directiva 91/676/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos utilizados en la agricultura (DO L 375 de 31.12.1991, p. 1). 
[4] Directiva 92/43/CEE del Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres (DO L 206 de 22.7.1992, p. 7). 
-------------------------------------------------- 
