Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 105/04) 
Fecha de adopción de la Decisión: 22.12.2004 
Estado miembro: Italia (Abruzzo) 
Ayuda no: N 261/2004 
Denominación: "Credito agrario agevolato" 
Fundamento jurídico: Legge regionale 14 settembre 1994, n. 62 e Legge regionale 9 marzo 2004, n. 11. 
Objetivo: La ley regional de 9 de marzo de 2004, n. 11 introduce modificaciones en la ley regional de 14 de septiembre de 1994, n. 62, de bonificación de créditos agrarios. 
Presupuesto: Para el año 2004, las autoridades regionales destinan una partida presupuestaria de 900000 euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: Ayudas a la inversión para la primera compra de animales, material y equipo: 50 % de las inversiones subvencionables en las zonas desfavorecidas y 40 % en las demás. 1,10 % del tipo de interés aplicable. 
Duración: Cinco años, hasta el 31 de diciembre de 2009. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.10.2004 
Estado miembro: Italia (Friula-Venecia Julia) 
Ayuda no: N 262/04 
Denominación: Ayuda para compensar las pérdidas de producción por condiciones meteorológicas adversas 
Objetivo: Compensar las pérdidas de producción de los agricultores por las sequías y lluvias torrenciales en la región en 2003 
Fundamento jurídico: 
Legge Regionale 13 agosto 2002, n. 22 art. 1 e successive modificazioni 
Delibera della Giunta regionale n. 1239 del 14 maggio 2004 
Presupuesto: 1825068 € (Fondo Regionale per la gestione delle emergenze in agricoltura) 
Intensidad o importe de la ayuda: 80 % de las pérdidas reales, menos el 15 % por el riesgo normal de la actividad 
Duración: Un año 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 16.9.2004 
Estado miembro: Bélgica. 
Ayuda no: N 270/2004. 
Denominación: Proyecto de Real Decreto por el que se fijan las cuotas de crisis temporales de los productores de patatas en concepto de indemnización de las pérdidas sufridas a consecuencia de las medidas adoptadas contra los organismos nocivos. 
Objetivo: Indemnización de los productores de patatas por las pérdidas sufridas a consecuencia de las medidas adoptadas contra los organismos nocivos. 
- Loi du 2 de abril de 1971 relative à la lutte contre les organismes nuisibles aux végétaux et aux produits végétaux 
(Wet van 2 april 1971 betreffende de bestrijding van voor planten en plantaardige producten schadelijke organismen). 
- Loi du 17 de marzo de 1993 relative à la création d'un Fonds budgétaire pour la production et la protection des végétaux et des produits végétaux 
(Wet van 17 maart 1993 betreffende de oprichting van een begrotingsfonds voor de produktie en de bescherming van planten en plantaardige produkten). 
- Le projet d'arrêté royal fixant les cotisations de crise temporaires dues par les producteurs de pommes de terre pour l'indemnisation de pertes subies suite aux mesures prises contre des organismes nuisibles 
(Ontwerp van koninklijk besluit tot vaststelling van de door de aarappelproducenten verschuldigde tijdelijke crisibijdragen voor het vergoeden van verliezen ingevolge maatregelen tegen schadelijke organismen). 
Presupuesto: 1500000 euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: Hasta el 100 %. 
Duración: Hasta la exterminación de los organismos nocivos pertinentes en el territorio belga. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 12.8.2004 
Estado miembro: Italia (Abruzos). 
Ayuda no: N 272/04. 
Denominación: Programa de intervención para el traslado o abandono de actividades agrarias insalubres o asimiladas. 
Objetivo: Traslado de explotaciones o abandono de actividad y supresión de capacidad de producción. 
Fundamento jurídico: Legge regionale n. 15 del 26 aprile 2004 — "Disposizioni finanziarie per la redazione del bilancio annuale 2004 e pluriennale 2004/2006 della Regione Abruzzo". 
Presupuesto: 5000000 €. 
Intensidad o importe de la ayuda: Del 30 al 100 % o valor no amortizado de los bienes más un 20 %. 
Duración: 1 año. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 18.8.2004 
Estado miembro: Italia (Basilicata) 
Ayuda no: N 274/2004 
Denominación: Ayudas para indemnizar a los agricultores por las pérdidas debidas a nevadas intensas 
Objetivo: Indeminzar por los daños causados por las nevadas intensas en la provincia de Potenza el 23 y el 24 de diciembre de 2003. 
Fundamento jurídico: Legge n. 185/1992 e successive modifiche e Delibera n. 680 del 23.3.2004 — Proposta di declaratoria dell'eccezionalità dell'evento calamitoso "Nevicate nei giorni 23 e 24 dicembre 2003 — Provincia di Potenza". 
Presupuesto: 1280000 euros 
Intensidad o importe de la ayuda: Según lo especificado en la Decisión C (2003) 4328 de la Comisión de 16.12.2003 (ayuda C 12/B/1995). 
Duración: Una sola vez 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 7.12.2004 
Estado miembro: Italia (Apulia). 
Ayuda no: N 280/04. 
Denominación: Intervenciones en favor de los ganaderos participantes en el plan de vacunación contra la fiebre catarral ovina. 
Objetivo: Compensación de las pérdidas sufridas en el marco de la lucha contra las enfermedades de los animales. 
Fundamento jurídico: Disegno di legge "Interventi a favore degli allevatori partecipanti all'attuazione del piano di sorveglianza sierologica e del piano vaccinale per la febbre catarrale degli ovini (Blue Tongue)". 
Presupuesto: 748914,98 €. 
- 90 % para compensar las pérdidas debidas a muertes, abortos y disminución de la producción de leche. 
- 60 € por animal y por año para compensar a los ganaderos que han puesto animales a disposición de los servicios sanitarios (con reducción de la ayuda en función de la duración efectiva de la puesta a disposición). 
Duración: El tiempo necesario para la realización de los pagos. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 12.8.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 281/2004 
Denominación: Acuerdo interprofesional de 2004 sobre las patatas destinadas a la transformación industrial y la ayuda al almacenamiento privado de patatas de consumo. 
Objetivo: Ayuda para el almacenamiento de patatas. 
Fundamento jurídico: Accordo interprofessionale 2004 per le patate destinate alla trasformazione industriale e aiuto all'ammasso privato di patate alimentari. 
Presupuesto: 7600000 euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: Según la medida. 
Duración: Un año. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 10.11.2004 
Estado miembro: Italia (Véneto) 
Ayuda no: N 289/B/2003 
Denominación: "Interventi di indennizzo per i pulcini che non hanno potuto essere accasati in conseguenza di influenza aviaria" 
Fundamento jurídico: Allegato B) della deliberazione della Giunta regionale del Veneto n. 808 del 28 maggio 2003 di attuazione della legge regionale 7 aprile 2000, n. 8. 
Objetivo: El objetivo de la medida es indemnizar a las incubadoras que se encuentran fuera de las zonas de protección y vigilancia por los pollos de un día que, a causa de las restricciones introducidas por las autoridades veterinarias para controlar la enfermedad, no pudieron ser entregados a las granjas que los habían encargado, ya que éstas se encontraban dentro de las citadas zonas de protección y vigilancia. La medida aborda también un problema de bienestar animal pues, tras la eclosión de los huevos, en ningún caso pueden permanecer los pollos más de un día en los establecimientos de incubación, por carecer éstos de estructuras de cría (criaderos de pollitos). Los pollos de un día son sacrificados (por eutanasia) e incinerados conforme a la normativa sanitaria vigente. 
Presupuesto: Las autoridades regionales prevén asignar una dotación presupuestaria de 800000 euros aproximadamente. 
Intensidad o importe de la ayuda: Hasta el 80 % de la pérdida de ingresos calculada a partir de los precios medios de mercado de los pollos de un día registrados en la zona afectada durante los períodos considerados. 
Duración: Medidas ad hoc que cubren los perjuicios sufridos por las explotaciones avícolas como consecuencia de las epidemias que afectaron a la Región del Véneto en los períodos que van del fin de agosto de 2000 al fin de marzo de 2001, y del fin de octubre de 2002 al comienzo de octubre de 2003. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 16.9.2004 
Estado miembro: Italia (Apulia). 
Ayuda no: N 290/04. 
Denominación: Intervenciones en las zonas agrícolas afectadas por desastres naturales. 
Objetivo: Ayuda destinada a indemnizar a los agricultores por las pérdidas provocadas por unas condiciones climáticas adversas. 
Fundamento jurídico: Legge 14 febbraio 1992, n. 185 "Nuova disciplina del Fondo di solidarietà nazionale". Deliberazione della Giunta regionale n. 1924 del 28 de noviembre de 2003 "Proposta urgente al Ministero delle politiche agricole di declaratoria delle eccezionali avversità atmosferiche. Piogge alluvionali del 29.9.2003. Provincia di Brindisi". 
Presupuesto: Parte del presupuesto previsto para la ejecución del régimen aprobado en el expediente C 12/b/95. 
Intensidad o importe de la ayuda: Intensidades aprobadas en el expediente C 12/b/95. 
Duración: Tiempo necesario para el pago de las ayudas. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 21.9.2004 
Estado miembro: Finlandia. 
Ayuda no: N 292/2004. 
Denominación: Aplazamiento del pago de préstamos bonificados. 
Objetivo: El régimen notificado haría posible aplazar dos años cada vez o cinco años en total el pago de préstamos bonificados. En el caso de algunos tipos de préstamos bonificados (préstamos estatales), no se pagarían intereses por el período de aplazamiento. Estos períodos de aplazamiento y sin intereses se aplicarían a los préstamos bonificados concedidos a las inversiones, la vivienda o las ayudas a la instalación de jóvenes agricultores de conformidad con el régimen de ayudas nacionales, cuya modificación aprobó recientemente la Comisión mediante la Decisión C (2003) 1872. Las autoridades finlandesas han precisado que la medida no aumenta el importe o la intensidad de la ayuda. 
Fundamento jurídico: 
Maaseutuelinkeinojen rahoituslaki, valtioneuvoston asetus eräistä maaseudun kehittämiseen myönnettävistä lainoista ja valtioneuvoston asetus maaseudun kehittämisestä, sellaisena kuin se on muutettuna vuonna 2004 
Lagen om finansiering av landsbygdsindustri (Maaseutuelinkeinojen rahoituslaki), regeringens rättsakt om vissa lån som beviljas för landsbygdsutveckling, regeringens rättsakt om landsbygdsutveckling efter ändring 2004. 
Presupuesto: Sin repercusiones presupuestarias. 
Intensidad o importe de la ayuda: No se modifica el régimen de ayuda existente. 
Duración: Ilimitada. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 9.2.2005 
Estado miembro: Francia. 
Ayuda no: N 294/2004. 
Denominación: Ayudas para la regeneración de las praderas (Moselle). 
Objetivo: Reconstituir las praderas permanentes tras la sequía del verano de 2003. 
Presupuesto: 350000 € 
Intensidad o importe de la ayuda: Un máximo del 100 %. 
Duración: Una vez. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 18.8.2004 
Estado miembro: Francia 
Ayuda no: N 295/2004 
Denominación: Ayudas al sector del arroz. 
Objetivo: Adaptar el sector a las nuevas condiciones de mercado mediante la financiación de ayudas a la I+D, a las inversiones, a la mejora de la calidad del producto y a la asistencia técnica. 
Presupuesto: 200000 euros 
Intensidad o importe de la ayuda: Variable 
Duración: 5 años (2004-2008) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 7.12.2004 
Estado miembro: Italia (Véneto) 
Ayuda no: N 302/2004 
Denominación: Ley regional no 40/2003, artículos 52, 53, 55 y 56 "Préstamos a corto plazo y garantías en el sector agrícola". 
Objetivo: Proporcionar préstamos a corto plazo, garantías y asistencia técnica al sector agrícola. 
Fundamento jurídico: Legge regionale 12 Dicembre 2003 n. 40 "Nuove norme per gli interventi in agricoltura" articoli 52, 53, 55 e 56. 
Presupuesto: Aproximadamente 900000 euros (600000 euros para las medidas previstas en el artículo 53 y 300000 euros para las medidas previstas en el artículo 56) 
Intensidad o importe de la ayuda: Conforme a lo señalado en la carta dirigida al Estado miembro. 
Duración: Hasta el 31 de diciembre de 2010 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 16.9.2004 
Estado miembro: Países Bajos. 
Ayuda no: N 326/2004. 
Denominación: Platform Biologica 2001. 
Objetivo: Estudios de mercado, apoyo técnico y publicidad para el sector biológico. 
Fundamento jurídico: Decreet van de minister van Landbouw, natuurbeheer en visserij . 
Presupuesto: 174705,38 euros anuales. 
Intensidad o importe de la ayuda: 50 % — 100 % en función de las medidas. 
Duración: 2005-2008. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
