Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 408 a reunión, celebrada el 28 de abril de 2006 , relativo a un proyecto de decisión en el Asunto COMP/C.38.620 — Peróxido de hidrógeno y perborato 
Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 408a reunión, celebrada el 28 de abril de 2006, relativo a un proyecto de decisión en el Asunto COMP/C.38.620 — Peróxido de hidrógeno y perborato 
(2006/C 303/19) 
1. El Comité Consultivo está de acuerdo la Comisión Europea en el importe básico de las multas. 
2. El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión Europea en el incremento del importe básico debido a las circunstancias agravantes. 
3. El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión Europea en la reducción del importe básico debido a las circunstancias atenuantes. 
4. El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión Europea en las cuantías de la reducción de las multas basadas en la Comunicación de la Comisión relativa a la dispensa del pago de las multas y la reducción de su importe en casos de cártel. Una minoría discrepa. 
5. El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión Europea en los importes finales de las multas. Una minoría discrepa. 
6. El Comité Consultivo recomienda que se publique su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
