Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la estrategia de la UE en la Conferencia de Punta del Este sobre los contaminantes org%aacute%nicos persistentes 
P6_TA(2005)0154 
Contaminantes orgánicos persistentes (COP) 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la estrategia de la UE en la Conferencia de Punta del Este sobre los contaminantes orgánicos persistentes 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el Convenio de Estocolmo relativo a los contaminantes orgánicos persistentes, de 22 de mayo de 2001, y la primera Conferencia entre las Partes (COP-1) que se celebrará en Punta del Este (Uruguay), del 2 al 6 de mayo de 2005, 
- Vista la pregunta oral B6-0171/2005 en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, de conformidad con el artículo 108 de su Reglamento, y vistas las declaraciones del Consejo y de la Comisión, 
- Visto el apartado 5 del artículo 108 de su Reglamento, 
A. Considerando que el Convenio de Estocolmo entró en vigor el 17 de mayo de 2004; 
B. Considerando que el Convenio de Estocolmo fue ratificado el 16 de noviembre de 2004 por la Comunidad Europea y por la mayoría de sus Estados miembros, incluidos los de la última ampliación [1]; 
C. Considerando que el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron los instrumentos legislativos para aplicar el Convenio de Estocolmo [2] y demostraron así su compromiso de eliminar en la medida de lo posible los compuestos orgánicos persistentes; 
D. Considerando que la primera Conferencia de las Partes prepara el terreno para futuras COP y que muchos temas importantes se debatirán y decidirán en la COP-1; 
E. Considerando que el Convenio de Estocolmo no es un instrumento legislativo estático, sino que prevé la manera de incluir nuevas sustancias, 
1. Insta a la UE a que desempeñe un papel activo en las negociaciones mediante la cooperación eficaz entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento; 
2. Considera que la Conferencia representará una gran oportunidad para establecer objetivos ambiciosos para tomar medidas dirigidas sobre todo a suprimir la producción, comercialización y utilización de contaminantes orgánicos persistentes producidos intencionalmente; 
3. Insta a la Comisión y a los Estados miembros a que se aseguren de que las decisiones tomadas en la COP-1 garantizarán una aplicación efectiva y un posterior desarrollo del Convenio y de que dichas decisiones son coherentes con los objetivos de la política medioambiental y de desarrollo de la Comunidad y con su legislación; 
4. Insta a la Comisión y a los Estados miembros en concreto a que garanticen que: 
a) las ampliaciones de las exenciones específicas de las sustancias enumeradas en el anexo A del Convenio sólo se concedan en casos excepcionales correctamente justificados, 
b) los países situados en zonas afectadas por el paludismo reciban ayuda para sustituir el DDT por productos alternativos seguros y eficaces, siguiendo un calendario establecido con objeto de lograr la prohibición definitiva del uso del DDT lo antes posible, 
c) se adapten directrices para promover las "mejores prácticas medioambientales" y las "mejores técnicas disponibles" para reducir y eliminar las emisiones de dioxinas y furanos; 
5. Insta a la Comisión y a los Estados miembros a que garanticen una representación geográfica equitativa de la UE en el Comité de Evaluación de los Contaminantes Orgánicos Persistentes, como la que se logró para el Convenio de Rotterdam; 
6. Considera que el Fondo Mundial para el Medio Ambiente debe seguir siendo el principal organismo autorizado a gestionar el mecanismo financiero, especialmente para apoyar a los países menos adelantados a conseguir los objetivos previstos; 
7. Considera que es necesario asegurar la coordinación y la coherencia al aplicar a nivel comunitario las disposiciones de los Convenios de Rotterdam, Estocolmo y Basilea y al participar en el desarrollo del Enfoque Estratégico respecto a la Gestión Internacional de Sustancias Químicas (SAICM) en el marco de las Naciones Unidas; 
8. Insta a la Comisión y a los Estados miembros a que establezcan directrices apropiadas para elaborar planes nacionales de ejecución; insta a los Estados miembros que aún no lo hayan hecho a desarrollar cuanto antes sus planes nacionales de ejecución; 
9. Considera que una contribución fundamental les corresponde a los diputados al Parlamento Europeo que forman parte de la delegación de la CE y espera, por tanto, que puedan acceder a las reuniones de coordinación de la UE en Punta del Este, con, al menos, el estatuto de observadores, con o sin voz; 
10. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión, al Consejo, a los Gobiernos y a los Parlamentos de los Estados miembros y a la Secretaría del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, con la solicitud de que la transmita a todas las partes contratantes que no pertenezcan a la UE. 
[1] Decisión 2004/.../CE, de 14 de octubre de 2004 (pendiente de publicación), depositada el 16 de noviembre de 2004. 
[2] Reglamento (CE) no 850/2004, de 29 de abril de 2004, sobre contaminantes orgánicos persistentes y por el que se modifica la Directiva 79/117/CEE (DO L 158 de 30.4.2004, p. 7; Corrigendum: DO L 229 de 29.6.2004, p. 5); Reglamento (CE) no 304/2003, de 28 de enero de 2003, relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos (DO L 63 de 6.3.2003, p. 1); Directiva 96/59/CE del Consejo, de 16 de septiembre de 1996, relativa a la eliminación de los policlorobifenilos y de los policloroterfenilos (PCB/PCT) (DO L 243 de 24.9.1996, p. 31). 
-------------------------------------------------- 
