Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el anexo XIII (Transporte) del Acuerdo EEE - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2006/0998 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 25.7.2006 
SEC(2006) 998 final 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo XIII (Transporte) del Acuerdo EEE 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad - (presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En aras de la indispensable seguridad y homogeneidad jurídica, el Comité Mixto del EEE debe incorporar cuanto antes al Acuerdo EEE toda la legislación comunitaria pertinente una vez adoptada. 
2. Por consiguiente, el Comité Mixto del EEE debe adoptar el proyecto de Decisión en anexo, con el fin de modificar el anexo XIII del Acuerdo sobre el EEE mediante la incorporación del acervo recientemente aprobado en el ámbito del Transporte. La presente Decisión se refiere al siguiente acto jurídico: 
32006 R 0336: Reglamento (CE) nº 336/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de febrero de 2006, sobre la aplicación en la Comunidad del Código internacional de gestión de la seguridad y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 3051/95 del Consejo (DO L 64 de 4.3.2006, p. 1). 
3. El proyecto de Decisión contiene adaptaciones que tienen en cuenta la situación particular de los países de la AELC/EEE. El Reglamento anteriormente mencionado no se aplicará al código de gestión de la seguridad en Noruega. En el artículo 3, apartado 2, letra e) se propone una adaptación según las condiciones que se exponen en la presente Decisión. 
En 1990, Noruega estableció que el Código internacional de gestión de la seguridad sea obligatorio para los buques de pasaje de más de 100 pasajeros en todas las zonas marítimas. No obstante, el Reglamento (CE) nº 336/2006 no se aplicará a los buques de pasaje que no sean transbordadores de pasaje de carga rodada en las zonas marítimas C y D. Por lo tanto, Noruega tiene normas más estrictas para su flota nacional que no están incluidas en el Reglamento comunitario. Noruega desea conservar un sistema de gestión de la seguridad para las empresas que operan con estos buques con el fin de garantizar el nivel de seguridad adecuado para la flota nacional, tal y como establece su propia legislación nacional que es más estricta. 
4. Según el artículo 1, apartado 3, letra a), del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con las decisiones que tengan por objeto la extensión de la legislación comunitaria mediante la introducción de modificaciones sustanciales. 
5. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar lo antes posible al Comité Mixto del EEE la posición de la Comunidad, tras la adopción de dicho proyecto por el Consejo. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo XIII (Transporte) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en lo sucesivo denominado «el Acuerdo», y en particular su artículo 98, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El anexo XIII del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº …/…[1] del Comité Mixto del EEE de… . 
(2) El Reglamento (CE) nº 336/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de febrero de 2006, sobre la aplicación en la Comunidad del Código internacional de gestión de la seguridad y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 3051/95 del Consejo[2], debe incorporarse al Acuerdo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
El anexo XIII del Acuerdo se modificará como sigue: 
1. Después del punto 56t (Directiva 2005/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo), se añadirá el siguiente punto: 
«56u. 32006 R 0336 : Reglamento (CE) nº 336/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de febrero de 2006, sobre la aplicación en la Comunidad del Código internacional de gestión de la seguridad y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 3051/95 del Consejo (DO L 64 de 4.3.2006, p. 1). 
A efectos del presente Acuerdo, las disposiciones del Reglamento se entenderán con arreglo a las siguientes adaptaciones: 
Con respecto a Noruega, el artículo 3, apartado 2, letra e) se redactará de la forma siguiente: 
«buques de pasaje que no sean: 
i) transbordadores de pasaje de carga rodada, ni 
ii) buques de pasaje con más de 100 pasajeros que enarbolen pabellón de Noruega, 
en zonas marítimas de clase C y D según se define en el artículo 4 de la Directiva 98/18/CE.»» 
2. Se suprimirá el texto del punto 56c (Reglamento (CE) nº 3051/95 del Consejo). 
Artículo 2 
Los textos del Reglamento (CE) nº 336/2006 en lenguas islandesa y noruega, que se publicarán en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea , son auténticos. 
Artículo 3 
La presente Decisión entrará en vigor el [...], siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones previstas en el artículo 103, apartado 1, del Acuerdo*. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Comité Mixto del EEE, 
El Presidente Los Secretarios 
del Comité Mixto del EEE 
[1] DO L …. 
[2] DO L 64 de 4.3.2006, p. 1. 
* [No se han indicado preceptos constitucionales.] [Se han indicado preceptos constitucionales.] 
