Informe Especial n o  7/2006 sobre las inversiones en el desarrollo rural: ¿Resuelven de manera eficaz los problemas de las zonas rurales?, acompañado de las respuestas de la Comisión 
Informe Especial no 7/2006 
sobre las inversiones en el desarrollo rural: ¿Resuelven de manera eficaz los problemas de las zonas rurales? 
acompañado de las respuestas de la Comisión 
(presentado en virtud del artículo 248, apartado 4, párrafo segundo, del Tratado CE) 
(2006/C 282/01) 
ÍNDICE 
Glosario de términos y abreviaturas 
I-VII RESUMEN 
1-15 INTRODUCCIÓN 
1-3 Antecedentes 
4-10 Descripción de las inversiones en el desarrollo rural 
4-5 Base jurídica 
6-8 Objetivos 
9-10 Ejecución 
11-15 Alcance y enfoque de la fiscalización 
11-13 Preguntas de auditoría 
14-15 Enfoque de la fiscalización 
16-63 OBSERVACIONES 
16-28 Pregunta de auditoría 1: ¿Cuenta la UE con una estrategia clara y un enfoque coherente para la política de desarrollo rural y está adecuadamente definida en los programas de los Estados miembros? 
16-18 Claridad de la estrategia 
19-28 Un enfoque coherente para el desarrollo rural 
29-39 Pregunta de auditoría 2: ¿Se basan los proyectos que la UE ha decidido financiar en criterios que satisfacen de manera óptima las necesidades de las zonas rurales? 
29-34 Condiciones y procedimientos de selección 
35-39 Efecto de %quot%peso muerto%quot% en las inversiones 
40-52 Pregunta de auditoría 3: ¿Se han llevado a cabo los proyectos en zonas rurales, y han tenido algún impacto? 
40-46 Localización de los proyectos 
47-52 Resultados e impacto de los proyectos examinados sobre el terreno 
53-63 Pregunta de auditoría 4: ¿Se efectúa un seguimiento y una evaluación adecuados de las realizaciones, los resultados y el impacto de los proyectos? 
53-63 Marco general y aplicación del sistema de seguimiento y evaluación 
64-69 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
Anexo I — Lista de proyectos fiscalizados en los Estados miembros 
Anexo II — Definiciones de zonas rurales — Referencias utilizadas en la fiscalización 
Anexo III — Ejemplos de resultados e impacto de los proyectos examinados 
Respuestas de la Comisión 
GLOSARIO DE TÉRMINOS Y ABREVIATURAS 
TÉRMINOS 
Beneficiario El receptor final de un pago de la UE. 
Leader Iniciativa financiada por los Fondos Estructurales, concebida para prestar ayuda a los agentes rurales. 
NUTS Nomenclatura de unidades territoriales estadísticas; la clasificación común de la UE para fines de estadística regional que subdivide cada Estado miembro de manera jerárquica en regiones (denominadas NUTS 1, 2, 3, así como UAL 1 y 2), en función de las unidades administrativas nacionales. 
Realización Lo que se produce u obtiene mediante los recursos asignados a la medida (por ejemplo, equipos agrícolas adquiridos por el agricultor, carretera construida en un pueblo). 
Impacto Efectos socioeconómicos a largo plazo que pueden observarse después de haber transcurrido cierto período una vez finalizada una medida, y que pueden afectar bien directamente a los beneficiarios de la misma, bien indirectamente a personas o entidades no objeto, en principio, de la medida, que pueden salir ganando o perdiendo. 
Resultado Cambios inmediatos que afectan a los beneficiarios directos durante o una vez finalizada su participación en una medida (por ejemplo, acceso mejorado a una zona concreta, gracias a la construcción de una carretera, aumento de la eficiencia de la producción en una explotación agrícola). 
Zona urbana Zona geográfica que carece de las características de una zona rural. Existen diferentes tipologías para clasificar las zonas en rurales o urbanas, por ejemplo, tomando como base la densidad de población. 
ABREVIATURAS 
DAFO Debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades 
DG AGRI Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural 
DR Desarrollo rural 
FEOGA Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola 
OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
ORATE Observatorio en red de la ordenación del territorio europeo 
PAC Política agrícola común 
PDR Programa de desarrollo rural 
PIB Producto interior bruto 
PO Programa operativo 
UAL Unidad administrativa local 
RESUMEN 
I. Las zonas rurales se enfrentan a desafíos importantes, como la despoblación y la escasez de oportunidades económicas. La contribución de la UE al desarrollo rural durante el período 2000-2006 supera los 60000 millones de euros. Alrededor de un 40 % de este presupuesto se destina a inversiones en el desarrollo rural. Las inversiones abarcan un extenso abanico de proyectos cuya gestión y ejecución comparten la Comisión y los Estados miembros (véanse los apartados 1 a 10). 
II. El presente informe contiene observaciones sobre la fiscalización de las inversiones en el desarrollo rural llevada a cabo por el Tribunal. El objetivo de la fiscalización era dar respuesta a la siguiente pregunta de carácter general: %quot%¿En qué medida contribuyen las realizaciones físicas de las medidas de inversión a resolver de manera eficaz los problemas de las zonas rurales?%quot% (véanse los apartados 3 y 11 a 15). 
III. La flexibilidad del Reglamento sobre el desarrollo rural (objetivos globales, falta de prioridades) y la ausencia de una clara estrategia en los programas de los Estados miembros han llevado a una situación en la que no está claro el objetivo al que ha contribuido el fondo. Los programas de los Estados miembros se concentran en gran medida en el sector agrícola, y no tienen suficientemente en cuenta las características de la zona geográfica destinataria de la ayuda (véanse los apartados 16 a 28). 
IV. Se carece de condiciones efectivas y de procedimientos de selección para canalizar la financiación hacia las zonas geográficas y hacia los beneficiarios más necesitados (véanse los apartados 29 a 34), otra de cuyas consecuencias es que el riesgo del efecto de %quot%peso muerto%quot%, que merma la eficacia de la ayuda, lastre en mayor medida las inversiones (véanse los apartados 35 a 39). 
V. Una parte significativa de los gastos se ejecuta en zonas que no son predominantemente rurales. En comparación con el período de programación anterior, las ayudas a las inversiones en zonas rurales han disminuido considerablemente (véanse los apartados 40 a 46). 
VI. No siempre ha sido posible determinar los efectos de los proyectos, pero en los casos en que sí lo fue, las sinergias con otros proyectos y su localización en zonas rurales eran factores claves que incrementaban la eficacia de los mismos (véanse los apartados 47 a 52). Además, se detectaron deficiencias en la aplicación del sistema de seguimiento y evaluación (véanse los apartados 53 a 63). 
VII. En general, el Tribunal estima que no es posible evaluar si las medidas de inversión en el desarrollo rural son eficaces. Los objetivos son demasiado generales y faltan estrategias para aplicar la política. Tampoco se han alcanzado de manera equilibrada los dos principales objetivos de la política en materia de desarrollo rural. Para alcanzarlos, la Comisión debería colaborar con los Estados miembros en mejorar la eficacia de la política, para lo cual serían elementos importantes la clarificación de los objetivos y la elaboración de principios que permitan alcanzarlos eficazmente (véanse los apartados 64 a 69). 
INTRODUCCIÓN 
Antecedentes 
1. La dotación económica que el presupuesto comunitario reserva al desarrollo rural es importante y significativa. La contribución de la UE durante el período de programación 2000-2006 supera los 60000 millones de euros. En el presupuesto para el período de programación 2007-2013 se propone incrementar esta partida a casi 70000 millones de euros. A esto deben añadirse varios miles de millones de euros procedentes de la %quot%modulación%quot%, la transferencia de importes de subvenciones agrarias directas para sufragar medidas de desarrollo rural [1]. 
2. Las zonas rurales abarcan una parte importante del territorio y la población de la UE. En comparación con las zonas urbanas, el PIB per cápita en las zonas rurales es, por término medio, aproximadamente un tercio inferior, la densidad de población es unas diez veces menor y la proporción de personas empleadas en el sector agrícola es diez veces mayor. En general, las zonas rurales están más aisladas, disponen de menos infraestructuras y servicios básicos y asimismo se enfrentan a retos importantes, como la despoblación y la escasez de oportunidades económicas. 
3. Este Informe especial presenta observaciones sobre las siguientes medidas contempladas en el Reglamento sobre desarrollo rural [2]: %quot%inversiones en las explotaciones agrarias%quot%, %quot%mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas%quot% y %quot%fomento de la adaptación y desarrollo de las zonas rurales%quot%. Estas medidas representan alrededor de un 40 % del presupuesto disponible. Mediante estas medidas se puede financiar un extenso abanico de proyectos que, para fines de la presente fiscalización, se denominan inversiones en el desarrollo rural. Otras medidas de desarrollo rural importantes, como las medidas agroambientales, las destinadas a las zonas desfavorecidas y las medidas forestales, que también pretenden resolver problemas de las zonas rurales, se han abordado en informes anteriores [3]. 
Descripción de las inversiones en el desarrollo rural 
Base jurídica 
4. Antes del año 2000 las medidas de inversión formaban parte de los Fondos Estructurales y sus objetivos y condiciones se definían en reglamentos específicos. Las inversiones en las explotaciones agrarias y en la mejora de la transformación y la comercialización de productos agrícolas tenían por objeto apoyar al sector agrícola en toda la UE, mientras que las medidas de fomento de la adaptación y el desarrollo de las zonas rurales tenían como objeto atajar los problemas específicos de dichas zonas. 
5. A partir del año 2000, el desarrollo rural se convirtió en el %quot%segundo pilar de la PAC%quot% [4], materializándose mediante la combinación de las medidas de inversión con una amplia gama de medidas de otro tipo en un reglamento único. A la vez que se mantenían los objetivos de los Fondos Estructurales, se incorporaban a la política los objetivos de la PAC. Se fijaron pocas condiciones y, a continuación, todas las medidas se ejecutaron en todo el territorio de la UE. El resultado fue una política descentralizada y que ofrecía a los Estados miembros multitud de opciones para financiar las prioridades nacionales o regionales. 
Objetivos 
6. En términos globales, el Reglamento establece dos objetivos. El primero se refiere al sector agrícola y, resumiendo, consiste en mejorar la competitividad en el sector agrícola y la gestión sostenible de la tierra. El segundo se refiere a los ajustes estructurales en las regiones más rezagadas o que se enfrentan a otros problemas estructurales. El cuadro 1 proporciona información completa sobre estos objetivos. 
Cuadro 1 
Objetivos establecidos en virtud del Reglamento sobre desarrollo rural para las medidas de inversión en materia de desarrollo rural 
OBJETIVOS GLOBALES PARA TODAS LAS MEDIDAS DE DESARROLLO RURAL [5] 
Las medidas de desarrollo rural: acompañarán y servirán de complemento a otros instrumentos de la política agrícola común, contribuyendo así a la consecución de los siguientes objetivos:a)incrementar la productividad agrícola, fomentando el progreso técnico y asegurando el desarrollo racional de la producción agrícola, así como el empleo óptimo de los factores de producción, en particular de la mano de obra;b)garantizar así un nivel de vida equitativo a los agricultores, en particular incrementando los ingresos individuales de las personas que trabajan en la agricultura;c)estabilizar los mercados;d)garantizar los abastecimientos;e)asegurar que la oferta llega al consumidor a precios razonables.se integrarán en las de fomento del desarrollo y ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas y acompañarán a las de apoyo a la reconversión económica y social de las zonas que se enfrenten con dificultades estructurales en las regiones afectadas, teniendo en consideración el siguiente objetivo específico: a fin de promover un desarrollo armonioso del conjunto de la Comunidad, esta desarrollará y proseguirá su actividad encaminada a reforzar su cohesión económica y social. La Comunidad se propondrá, en particular, reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las diversas regiones y el retraso de las regiones o islas menos favorecidas, incluidas las zonas rurales. | 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS PARA MEDIDAS DE INVERSIÓN DE DESARROLLO RURAL [6] 
Inversiones en las explotaciones agrarias | Mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas | Artículo 33 | 
1.Reducir los costes de producción2.Mejorar y reorientar la producción3.Aumentar la calidad4.Proteger y mejorar el medio natural, las condiciones de higiene y el bienestar de los animales5.Impulsar la diversificación de las actividades agrarias | 1.Orientar la producción de acuerdo con las tendencias previsibles en el mercado o fomentar la apertura de nuevas salidas para productos agrícolas2.Mejorar o racionalizar los canales de comercialización o los procedimientos de transformación3.Mejorar el acondicionamiento y la presentación de los productos o fomentar un mejor uso o eliminación de los subproductos o residuos4.Aplicar nuevas tecnologías5.Favorecer las inversiones innovadoras6.Mejorar y controlar la calidad7.Mejorar y controlar las condiciones sanitarias8.Proteger el medio ambiente | No se definen objetivos específicos. | 
7. El Reglamento contempla también objetivos específicos para dos de las medidas en materia de inversión que se detallan, asimismo, en el cuadro 1. Las inversiones en las explotaciones agrarias contribuyen a aumentar la renta agraria y a mejorar las condiciones de vida, trabajo y producción. Las inversiones para mejorar la transformación y comercialización de productos agrícolas contribuyen a aumentar la competitividad y el valor añadido de los productos. 
8. Las inversiones destinadas al fomento de la adaptación y desarrollo de las zonas rurales suelen conocerse por su número de artículo del Reglamento: %quot%artículo 33%quot%. El artículo estipula que se concederán ayudas para medidas que, estando relacionadas con las actividades agrarias y su reconversión y con las actividades rurales, no entren en el ámbito de aplicación de ningún otro régimen. Además, enumera en los guiones una serie de medidas (que también se denominan así en este informe) para las que no se facilita información adicional ni objetivos específicos. En consecuencia, una amplia gama de proyectos puede recibir financiación en virtud de estas medidas. 
Ejecución 
9. La Comisión y los Estados miembros comparten la gestión y la ejecución de las medidas de inversión en el desarrollo rural. En la práctica, esto se traduce en que los Estados miembros definen en sus programas la estrategia y las condiciones de subvencionabilidad, aprueban y controlan los proyectos, efectúan los pagos a los beneficiarios y presentan informes a la Comisión. Esta, por su parte, es responsable de garantizar que los programas y su ejecución, así como los informes, se ciñan a los requisitos legales. 
10. Los potenciales beneficiarios (agricultores, empresas transformadoras y comercializadoras, autoridades locales) presentan una solicitud a la autoridad encargada de la ejecución en el Estado miembro correspondiente. Si el proyecto cumple los requisitos (condiciones de subvencionabilidad, presupuesto disponible y, en ocasiones, criterios de clasificación y selección), se aprueba, y el beneficiario puede llevar a la práctica el proyecto. Una vez concluido el proyecto, el beneficiario solicita el reembolso al organismo pagador del Estado miembro. El organismo pagador solicita periódicamente a la Comisión el reembolso de los gastos efectuados. 
Alcance y enfoque de la fiscalización 
Preguntas de auditoría 
11. El Tribunal decidió llevar a cabo una auditoría operativa del período de programación 2000-2006 y centrarse en el aspecto de la eficacia. El principio de la eficacia tiene por objeto analizar si se han logrado los objetivos establecidos y se han alcanzado los resultados deseados. 
12. Los elementos clave seleccionados fueron la planificación, la ejecución, las realizaciones físicas obtenidas, así como el seguimiento y la evaluación. El gráfico 1 ofrece un cuadro sinóptico de dichos elementos y las relaciones entre ellos: 
+++++ TIFF +++++ 
13. La fiscalización tenía por objeto comprobar hasta qué punto las medidas de inversión resultan eficaces para resolver problemas de las zonas rurales. Este planteamiento se abordó formulando las siguientes preguntas, basadas en los cuatro elementos clave anteriormente citados: 
a) ¿cuenta la UE con una estrategia clara y un enfoque coherente para la política de desarrollo rural y están adecuadamente definidos en los programas de los Estados miembros?; 
b) ¿se basan los proyectos que la UE ha decidido financiar en criterios que suplen de manera óptima las necesidades de las zonas rurales?; 
c) ¿se han llevado a cabo los proyectos en zonas rurales, y han tenido algún impacto?; 
d) ¿se efectúa un seguimiento y una evaluación adecuados de las realizaciones, los resultados y el impacto de los proyectos? 
Enfoque de la fiscalización 
14. La fiscalización se realizó en el período de enero a diciembre de 2005 e implicó reunir pruebas de auditoría a partir de: 
a) un análisis de la base jurídica, documentos de orientación, estudios, documentos de programación, así como informes de seguimiento y de evaluación; 
b) examen de una muestra aleatoria de 300 proyectos financiados con cargo al FEOGA, relativos al período de programación 2000-2006, con el objetivo principal de obtener una visión representativa de la localización de las inversiones y de los problemas socioeconómicos de la zona pertinente; 
c) nueve visitas de auditoría en los Estados miembros que habían recibido el mayor volumen de pagos dentro de la muestra de los 300 proyectos. En total, se fiscalizaron 31 proyectos centrándose en las medidas de mayor alcance financiero. El anexo I contiene una relación de estos proyectos y de las medidas correspondientes. Los 31 proyectos fueron seleccionados aplicando cierto margen de apreciación a fin de incluir proyectos en zonas caracterizadas por distintos perfiles rurales. Asimismo, se pretendía identificar ejemplos de buenas prácticas. 
15. Las regiones y los Estados miembros referidos a continuación fueron seleccionados para la realización de visitas sobre el terreno en base a su tamaño en la muestra aleatoria. Regiones fuera del objetivo no 1 [7]: Francia (PDR nacional), Alemania (Baja Sajonia), Italia (Emilia Romaña), Países Bajos (PDR nacional) y España (Cataluña). Regiones del objetivo no 1: Alemania (Brandemburgo), Italia (Campania), Portugal (Lisboa y Valle del Tajo) y España (PO nacional). Las visitas tuvieron lugar en el período comprendido entre junio y octubre de 2005. 
OBSERVACIONES 
Pregunta de auditoría 1: ¿Cuenta la UE con una estrategia clara y un enfoque coherente para la política de desarrollo rural y están adecuadamente definidos en los programas de los Estados miembros? 
Claridad de la estrategia 
Observación 1 
La flexibilidad del Reglamento (objetivos globales, falta de prioridades) y la ausencia de una estrategia clara en los programas de los Estados miembros han llevado a una situación en la que no está claro el objetivo al que ha contribuido el fondo. 
16. Por una parte, el Reglamento sobre desarrollo rural pretende contribuir a la consecución de los objetivos de la PAC y, por la otra, fomentar la cohesión económica y social (véase el apartado 6). A fin de alcanzar estos objetivos, el Reglamento establece una serie de medidas. Para algunas de ellas se definen objetivos específicos, mientras que para otras no se estipula nada al respecto (véase el cuadro 1). Estas medidas constituyen una combinación de distintas ayudas destinadas a mejorar la competitividad en el sector agrícola y el medio ambiente y a apoyar las zonas rurales. El Reglamento no especifica ni qué medidas deberían contribuir a qué objetivo ni en qué proporción se deberían alcanzar los objetivos. 
17. El Reglamento define las medidas de inversión de manera flexible, puesto que tan solo estipula unas pocas condiciones para obtener las ayudas. Asimismo, las medidas pueden contribuir a la consecución de cualquier objetivo global. 
18. El Tribunal constató que los nueve programas examinados en los Estados miembros carecen de una estrategia clara. Algunos programas no especifican claramente los objetivos que persiguen ni en qué grado una medida concreta deberá contribuir a alcanzarlos. En otros programas se definen objetivos, pero se llevan a cabo medidas orientadas a la consecución de objetivos distintos. Debido a este planteamiento las decisiones políticas carecen de transparencia: es imposible averiguar qué proporción de los fondos se destina a qué finalidad. El recuadro 1 recoge ejemplos de la situación descrita. 
Recuadro 1 
Medida idéntica para objetivos distintos 
Entre las medidas contempladas en el programa español para la mejora de las estructuras agrícolas en las zonas del objetivo no 1 figuran las inversiones en las explotaciones agrarias. El objetivo indicado en el programa es aumentar la renta agraria y mejorar las condiciones de vida, trabajo y producción. No obstante, la fiscalización desveló que los objetivos que en efecto se han alcanzado difieren en función de la localización de la inversión. En las zonas de agricultura productiva esta medida promueve el objetivo de la mejora de la competitividad en el sector agrícola. Sin embargo, en las zonas de montaña la medida ofrece apoyo a pequeñas explotaciones agrarias de baja competitividad con el objetivo de estabilizar la población rural. El programa no asigna recursos específicos a los distintos objetivos. No existen fines específicos para los dos objetivos distintos que esta medida pretende promover, y tampoco existe un seguimiento del volumen de fondos que se destina a cada uno de los distintos objetivos o en cada una de las diferentes zonas. 
La medida relativa a la gestión de recursos hídricos y la reparcelación de tierras representa el 70 % de la contribución del FEOGA al programa portugués para %quot%Lisboa y Valle del Tajo%quot%. El objetivo indicado en el programa es desarrollar una agricultura moderna y competitiva como elemento clave del desarrollo de zonas rurales. No obstante, la fiscalización desveló que la medida apoya la modernización de redes de riego en zonas fértiles, así como la terminación de nuevas redes de riego mediante la reparcelación de tierras y la mejora de infraestructuras en zonas de estructuras agrícolas desfavorecidas (parcelas muy pequeñas, sistemas de riego obsoletos). La medida persigue dos objetivos distintos: aumentar la competitividad de zonas de alta productividad e impulsar las actividades agrarias en las zonas rurales amenazadas por el abandono. El programa no estipula en qué proporción la medida debe promover uno u otro objetivo. Un solo proyecto localizado en una zona densamente poblada ha absorbido un 29 % de la contribución total del FEOGA al programa. 
Objetivos poco claros 
Generalmente, se entiende por reparcelación del suelo la reordenación de las parcelas a fin de mejorar la estructura de las explotaciones agrícolas y, por consiguiente, la viabilidad económica de las mismas. En el marco del PDR neerlandés, esta medida contemplada en uno de los guiones del artículo 33 representa la intervención de mayor alcance financiero. La falta de una descripción detallada en el Reglamento sobre desarrollo rural permite a los Países Bajos utilizar este guión como medio para comprar tierras con el fin de promover el desarrollo medioambiental. El PDR aprobado por la Comisión muestra que, del importe asignado a esta intervención, 87 millones de euros estaban previstos para impulsar una agricultura sostenible y 16 millones de euros para proteger la naturaleza y el paisaje. Sin embargo, la fiscalización realizada por el Tribunal ha puesto de relieve que, de hecho, un 86 % de los fondos se han destinado principalmente al desarrollo medioambiental y solo el 14 % a la sostenibilidad de la agricultura. Esta situación es fruto de la flexibilidad del Reglamento. La consecuencia es una política que desconoce los objetivos a cuya consecución han contribuido los fondos. 
Un enfoque coherente para el desarrollo rural 
Observación 2 
Los programas de los Estados miembros se centran en gran medida en el sector agrícola sin que se tengan suficientemente en cuenta las características de la zona geográfica que recibe las ayudas. 
19. Los objetivos generales definidos en los artículos 33, 158 y 160 del Tratado reconocen dos necesidades de los Estados miembros. En primer lugar, es preciso resolver las debilidades estructurales, reducir las desigualdades de renta entre las zonas rurales y las urbanas, reducir el desempleo rural, mejorar la competitividad del sector primario e impulsar una oferta más amplia de oportunidades económicas en zonas rurales. En segundo lugar, y ante las amenazas a la viabilidad y a la vitalidad de numerosas comunidades rurales como consecuencia de la escasez de oportunidades económicas, es necesario mantener la viabilidad de las comunidades rurales, apoyar nuevas actividades y facilitar la prestación de servicios rurales. Además, los Estados miembros se enfrentan a una serie más amplia de desafíos, como una mayor preocupación por la calidad de los productos, el bienestar de los animales o cuestiones medioambientales. 
20. Con objeto de suplir estas vastas necesidades, para las zonas rurales se han desarrollado varios conceptos de enfoques territoriales. Estos se centran en una zona geográfica y se basan en un análisis socioeconómico y en una estrategia que articula los distintos aspectos del desarrollo rural que guardan una relación explícita con otras intervenciones en la zona en cuestión. Además, se trata de un enfoque integrado que se distingue por su carácter multisectorial e implica a todos los agentes y recursos en la zona pertinente. De este modo, se maximizan las sinergias dentro de un programa y entre otros programas que se ejecutan en la zona. 
21. Las evaluaciones independientes del desarrollo rural iniciadas por la Comisión recomiendan un enfoque territorial [8]. La Comisión concluye en su Tercer informe sobre la cohesión económica y social que un gran número de los problemas de las zonas rurales son de carácter territorial [9]. 
22. Las dos conferencias europeas sobre el desarrollo rural celebradas en Cork (1996) y en Salzburgo (2003) han confirmado la relevancia del enfoque territorial. En Cork se subrayó que %quot%la política de desarrollo rural debe adecuarse a un enfoque multidisciplinario, su ejecución debe ser multisectorial y debe presentar una clara dimensión territorial%quot% [10]. Por otra parte, en Salzburgo se constató que %quot%la política de desarrollo rural debe suplir las necesidades de todos los ciudadanos que viven en zonas rurales y así promover la cohesión%quot% [11]. 
23. Además, existe un amplio número de estudios sobre el enfoque territorial para el desarrollo rural que, igualmente, recomiendan este planteamiento. Organizaciones y centros de investigación de renombre, incluidas la OCDE y ORATE, concluyen en sus estudios que un enfoque sectorial es menos eficaz que el planteamiento territorial. 
24. La otra estrategia sería el tradicional enfoque %quot%sectorial%quot% o centrado en la agricultura, que selecciona un único sector como eje prioritario sin tener en cuenta las características de la zona geográfica que recibe las ayudas. El Tribunal constató que los programas de los Estados miembros optan predominantemente por este último enfoque. Los elementos clave de los programas, como por ejemplo los objetivos específicos, el análisis DAFO, la descripción de la situación y las medidas: todos ellos se centran en el sector agrícola. Los programas no permitían asignar los fondos de manera selectiva y eficaz a las distintas zonas, puesto que faltaban parcial o totalmente los elementos necesarios [12]. 
25. La Comisión reconoce la necesidad de estimular la innovación y la diversificación al margen de la empresa agrícola tradicional [13]. No obstante, un análisis de los gastos en desarrollo rural durante el actual período de programación llevado a cabo por el Tribunal pone de manifiesto que casi un 90 % de estos fondos se destina al sector agrícola. 
26. Este gran énfasis en la agricultura supone un riesgo para la consecución de uno de los objetivos globales del Reglamento: la reducción de los desequilibrios territoriales. Una combinación adecuada de planteamientos territoriales y sectoriales contribuiría a atenuar este riesgo. Un ejemplo del éxito de la integración de enfoques sectoriales y territoriales fue identificado en Campania (recuadro 2). Este caso demuestra que es posible aplicar un enfoque territorial en el marco de la política de desarrollo rural de la UE. 
Recuadro 2 
Elementos de un enfoque territorial parcial en el programa de Italia para Campania 
El programa de Campania incluye los siguientes elementos propios de un enfoque territorial: 
- Descripción y diagnóstico adecuados del territorio. El programa distingue entre dos extensas zonas con problemas distintos: zonas de agricultura intensiva y %quot%zonas rurales%quot%. Estas últimas se definen sobre la base de diferentes criterios: tienen una densidad de población media de 127 hab/km2, en comparación con 1239 hab/km2 en las demás zonas, y una tasa de empleo agrario del 22 %, en comparación con un 6 % en el resto de la región. 
- Las medidas cuyo enfoque se basa en el sector de los productos agrícolas tienen por objeto apoyar explotaciones agrarias económicamente viables y empresas transformadoras. Estas representan un 23 % de la contribución con cargo al FEOGA. Se concede prioridad a las inversiones en zonas especialmente indicadas para la producción de los productos agrícolas pertinentes. Las zonas de montaña reciben prioridad especial. 
- Cuatro medidas en virtud del artículo 33 destinadas a atajar la falta de servicios básicos y a promover nuevas actividades, que representan el 24 % de los fondos del FEOGA, se llevan a cabo solamente en zonas rurales. 
- Se otorga prioridad a los proyectos localizados en zonas rurales, y así se satisfacen las necesidades de estas zonas y se crean sinergias con otras inversiones en la zona. 
27. El nuevo Reglamento sobre desarrollo rural, que entrará en vigor a partir de 2007, seguirá permitiendo a los Estados miembros la adopción de un enfoque predominantemente sectorial y centrado en el sector agrícola. No se prevé ningún objetivo territorial que potencie un desarrollo más equilibrado mediante la reducción de las diferencias y la prevención de desequilibrios territoriales a escala comunitaria, nacional o regional. 
28. Únicamente el programa %quot%Leader%quot%, que ha sido incluido en el ámbito del nuevo Reglamento, cuenta con un enfoque territorial, mientras que también algunas medidas incorporan, gracias a su carácter multisectorial, varios elementos de este enfoque. No obstante, los fondos disponibles están limitados (en el caso de Leader, el porcentaje mínimo de contribución comunitaria es del 5 % para EU-15 y del 2,5 % para los nuevos Estados miembros; la cuota para las medidas multisectoriales es del 10 %). Las propuestas más ambiciosas de la Comisión fueron rebajadas (para las medidas multisectoriales del 15 % al 10 %) o rechazadas (en el caso de la reserva de Leader del 3 % del presupuesto en materia de desarrollo rural). Estos datos demuestran que en la práctica existen reticencias a abolir el enfoque sectorial y sustituirlo por el planteamiento territorial. 
Pregunta de auditoría 2: ¿Se basan los proyectos que la UE ha decidido financiar en criterios que satisfacen de manera óptima las necesidades de las zonas rurales? 
Condiciones y procedimientos de selección 
Observación 3 
Se carece de procedimientos de selección y condiciones eficaces de subvencionabilidad que permitan destinar la financiación de manera selectiva a las zonas geográficas y a los beneficiarios más necesitados. 
29. Tanto el Tratado consolidado como el Reglamento sobre desarrollo rural utilizan el concepto de %quot%zonas rurales%quot%. El título del artículo 33 es %quot%fomento de la adaptación y desarrollo de las zonas rurales%quot%. Sin embargo, el Reglamento no define este título ni exige a los Estados miembros que fijen condiciones que las zonas rurales deban cumplir (por ejemplo, en sus programas de desarrollo rural). El Tribunal concluyó que, entre los programas fiscalizados en los Estados miembros, tres no contenían definición alguna de zonas rurales, cinco empleaban una definición que no se aplicaba y solo un programa (Campania) aplicaba, de hecho, su definición de zonas rurales. 
30. Asimismo, el Reglamento tampoco exige que los Estados miembros conciban las intervenciones a medida de las necesidades de las zonas rurales objeto de sus programas. Este propósito se podría cumplir identificando las zonas con las necesidades más urgentes y asignando a continuación los fondos a las zonas rurales en función del grado de necesidad (presupuestos específicos, tasas de ayuda diferenciadas, medidas restrictivas para ciertas zonas, etc.). 
31. Por regla general, los Estados miembros no han seguido esta estrategia en sus programas. Casi la totalidad de las medidas se aplican en todo el territorio cubierto por el programa sin tener en cuenta el abanico de diferentes necesidades de las zonas rurales. 
32. Aun cuando un proyecto cumpla los requisitos, cabe afirmar que algunos proyectos están más indicados para suplir las necesidades de zonas rurales que otros. Por ejemplo, si un proyecto de inversión crea un mayor número de empleos en zonas rurales que otro, suponiendo que todas las demás características sean idénticas, no cabe duda que el primer proyecto es preferible. Además, los fondos disponibles son limitados. Por motivos de eficacia, los fondos deberían atribuirse prioritariamente en función de las necesidades. 
33. La fiscalización del Tribunal desveló que los Estados miembros no suelen aplicar procedimientos eficaces para seleccionar los proyectos que mejor suplan las necesidades de las zonas rurales. Varios Estados miembros seleccionan los proyectos que desean financiar sobre la base del principio prior tempore, potior iure. En otros casos, los Estados miembros habían establecido procedimientos de clasificación que no se aplicaban o se basaban en parte en criterios irrelevantes. En solo 1 de los 9 programas examinados se aplicaban procedimientos eficaces. El recuadro 3 recoge ejemplos de ello. 
Recuadro 3 
Ejemplos de aplicación ineficaz de procedimientos de clasificación y selección 
A continuación se presentan ejemplos de criterios irrelevantes en cuanto a la satisfacción de las necesidades de zonas rurales: 
- En Cataluña, para la medida relativa a la transformación y comercialización de productos agrícolas, se otorgan puntos al proyecto propuesto en función del tiempo transcurrido desde que el beneficiario obtuvo la última subvención. Mediante este criterio se pretende repartir las ayudas a un mayor número de beneficiarios en vez de seleccionar proyectos que satisfagan de manera óptima las necesidades de las zonas rurales. En Francia, en relación con la misma medida, ninguno de los criterios de selección hace referencia a la localización de la inversión. 
- En Baja Sajonia, solo uno de los cinco criterios aplicados para seleccionar un pueblo dentro del programa regional para la %quot%renovación de pueblos%quot% tiene en cuenta el carácter rural de una población. Uno de estos criterios es la posición financiera del municipio: debe contar con capacidad financiera suficiente para poder llevar a cabo las acciones de manera rápida y eficaz. Este requisito deja entrever que la medida está más bien diseñada a la medida de los municipios de zonas urbanas que para los de zonas rurales, dado que estos últimos suelen disponer de menos recursos financieros. 
34. La fiscalización desveló además que existe el riesgo de que los beneficiarios mejor informados, mejor organizados y con mayores recursos financieros puedan acceder con mayor facilidad a los fondos de la UE. En cuanto a las medidas de inversión, los proyectos financiados son propuestos por particulares y municipios, que deben cofinanciar una parte de la inversión. Se hallaron ejemplos en los que las ayudas se concentran predominantemente en manos de los beneficiarios y en las zonas con una capacidad económica mayor en vez de en las zonas de carácter más rural. Los recuadros 3 y 4 recogen casos en los que los desequilibrios regionales aumentaron en vez de disminuir. 
Recuadro 4 
Concentración de las ayudas en favor de beneficiarios particulares y públicos con mayor capacidad económica 
En Emilia Romaña reciben financiación exclusivamente aquellas explotaciones agrarias que registran unos ingresos mínimos por unidad de trabajo anual de alrededor de 10000 euros, en el caso de las zonas desfavorecidas, y de alrededor de 15000 euros, en las demás zonas. El 50 % de las explotaciones agrarias perciben ingresos de menos de 5000 euros. En general se trata de pequeñas explotaciones. El 12 % de las mayores explotaciones de la región (más de 20 ha) absorbió el 41 % de las subvenciones. 
El guión %quot%gestión de recursos hídricos agrícolas%quot% del artículo 33 constituye la medida más importante del programa español para la mejora de las estructuras agrícolas sitas en regiones del objetivo no 1. La mayor parte de los fondos asignados a esta medida (76 %) se utiliza para modernizar las redes de riego existentes. Las zonas de regadío cubren aproximadamente un 12 % del total de la superficie de las regiones del objetivo no 1; la densidad de su población es mayor y son más competitivas que las zonas de secano. Los agricultores se han establecido en estas regiones porque las zonas de regadío registran, por término medio, una productividad seis veces mayor que las zonas de secano. A raíz de ello se ha originado una situación en la que la mayoría de los fondos se concentra en un 12 % de la superficie de las regiones que ya ocupan la posición más favorable. Solo un pequeño porcentaje de las ayudas (alrededor de un 20 %) se asignaba en zonas definidas como despobladas (%lt% 38,5 hab/km2). 
Efecto de %quot%peso muerto%quot% en las inversiones 
Observación 4 
Asimismo, debido a la falta de asignación selectiva y eficaz de fondos, aumenta el riesgo de mayores efectos de %quot%peso muerto%quot% en las inversiones que merman la eficacia de la ayuda. 
35. Los efectos de %quot%peso muerto%quot% se producen cuando una inversión se hubiera realizado igualmente, con o sin la ayuda. En tales casos los efectos, como por ejemplo crecimiento de la empresa o creación de empleos, se hubieran producido en cualquier caso. Las ayudas a las inversiones alcanzan el mayor grado de eficacia cuando la inversión no se hubiera llevado a cabo y, de otro modo, los efectos deseados no se hubieran materializado. Sin embargo, se puede considerar inevitable un cierto nivel de %quot%peso muerto%quot%, puesto que los beneficiarios deben estar dispuestos a emprender proyectos de inversión. 
36. La Comisión reconoce la existencia de efectos de %quot%peso muerto%quot% [14]. Esta afirmación fue igualmente confirmada por la fiscalización del Tribunal; a este respecto se exponen en el recuadro 5 algunos de los ejemplos identificados. Asimismo, las evaluaciones independientes apuntan a un elevado nivel de %quot%peso muerto%quot%. 
Recuadro 5 
Ejemplos de %quot%peso muerto%quot% 
Se visitó a dos agricultores que recibían ayudas a proyectos en virtud de la medida de inversión en explotaciones agrarias en Emilia Romaña. Ambos señalaron que, aunque no se hubiera concedido la ayuda pública, hubieran llevado a cabo la inversión en cualquier caso. Además, ambos agricultores disponían de recursos financieros suficientes y decidieron realizar inversiones adicionales (sin cofinanciación por parte de la UE) por un importe que en un caso era cinco veces superior al del proyecto subvencionado y que, en el otro, alcanzaba la mitad de esa suma. 
En Cataluña, hasta 2005 no se aplicaban los criterios de prioridad para la medida de mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas, y todas las solicitudes subvencionables eran cofinanciadas. Dado que con los fondos disponibles no era posible llevar a cabo la cofinanciación conforme a la tasa pública prevista en el PDR, esta tasa fue reducida de manera significativa a una media del 15 %. De este modo aumentaba la probabilidad de que se produjeran efectos de %quot%peso muerto%quot%: los beneficiarios tenían que financiar el 85 % por su propia cuenta. En el caso de dos de las tres empresas visitadas, las cuentas anuales relativas a los años siguientes a la conclusión del proyecto cofinanciado por la UE mostraban que las empresas habían realizado inversiones adicionales por importes que excedían las inversiones cofinanciadas. 
37. Con objeto de reducir el riesgo de que se produzcan efectos de %quot%peso muerto%quot% es necesario mejorar la asignación selectiva de los fondos. Además, la Comisión ha prestado poca o ninguna atención a la identificación de factores que permiten prever estos efectos. Por ejemplo, se reveló que, por regla general, el %quot%peso muerto%quot% era superior si las inversiones a favor del medio ambiente eran realizadas por grandes empresas; en cambio, era menor en el caso de las realizadas por pequeñas empresas. En consecuencia, estos factores se podrían tomar en consideración al asignar las ayudas. 
38. La viabilidad de la empresa guarda relación, por una parte, con la sostenibilidad de la inversión, y por la otra, con los efectos de %quot%peso muerto%quot%. Sin embargo, el Tribunal considera que la Comisión puso demasiado énfasis en el aspecto de la sostenibilidad y aceptó más fácilmente un elevado riesgo de %quot%peso muerto%quot%. 
39. Este aspecto queda bien ilustrado por la situación de la inversión en explotaciones agrarias en la región belga de Flandes, donde casi la mitad de las explotaciones agrarias están excluidas debido al requisito de viabilidad económica. Este requisito se puso en práctica exigiendo unos ingresos por trabajador a tiempo completo de al menos 21577 euros. Los evaluadores del programa concluyeron que esta condición excluyó a las explotaciones que necesitaban ayuda y para las que los efectos de %quot%peso muerto%quot% eran menores. 
Pregunta de auditoría 3: ¿Se han llevado a cabo los proyectos en zonas rurales, y han tenido algún impacto? 
Localización de los proyectos 
Observación 5 
Una parte significativa de la ejecución de los gastos se lleva a cabo en zonas que no son predominantemente rurales, en detrimento de los importes disponibles para dichas zonas. 
40. La Comisión dispone de escasa información sobre la localización de los resultados y el impacto de las inversiones en el desarrollo rural (véase más adelante el apartado 61). El Tribunal extrajo una muestra representativa de 300 proyectos FEOGA y clasificó su localización conforme a categorías de ruralismo. Para ello, se usaron cuatro de las mejores referencias independientes disponibles sobre las que existen datos, a fin de clasificar todas las zonas del territorio de la UE en las categorías urbana o rural. Se utilizaron las siguientes referencias (encontrará más información en el anexo II): 
a) clasificación de la zona como rural o no en el período de programación anterior (1994-1999). Durante el actual período, las medidas en virtud del artículo 33 en zonas fuera del objetivo no 1 solo se realizaron en ciertas zonas, denominadas %quot%objetivo no 5b%quot%, que debían cumplir determinados criterios de ruralismo y ser aprobadas por la Comisión; 
b) la clasificación de la zona NUTS 3 en la tipología ORATE, desarrollada como parte del programa ORATE, que se gestiona conjuntamente por la Comisión y los Estados miembros; 
c) el ruralismo relativo de la zona NUTS 3 de conformidad con las definiciones nacionales para fines estadísticos; 
d) la clasificación de la zona NUTS 3 en la tipología de la OCDE, que se basa en la densidad de población y que ha sido utilizada generalmente en análisis internacionales desde 1994. 
41. El cuadro 2 ofrece los resultados del análisis y muestra cómo se clasifican las 300 inversiones conforme a cada tipología de referencia. Dicho cuadro pone de relieve que, para las regiones de fuera del objetivo no 1, dependiendo de la tipología utilizada, entre el 29 % (OCDE) y el 55 % (clasificación antiguo objetivo no 5b) de los gastos se sitúan en zonas no rurales. En el caso de las regiones del objetivo no 1, entre el 9 % (OCDE) y el 22 % (definición nacional) del apoyo al desarrollo rural tiene lugar en zonas no rurales. 
Cuadro 2 
Localización de inversiones en el desarrollo rural en una muestra representativa de 300 proyectos FEOGA 
Población de muestra | Antiguo objetivo no 5b | Tipología ORATE | Definición nacional | Tipología OCDE | 
no | sí | urbana | intermedia | rural | urbana | intermedia | rural | urbana | intermedia | rural | 
Regiones fuera del objetivo no 1 | 55 % | 45 % | 47 % | 29 % | 25 % | 44 % | 7 % | 49 % | 29 % | 38 % | 33 % | 
Regiones del objetivo no 1 | n/d | n/d | 21 % | 53 % | 26 % | 22 % | 2 % | 76 % | 9 % | 43 % | 48 % | 
42. En comparación con el período de programación anterior (1994-1999), las ayudas en forma de inversiones en el desarrollo rural destinadas a las zonas rurales (antiguo objetivo no 5b) disminuyeron un 50 % en términos absolutos (aproximadamente 1500 millones de euros), y un 70 % en términos relativos [15]. Y ello a pesar de un aumento significativo del presupuesto de desarrollo rural. Este hecho ilustra que la falta de concesión de prioridad a las zonas rurales, permitida por el Reglamento, ha redundado en una reducción de los fondos disponibles para dichas zonas. 
43. También se analizó la densidad de población en relación con los 300 proyectos. Para cada población de muestra, en el cuadro que aparece a continuación se indica la densidad media de población de la zona de inversión (UAL 2 es el nivel administrativo %quot%más bajo%quot%, que incluye p. ej. los municipios, NUTS 3 es la zona administrativa más extensa e incluye p. ej. las provincias). Para todos los tipos de medidas de inversión fiscalizadas, tanto UAL 2 como las zonas NUTS 3 presentan por término medio una densidad de población superior a la media europea de 120 habitantes por kilómetro cuadrado. Las cifras relativas a las regiones del objetivo no 1 deben compararse con la densidad de población media de las zonas del objetivo no 1, que es de 81 hab/km2. 
Cuadro 3 
Densidad media de población de las zonas objeto de inversiones en el desarrollo rural en una muestra representativa de 300 proyectos FEOGA 
Población de muestra | Densidad de población de la localización de la inversión (hab/km2) | 
UAL 2 | NUTS 3 | 
Regiones fuera del objetivo no 1 | 259 | 242 | 
Regiones del objetivo no 1 | 237 | 246 | 
44. La relevancia de este análisis se debe a la correlación entre la densidad de población y los resultados económicos. Cuanto mayor sea la densidad de población, tanto mayor será el PIB per cápita. Los resultados que se desprenden del cuadro 3 significan que las inversiones en el desarrollo rural están localizadas, por término medio, en zonas UAL 2 y NUTS 3 cuyo PIB per cápita supera la media de la UE. 
45. Una característica de la clasificación ORATE es que las zonas definidas en su tipología como urbanas presentan el PIB más elevado, es decir, que son las zonas más ricas. Por tanto, los resultados de la muestra ponen de relieve que una parte considerable de los gastos destinados a las medidas examinadas (un 47 % en el caso de las regiones fuera del objetivo no 1, un 21 % en el caso de las regiones del objetivo no 1) se ejecuta en zonas con el mayor PIB per cápita, hecho que contradice el objetivo de reducir los desequilibrios territoriales (véase el apartado 6). 
46. Los resultados son especialmente notables en cuanto a las regiones del objetivo no 1, que en general son las regiones más pobres de la UE. La densidad media de población de las zonas donde se realizan las inversiones es muy similar entre las regiones de dentro y fuera del objetivo no 1 (véase el cuadro 3). Estos datos permiten deducir que las inversiones se concentran en las zonas más ricas de las regiones del objetivo no 1. 
Resultados e impacto de los proyectos examinados sobre el terreno 
Observación 6 
No siempre ha sido posible identificar los efectos de los proyectos, pero en los casos en que fue posible, entre los factores clave que mejoraban su eficacia cabe citar las sinergias con otros proyectos y el hecho de encontrarse situados en zonas rurales. 
47. Como parte del análisis de los 31 proyectos examinados durante las visitas en los Estados miembros, la fiscalización planteaba la pregunta %quot%¿cuáles fueron los resultados del proyecto y qué variables clave los determinaron?%quot%. Las fotografías que se muestran en la siguiente página ofrecen una impresión de cuatro de los proyectos fiscalizados. El anexo III ofrece una descripción más detallada de estos proyectos, que ilustran los siguientes puntos. Los resultados que se presentan a continuación no se pueden extrapolar, ya que la muestra se seleccionó de forma razonada y se pretendía además incluir ejemplos de buenas prácticas. 
Punto 1: No siempre es posible identificar los efectos (resultados e impacto). 
48. En el caso de diez de los proyectos examinados se constató que los resultados y el impacto eran claros. En otros 15 proyectos [16] se hallaron pruebas de algunos efectos, aunque no pudieron identificarse todos los efectos deseados. En los seis proyectos restantes [17] se hallaron pocos o ningún efecto. En general, esta información no fue recopilada por los Estados miembros, que a veces alegaban que esta tarea incumbía a los evaluadores. 
Punto 2: La eficacia de los proyectos aumenta con la creación de sinergias 
49. En 20 de los proyectos examinados se identificaron efectos de sinergia, lo cual significa que los proyectos no se llevaron a cabo de manera aislada sino vinculados a otros proyectos. Por regla general, se daba este caso cuando los proyectos formaban parte de un concepto más amplio, tal como una estrategia de desarrollo local (por ejemplo, para el desarrollo de los pueblos o del turismo). En el caso de los once proyectos restantes [18] no se pudieron verificar efectos de sinergia. El Tribunal constató que el impacto y la eficacia de los proyectos aislados, no vinculados a otros proyectos, era menor. 
50. Los Estados miembros no imponen siempre el requisito de que los proyectos formen parte de un concepto más amplio o de un plan de desarrollo local. En estos casos, particularmente en lo que se refiere a las medidas en virtud del artículo 33, la orientación efectiva aumentaría la eficacia de las subvenciones concedidas. 
Punto 3: Localización e impacto en zonas rurales 
51. En todos los proyectos examinados, los efectos principales se obtuvieron en las proximidades inmediatas del lugar de la inversión. Solo siete proyectos [19] tuvieron impacto fuera de la zona de inversión. 
52. En el caso de 19 proyectos examinados, los resultados y el impacto contribuyeron de manera positiva al desarrollo de zonas rurales. Sin embargo, en los doce proyectos restantes el Tribunal no pudo identificar esta aportación positiva: en seis casos se constataron pocos o ningún efecto (véase el apartado 48), y en otros seis casos [20] estaban localizados en zonas urbanas o no rurales. Este hecho reduce de manera significativa el impacto en el desarrollo rural y, en consecuencia, no se puede considerar que ataja de manera eficaz los problemas de las zonas rurales. 
+++++ TIFF +++++ 
+++++ TIFF +++++ 
Fotografía 1 Proyecto no 15: construcción de una torre panorámica en Brandemburgo | Fotografía 2 Proyecto no 11: compra de tierras agrarias por el Estado en los Países Bajos | 
+++++ TIFF +++++ 
+++++ TIFF +++++ 
Fotografía 3 Proyecto no 19: modernización del centro municipal de Kirchwahlingen en Baja Sajonia | Fotografía 4 Proyecto no 22: modernización de antiguos acueductos de hormigón mediante la introducción de un sistema subterráneo de tuerías y bombas en España | 
Pregunta de auditoría 4: ¿Se efectúa un seguimiento y una evaluación adecuados de las realizaciones, los resultados y el impacto de los proyectos? 
Marco general y aplicación del sistema de seguimiento y evaluación 
Observación 7 
La aplicación del sistema de seguimiento y evaluación por parte de la Comisión y de los Estados miembros no proporciona información adecuada y fiable sobre las realizaciones físicas, los resultados y el impacto de las inversiones en el ámbito del desarrollo rural. 
53. El diseño del sistema de seguimiento y evaluación se describe en la base jurídica y prevé, por ejemplo, la inclusión de objetivos operativos e impacto esperado en los PDR, cuantificado en la medida de lo posible en términos de seguimiento y de estimaciones de evaluación. 
54. En cuanto al seguimiento, la base jurídica establece que los Estados miembros presentarán a la Comisión informes anuales sobre el estado de ejecución que incluirán el estado de avance de las medidas en relación con sus objetivos. A este respecto, se deberían usar en la medida de lo posible los indicadores comunes definidos en las directrices elaboradas por la Comisión. Sobre la base de los indicadores comunes comunicados por los Estados miembros, la Comisión elabora periódicamente un informe de síntesis. 
55. Se realizan tres tipos de evaluación: evaluación previa (en la fase de planificación del programa), evaluación intermedia (a más tardar el 31 de diciembre de 2003 y, en caso necesario, se actualizará dos años más tarde), y evaluación ex post (a más tardar el 31 de diciembre de 2008). Asimismo, la Comisión ha encomendado a evaluadores la elaboración de informes de síntesis sobre la información contenida en las evaluaciones ex post de los Estados miembros relativas al período de programación anterior (disponibles desde 2003) y en las evaluaciones intermedias del actual período. 
56. Teniendo en cuenta que la Comisión ha atajado algunas de las deficiencias actuales mediante las modificaciones propuestas de cara al nuevo período de programación, el Tribunal concluye que, en general, el marco general del sistema de seguimiento y evaluación es adecuado. 
57. El Tribunal analizó la aplicación del sistema de seguimiento y evaluación por parte de la Comisión y los Estados miembros, y constató que ninguno realiza de manera adecuada el seguimiento y la evaluación de las realizaciones físicas, los resultados y el impacto de las inversiones en materia de desarrollo rural, lo que significa que no disponen de información suficiente para gestionar las medidas de inversión de manera eficaz. 
58. Se constataron las siguientes deficiencias: 
a) en los programas de los Estados miembros en general, se constató que no se habían definido de manera adecuada los objetivos de los proyectos y las medidas, los indicadores y las metas cuantificadas; 
b) incluso en el caso de que se hubieran definido los indicadores de manera adecuada, varios Estados miembros no recopilaban y comunicaban los datos sobre los resultados de los proyectos, aun cuando hubiesen podido hacerlo; 
c) si se comunicaban los datos, en numerosos casos los indicadores relativos a realizaciones, resultados e impacto no eran fiables. Se sobrevaloraban los logros de la UE debido a la inclusión de la cofinanciación nacional y al doble recuento de los resultados. Además, los datos se basaban en las cifras de la fase de planificación o en estimaciones y, en general, no habían sido revisados por las administraciones nacionales; 
d) la Comisión ha solicitado que los datos se basen en compromisos y no en pagos, de modo que no guardan relación directa con los importes pagados y, en consecuencia, con los informes financieros. Esto significa asimismo que las cifras no son las que realmente se ejecutan y que las realizaciones físicas y los resultados se comunican de manera precoz o se sobreestiman (por ejemplo, cuando se anulan los proyectos); 
e) con respecto al artículo 33, debido a la gran variedad de tipos diferentes de proyectos, la Comisión no facilitó indicadores comunes pertinentes de realización física. No se informa sobre lo que realmente se financia. 
59. De ahí que estas debilidades afecten a los informes anuales de ejecución de los Estados miembros en los que se presentan los datos. Los indicadores comunes de estos informes forman la base de la publicación %quot%EU rural development monitoring data — synthesis reports%quot% [Datos de seguimiento del desarrollo rural en la UE: informes de síntesis], un informe solicitado por el Consejo de Agricultura. El último informe, referente al período 2001-2003, fue elaborado en mayo de 2005; se centra en la ejecución financiera y contiene pocos datos de seguimiento de las realizaciones físicas y de los resultados. El informe es incompleto, dado que no se disponía de los datos sobre las regiones del objetivo no 1. No es posible avanzar un análisis comparativo con respecto al año 2000, puesto que la Comisión modificó los indicadores en 2001 y solo se dispone en parte de cifras actualizadas para el año 2000. 
60. Las deficiencias (véase el apartado 58) afectan asimismo a los informes de evaluación. Otro problema asociado a las evaluaciones reside en la pertinencia limitada de las %quot%preguntas de evaluación comunes%quot%. Se trata de una serie de preguntas, criterios e indicadores de evaluación elaborados por la Comisión y exigidos por la base jurídica. La fiscalización del Tribunal desveló que los evaluadores no responden a la mayoría de las preguntas porque la mayor parte de las preguntas, criterios e indicadores no es pertinente, y cuando lo son, los datos no se comunican o es imposible cuantificarlos. 
61. El seguimiento y la evaluación solo informan de manera limitada sobre el lugar donde se producen las realizaciones físicas, los resultados y el impacto. No obstante, esta información es relevante para analizar si los problemas se atajan en las zonas rurales que presentan las mayores necesidades. Constituye la culminación lógica del proceso de orientación de las ayudas y permite valorar la eficacia de las mismas. 
62. Durante varios años, la Comisión ha aplicado los procedimientos de la gestión por actividades para asegurar una buena gestión financiera, con lo cual ha facilitado, a escala global, indicadores sobre la realización física y el impacto del desarrollo rural. Sin embargo, a partir de estos indicadores es imposible hacerse una idea de las medidas financiadas y de los logros correspondientes. Los indicadores de realización física describen las actividades esperadas por la Comisión y el único indicador de impacto relevante relativo a las medidas de inversión es el coeficiente de gastos en desarrollo rural en proporción al total de gastos con cargo al FEOGA. 
63. Tal y como se ha venido aplicando el sistema de seguimiento y evaluación se ha originado una situación en la que los informes presentados no proporcionan una imagen fiable de las realizaciones físicas, los resultados y el impacto de las inversiones en el ámbito del desarrollo rural. No se percibe lo que se ha financiado (realizaciones físicas), lo que se ha logrado (resultados, impacto) y cómo todo ello ha contribuido a atajar los problemas de las zonas rurales. 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
64. El Tribunal observó que no se dispone de información clave para responder a la pregunta de si las medidas de inversión en el desarrollo rural atajan de manera eficaz los problemas de las zonas rurales. Por consiguiente, no se pudo evaluar qué fondos han contribuido a alcanzar qué objetivos. La falta de esta información se debe en parte al Reglamento sobre desarrollo rural que ofrece un extenso abanico de medidas destinadas a promover objetivos globales. Asimismo, los programas de los Estados miembros no formulaban estrategias claras para atajar los problemas de las zonas rurales (véanse los apartados 16 a 18). 
- De cara al próximo período de programación, al aprobar los programas de desarrollo rural, la Comisión debe velar por que los Estados miembros hayan especificado estrategias claras que hagan referencia a objetivos específicos y que permitan la evaluación de la eficacia de las inversiones. 
65. Los programas de los Estados miembros que dan ejecución a las medidas de desarrollo rural concentran las ayudas en gran medida en el sector agrícola y, por tanto, responden ampliamente a uno de los objetivos globales del Reglamento: contribuir a alcanzar los objetivos de la PAC. Este gran énfasis que se pone en la agricultura supone un riesgo para la consecución del otro objetivo global del Reglamento: contribuir a la cohesión económica y social de las zonas rurales, para lo cual debería aplicarse un enfoque territorial, como en el caso de otros Fondos Estructurales (véanse los apartados 19 a 26). 
- Al desarrollar las modalidades para el período de programación 2007-2013, debe prestarse la debida atención a mantener el equilibrio entre los dos objetivos básicos del Reglamento: el relativo a la PAC y el que pretende promover la reducción de los desequilibrios territoriales. 
66. El Reglamento no contiene una definición de zonas rurales ni tampoco estipula las condiciones que esas zonas deberían cumplir. No se exige a los Estados miembros que especifiquen zonas rurales en sus programas de desarrollo rural. Se carece de procedimientos de selección y condiciones eficaces que permitan destinar la financiación de manera selectiva a las zonas geográficas y a los beneficiarios más necesitados (véanse los apartados 29 a 34). 
- Por motivos de eficacia, la Comisión debe velar por que se establezcan las prioridades de asignación de fondos en función de las necesidades. Esta definición de prioridades se beneficiaría de una identificación más precisa de las zonas y de los beneficiarios más necesitados. 
67. La Comisión dispone de escasa información sobre la localización de los resultados y el impacto de las inversiones. El Tribunal ha detectado que una parte significativa de los gastos se ejecuta en zonas que no son predominantemente rurales y que, en comparación con el período de programación anterior, las ayudas a las inversiones en zonas rurales han disminuido de manera considerable (véanse los apartados 40 a 46). 
- Al aprobar los programas de desarrollo rural la Comisión debe cerciorarse de que los Estados miembros hayan justificado claramente en qué zonas existe la mayor necesidad de inversión. 
68. Con respecto a los resultados e impacto de los proyectos examinados sobre el terreno, se observó que la identificación de los efectos conllevaba ciertas dificultades, pero que entre los factores que mejoraban la eficacia cabe citar las sinergias con otros proyectos y su localización en zonas rurales (véanse los apartados 47 a 53) 
- La Comisión debe alentar a los Estados miembros a analizar los factores clave que determinan el éxito de los proyectos de inversión y difundir ejemplos de buenas prácticas. 
69. El sistema de seguimiento y evaluación no proporciona ni a la Comisión ni a los Estados miembros información suficiente y fiable sobre las realizaciones físicas, los resultados y el impacto (véanse los apartados 53 a 63). 
- La Comisión debe mejorar la recopilación de datos y la presentación de los mismos para disponer de una mayor información sobre la eficacia de las inversiones. 
El presente Informe ha sido aprobado en Luxemburgo en su reunión del día 28 de junio de 2006. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo, de 29 de septiembre de 2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores (DO L 270 de 21.10.2003, p. 1), artículo 10. 
[2] Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la ayuda al desarrollo rural a cargo del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA) y por el que se modifican y derogan determinados Reglamentos (DO L 160 de 26.6.1999, p. 80). 
[3] Informes especiales no 3/2005 (DO C 279 de 11.11.2005), no 4/2003 (DO C 151 de 27.6.2003), y no 9/2004 (DO C 67 de 18.3.2005). 
[4] El primer pilar de la PAC consiste en ayudas que se conceden a los agricultores en forma de pagos directos. 
[5] Artículo 1 del Reglamento (CE) no 1257/1999. 
[6] Artículos 4, 25 y 33 del Reglamento (CE) no 1257/1999. 
[7] Regiones NUTS 2 menos desarrolladas, según el criterio de un PIB per cápita inferior al 75 % de la media de la Comunidad. 
[8] Evaluación a posteriori de los programas del Objetivo no 5b para el período 1994-1999, agosto de 2003; Synthesis report of the Mid Term Evaluations 2000-2006 [Informe de síntesis sobre las evaluaciones intermedias del período 2000-2006], febrero de 2006. 
[9] Una nueva asociación para la cohesión: Tercer informe sobre la cohesión económica y social, febrero de 2004, p. 29. 
[10] Conclusiones de la Conferencia europea sobre el desarrollo rural celebrada en Cork, del 7 al 9 de noviembre de 1996. 
[11] Conclusiones de la segunda Conferencia europea sobre el desarrollo rural celebrada en Salzburgo, del 12 al 14 de noviembre de 2003. 
[12] Por ejemplo, si se incluye un diagnóstico de los problemas de diferentes partes del territorio, se suele realizar a escala general, sin especificar qué zona rural en concreto tiene qué problema en particular. Asimismo, la descripción de los problemas/las necesidades no se utiliza para adecuar las medidas de desarrollo rural a las necesidades de las distintas zonas. 
[13] Newsletter de la Comisión, %quot%El desarrollo rural: un terreno abonado para el crecimiento y la creación de empleo%quot%, 2005. 
[14] DG AGRI — Ficha de síntesis — New perspectives for EU Rural Development, [Nuevas perspectivas para el desarrollo rural en la UE], p. 7. 
[15] Fuente: Análisis efectuado por el Tribunal de los datos contables de la Comisión. 
[16] Proyectos 1 a 5, 7 a 9, 16, 18, 19, 22, 23, 30 y 31 (véase el anexo I). 
[17] Proyectos 12, 15, 17, 20, 26 y 27 (véase el anexo I). 
[18] Proyectos 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 12, 17, 20 y 31 (véase el anexo I). 
[19] Proyectos 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 (véase el anexo I). 
[20] Proyectos 7, 8, 11, 18, 24 y 25 (véase el anexo I). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
LISTA DE PROYECTOS FISCALIZADOS EN LOS ESTADOS MIEMBROS 
Ref. | Estado miembro y programa | Medida — Reglamento (CE) no 1257/1999 | Breve descripción del proyecto | 
Inversiones en las explotaciones agrarias | Mejora de la transformación y comercialización de productos agrícolas | Medidas del artículo 33 | 
Reparcelación de tierras | Renovación y desarrollo de pueblos y protección y conservación del patrimonio rural | Gestión de recursos hídricos agrícolas | Desarrollo y mejora de las infraestructuras relacionadas con el desarrollo de la producción agraria | 
1 | Italia — Emilia Romaña | × | | | | | | Adquisición de maquinaria agrícola con objeto de reducir costes | 
2 | Italia — Emilia Romaña | × | | | | | | Construcción de edificios para almacenar maquinaria agrícola con objeto de reducir costes | 
3 | España — PO nacional | × | | | | | | Ayuda a una inversión (subvención, bonificación de intereses de préstamos) en una explotación agraria familiar con unas 15 vacas | 
4 | España — PO nacional | × | | | | | | Ayuda a una inversión (subvención, bonificación de intereses de préstamos) en una cooperativa lechera de relativamente gran tamaño (186 vacas, cuota lechera de 1,2 millones de kg) | 
5 | Francia — PDR nacional | | × | | | | | Inversiones para mejorar el control de calidad en una cooperativa vitivinícola | 
6 | Francia — PDR nacional | | × | | | | | Inversiones para mejorar y controlar las condiciones higiénicas en un matadero | 
7 | España — Cataluña | | × | | | | | Mejora de las condiciones sanitarias y ahorro energético mediante la adaptación de procesos productivos en una empresa privada | 
8 | España — Cataluña | | × | | | | | Construcción de una nueva planta y mejora de las condiciones sanitarias mediante la adaptación de procesos productivos en una empresa privada | 
9 | España — Cataluña | | × | | | | | Construcción de una nueva planta y mejora de las condiciones sanitarias mediante la adaptación de procesos productivos en una asociación de productores | 
10 | Países Bajos — PDR nacional | | | × | | | | Compra de 28,6 hectáreas de tierras agrarias de un agricultor en una reserva natural | 
11 | Países Bajos — PDR nacional | | | × | | | | Compra de 125,6 hectáreas de tierra utilizada principalmente para fines agrarios del municipio de Zaanstad, en una reserva natural | 
12 | Italia — Campania | | | | × | | | Rehabilitación de un edificio ubicado en una explotación aislada con el compromiso de usarlo como alojamiento turístico (bed and breakfast) | 
13 | Italia — Campania | | | | × | | | Rehabilitación de un espacio abierto (calle y plaza) de un municipio con objeto de usarlo para fines sociales | 
14 | Alemania — Brandemburgo | | | | × | | | Rehabilitación de un castillo con objeto de usarlo como museo | 
15 | Alemania — Brandemburgo | | | | × | | | Construcción de una torre de acero de 31,5 metros de altura que ofrece una vista panorámica sobre un lago y la zona circundante | 
16 | Alemania — Brandemburgo | | | | × | | | Reconstrucción de dos puentes y acondicionamiento de un tramo de 1,1 km de una carretera comarcal | 
17 | Alemania — Baja Sajonia | | | | × | | | Conversión de un viejo edificio tradicional en un lugar de encuentro social | 
18 | Alemania — Baja Sajonia | | | | × | | | Rehabilitación del cerco y del tejado a dos aguas de una vieja granja | 
19 | Alemania — Baja Sajonia | | | | × | | | Construcción de un aparcamiento, repavimentación de una calle, creación de un área de giro para camiones de abastecimiento agrícola, reparación de vallas típicas y disposición de bancos para descansar | 
20 | España — Cataluña | | | | × | | | Rehabilitación de una sala de reuniones en un municipio rural | 
21 | Alemania — Brandemburgo | | | | | × | | Mejora de los diques a lo largo del río Oder y suministro de agua del río para fines de riego | 
22 | España — PDR nacional | | | | | × | | Mejora y modernización de la red de riego para una sociedad de riego | 
23 | España — PDR nacional | | | | | × | | Proyecto integrado relativo a la mejora de una zona para una sociedad de riego (riego, drenaje, carreteras, etc.) | 
24 | España — PDR nacional | | | | | × | | Riego en una zona agrícola ubicada en las proximidades de Castellón de la Plana | 
25 | España — PDR nacional | | | | | × | | Riego de tierras agrarias en las proximidades de la ciudad de Sagunto | 
26 | Portugal — Lisboa y Valle del Tajo | | | | | × | | Construcción de un nuevo sistema de riego en los alrededores de dos pueblos sitos en el municipio de Tomar | 
27 | Portugal — Lisboa y Valle del Tajo | | | | | × | | Construcción de un nuevo sistema de riego en una zona ubicada a 25 km de Lisboa | 
28 | Italia — Campania | | | | | | × | Renovación de carreteras comarcales, mejora de la accesibilidad de las explotaciones agrarias en la zona, mejora de las comunicaciones entre distintas partes del municipio y del acceso a las carreteras generales | 
29 | Italia — Campania | | | | | | × | Renovación de carreteras comarcales, mejora de la accesibilidad de las explotaciones agrarias en la zona, mejora de las comunicaciones entre distintas partes del municipio y del acceso a las carreteras generales | 
30 | Alemania — Baja Sajonia | | | | | | × | Construcción de una nueva carretera comarcal de 410 metros | 
31 | Alemania — Baja Sajonia | | | | | | × | Acondicionamiento de un tramo de 1,4 km de una carretera comarcal | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
DEFINICIONES DE ZONAS RURALES — REFERENCIAS UTILIZADAS EN LA FISCALIZACIÓN 
1. Zonas incluidas en el antiguo objetivo no 5b 
Con la entrada en vigor del Reglamento sobre desarrollo rural el día 1 de enero de 2000 se derogó el Reglamento (CEE) no 2052/88 [1]. En el artículo 1, apartado 5, de este Reglamento se define que el objetivo no 5b tiene la finalidad de %quot%fomentar el desarrollo de las zonas rurales%quot%. %quot%Las zonas elegibles con arreglo al objetivo no 5b se seleccionarán […] teniendo en cuenta, particularmente, su grado de ruralismo, en función del número de personas ocupadas en la agricultura, su nivel de desarrollo económico y agrícola, su situación periférica y su sensibilidad a la evolución del sector agrícola, en particular, en la perspectiva de la reforma de la política agraria común%quot%. Para el período de programación 1994-1999 la Comisión aprobó 83 zonas de conformidad con estos criterios. El territorio subvencionable en virtud de los programas del objetivo no 5b cubría, por lo tanto, un 26 % de la superficie y un 9 % de la población de la UE. 
2. Tipología ORATE 
El informe final del estudio llevado a cabo en el marco del programa ORATE [acción 1.1.2 %quot%Urban-rural relations in Europe%quot% (Relaciones urbano-rurales en Europa)], se centra en las siguientes preguntas: ¿se pueden percibir las grandes diferencias entre las zonas urbanas y rurales?, ¿cómo se podrían identificar y qué criterios se deberían aplicar?, ¿se podrían aprovechar los resultados para la definición de políticas? El informe desarrolla una tipología de las regiones en Europa de acuerdo con características de índole urbano-rural. La tipología ORATE se basa en dos dimensiones principales, el grado de exposición urbana y el grado de intervención humana. La exposición urbana se define en función de la densidad de la población y el estatus de los centros urbanos de referencia de cada zona NUTS 3. El grado de intervención humana se mide por la proporción relativa de la cubierta terrestre de acuerdo con las principales clases de cubierta terrestre de la serie de datos CORINE. Las principales clases son superficies artificiales, zonas agrícolas y el resto de la cubierta terrestre. Para los fines de la fiscalización, la primera clase (tipo 1 %quot%alta exposición urbana, alta intervención humana%quot%) se considera urbana, las clases 2-5, intermedias, y la clase 6, rural. 
3. Definiciones nacionales 
Ante la enorme variación que presentan los criterios aplicados por los Estados miembros, las diferentes tipologías, tal y como se definen, no son comparables. Sin embargo, en el marco de la acción 1.1.2 anteriormente citada, ORATE ha armonizado las clasificaciones nacionales definiendo tres clases en función de la media del país pertinente. Como resultado se obtiene una tipología de ruralismo relativo en tres clases de acuerdo con las definiciones nacionales: ruralismo bajo (índice inferior al 90 % de la media nacional), ruralismo medio (índice entre 90 y 110) y ruralismo alto (índice superior a 110). 
4. OCDE 
La clasificación de la OCDE incluye tres clases según las cuales las zonas NUTS 3 se clasifican como urbanas si menos del 15 % de su población vive en zonas UAL 2 con una densidad de población inferior a 150 hab/km2. Una zona NUTS 3 es relativamente rural si un 15-50 % de su población vive en zonas UAL 2 con una densidad de población inferior a 150 hab/km2, mientras que es rural si el porcentaje de su población es superior al 50 %. 
[1] Reglamento (CEE) no 2052/88 del Consejo, de 24 de junio de 1988, relativo a las funciones de los Fondos con finalidad estructural y a su eficacia, así como a la coordinación entre sí de sus intervenciones, con las del Banco Europeo de Inversiones y con las de los demás instrumentos financieros existentes (DO L 185 de 15.7.1988, p. 9). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
EJEMPLOS DE RESULTADOS E IMPACTO DE LOS PROYECTOS EXAMINADOS 
Punto 1 — No siempre es posible identificar los efectos 
En Brandemburgo, con arreglo a la medida en virtud del artículo 33, %quot%renovación y desarrollo de pueblos y protección y conservación del patrimonio rural%quot%, se construyó una torre de 31,5 metros de altura que ofrece una vista panorámica sobre el lago Senftenberger See y la zona circundante (véase la fotografía 1). Si bien la torre es una atracción adicional dentro de la zona, a juicio de los auditores no se trata de un proyecto esencial. Si no hubiera sido construida, probablemente el número de visitantes hubiera sido prácticamente el mismo. No existen pruebas que documenten que este proyecto, con un coste aproximado de 380000 euros, está desarrollando de manera eficaz la zona rural. Las autoridades del parque presentaron estadísticas que indicaban el número de visitantes que pernoctan o visitan la zona de día. La construcción de la torre no tuvo ningún impacto apreciable en estas cifras y, en todo caso, cualquier tendencia podría atribuirse a otros factores. De ahí que sea muy difícil determinar y cuantificar los resultados y el impacto de la torre y aún es pronto para determinar los efectos del proyecto a medio y largo plazo. 
Punto 2 — La eficacia de los proyectos aumenta con la creación de sinergias 
Ejemplo 1: Sinergias con otros instrumentos y objetivos, parte de una estrategia más amplia 
El proyecto tenía como objeto la compra de tierras agrarias por parte del Estado con arreglo a la medida en virtud del artículo 33 relativa a la reparcelación de tierras en los Países Bajos (véase la fotografía 2). En relación con este proyecto, las parcelas fueron adquiridas en los años sesenta por el municipio para fines de edificación, y ahora fueron recompradas por el Estado (beneficiándose de la cofinanciación de la UE) a fin de promover el desarrollo medioambiental en vez de urbanizarlas. Asimismo, en la zona se llevaron a cabo otros proyectos cofinanciados por la UE que han contribuido a la consecución simultánea de dos objetivos principales del PDR: desarrollo medioambiental y desarrollo sostenible de la agricultura. Además, la zona en la que el proyecto estaba localizado ofrecía posibilidades de desarrollar actividades recreativas acuáticas y en ella se estaba construyendo un carril bici cofinanciado por la UE entre las parcelas compradas y la ciudad de Zaanstad. El proyecto se ajustaba a la estrategia más amplia de los planes nacionales y provinciales y los planes de ordenación del suelo. Este hecho es especialmente relevante para el objetivo del desarrollo medioambiental, por ejemplo en cuanto a la protección de especies, que requiere más bien una amplia intervención que actuaciones confinadas a un solo proyecto. 
Ejemplo 2: Sinergias con otros proyectos y parte de una estrategia más amplia 
Con arreglo a la medida en virtud del artículo 33 %quot%renovación y desarrollo de pueblos y protección y conservación del patrimonio rural%quot% se modernizó el centro municipal de Kirchwahlingen (Alemania, véase la fotografía 3). La medida incluyó la construcción de un aparcamiento para los visitantes de la iglesia y demás visitantes, la repavimentación de una calle a fin de facilitar el drenaje de las aguas pluviales y evitar inundaciones, la creación de un área de giro para camiones de abastecimiento agrícola, la reparación de vallas típicas, y la disposición de bancos para descansar. A raíz de ello se ha revalorizado el pueblo y se ha abierto a eventos culturales y al turismo e incluso atrae a personas que regresan para establecerse en el mismo. Gracias a la integración de este proyecto en un plan más amplio de renovación del pueblo se garantizó que las personas adecuadas, que participaron en gran número, siendo además residentes en la zona, pudieran contribuir al procedimiento de planificación, incluida la definición de prioridades, y que se seleccionaran los proyectos más urgentes para este pueblo. El proyecto se complementó con otros dos proyectos públicos con los que guardaba una estrecha relación y con un proyecto privado que también fue seleccionado en el plan de renovación del pueblo. Además, el proyecto formaba parte del concepto más amplio de los 15 planes (en total) de renovación de pueblos de los tres municipios asociados (Samtgemeinde). El pueblo en cuestión está ubicado en una zona rural afectada por el problema de la despoblación y con una infraestructura relativamente deficiente. El pueblo estaba perdiendo su identidad. Estos datos aumentaron el impacto de este proyecto. 
Punto 3 — Localización en zonas no rurales 
Uno de los proyectos examinados en relación con la medida de riego en España presenta una inversión total de 9,9 millones de euros y recibe una cofinanciación con cargo al FEOGA de 2,4 millones de euros. El proyecto tiene como objeto el riego de una zona agrícola en las proximidades de Castellón de la Plana. No existen aldeas en la zona agrícola ni en sus alrededores y los agricultores que se benefician del proyecto viven en Castellón. 
La zona agrícola de regadío está dividida por una carretera que une la ciudad con el puerto de Castellón y cubre una distancia aproximada de 5 km. La mayor parte del área ubicada entre la zona agrícola y el Mediterráneo está edificada. Castellón de la Plana tiene una población de unos 147000 habitantes y una densidad de población de 1346 hab/km2. Gracias a la fertilidad de sus tierras, la ciudad es uno de los centros españoles de producción de cítricos. Es un centro comercial notable que reúne las siguientes actividades principales: una importante industria petroquímica, fabricación de baldosas de cerámica y pesca. 
Castellón de la Plana es una de las 29 ciudades españolas que se han beneficiado de la iniciativa comunitaria URBAN I, cofinanciada por la UE. La iniciativa comunitaria URBAN es un instrumento de la política de cohesión de la UE enfocada a la regeneración de zonas urbanas y barrios en crisis. 
El proyecto incluye la modernización de una red de riego ubicada en una zona de 895 hectáreas mediante la sustitución de los acueductos de hormigón existentes por un sistema de bombas y canales subterráneos (véase la fotografía 4). Entre los principales resultados cabe citar una reducción significativa del uso de agua, que incrementa la eficiencia de la agricultura en la zona, aumenta la cantidad y mejora la calidad de los productos y así consolida la agricultura a tiempo parcial. 
Los resultados de este proyecto contribuyen a mejorar la competitividad de la agricultura y favorecen al medio ambiente (ahorro de agua). No obstante, estos resultados se obtienen en una zona que, desde varias perspectivas, se cuenta entre las regiones más competitivas y mejor situadas dentro de las zonas españolas del objetivo no 1. Castellón de la Plana y las zonas agrícolas en las inmediaciones de esta ciudad no se caracterizan por los problemas típicos de las zonas rurales (despoblación, elevada tasa de empleo agrario, etc.). Sobre la base de criterios objetivos, estas zonas no se pueden considerar rurales. La financiación de dichos proyectos no contribuye y no promueve la adaptación y el desarrollo de zonas rurales. 
-------------------------------------------------- 
RESPUESTAS DE LA COMISIÓN 
II. La ejecución acertada de las medidas de inversión no solo debería evaluarse en función de su contribución a la resolución de los problemas de las zonas rurales. El desarrollo rural se centra en la cohesión territorial, pero incluye además otros objetivos, como el aumento de la competitividad de la agricultura y la silvicultura, la protección del medio ambiente y el entorno rural y el fomento de la economía rural en sentido amplio, tanto a escala comunitaria como nacional y regional (véase la respuesta a los apartados 6 a 13). 
Por lo tanto, para abordar adecuadamente los problemas de las zonas rurales es preciso establecer diversos instrumentos. 
III. Por lo que respecta a cada una de las medidas fiscalizadas, en los capítulos respectivos I, VII y IX del Reglamento (CE) no 1257/1999 se incluyen objetivos específicos %quot%vinculados a medidas%quot%. Para el próximo período de programación, la Comisión ha previsto un planteamiento más estratégico, basado en las directrices estratégicas comunitarias, que permitirá a los Estados miembros centrar con mayor precisión sus estrategias de desarrollo rural en objetivos pertinentes definidos en función de necesidades concretas. 
La concentración en el sector agrícola es inherente a la política de desarrollo rural, que si bien inicialmente abordaba los problemas estructurales del sector agrícola, en la actualidad se ocupa de los múltiples papeles de la agricultura en la sociedad, en especial de los desafíos que se plantean en un contexto rural más amplio. La combinación de elementos sectoriales y territoriales forma parte de esa política y constituiría el segundo pilar de la PAC (véase la respuesta a los apartados 16 a 28). 
IV. El desarrollo rural es una política horizontal aplicable a todas las zonas geográficas europeas. Con arreglo al principio de subsidiariedad, la identificación de beneficiarios y zonas que pueden recibir apoyo compete a los Estados miembros, al igual que la formulación de las estrategias apropiadas (véase la respuesta a los apartados 29 a 34). 
Por lo que respecta al próximo período de programación, el Reglamento (CE) no 1698/2005 incluye una orientación más clara hacia empresas de menor tamaño en el ámbito del tratamiento y la comercialización de productos agrícolas (y microempresas en relación con los productos silvícolas y el desarrollo empresarial en los ejes 1 y 3, respectivamente), en particular con el fin de limitar al máximo los efectos de peso muerto allí donde puedan ocurrir (véase la respuesta a los apartados 35 a 39). 
V. La definición e identificación de las zonas elegibles y las áreas en las que se llevan a cabo las diversas medidas corresponde a los Estados miembros o a las regiones, en función del análisis que hayan realizado de los problemas, de sus objetivos y de la estrategia que hayan definido en sus programas. Este es un aspecto básico en el contexto de la subsidiariedad. Además, la eficacia del gasto realizado en el marco de las medidas de inversión no se puede hacer depender exclusivamente del carácter rural de la zona en que tiene lugar la intervención (véase la respuesta a los apartados 40 a 46). 
VI. La Comisión reconoce que los enfoques territoriales integrados constituyen un instrumento importante para aplicar la política de desarrollo rural y ha recomendado esta posibilidad en el nuevo Reglamento (CE) no 1698/2005, fomentando los proyectos integrados que combinan diversas medidas e integrando la iniciativa comunitaria Leader (véase la respuesta a los apartados 48 a 51). 
La Comisión no ha escatimado esfuerzos para paliar, ya durante el presente período de programación, las deficiencias de los datos de seguimiento de los Estados miembros en términos de cantidad y calidad. Esta labor se consolidará con la introducción de un marco común de seguimiento y evaluación durante el próximo período de programación en colaboración con los Estados miembros (véase la respuesta a los apartados 55 a 63). 
VII. Durante el período 2007-2013 se mejorará la orientación del apoyo gracias a la introducción del marco común de seguimiento y evaluación, sólidamente vinculado con las estrategias nacionales. 
Además, el Reglamento (CE) no 1698/2005, relativo al próximo período de programación, adopta un enfoque más estratégico en relación con el desarrollo rural, a través de la definición de tres objetivos básicos (mejora de la competitividad de la agricultura y la silvicultura, medio ambiente y entorno rural, mejora de la calidad de vida y diversificación de la economía rural), los cuales se desglosan posteriormente en los objetivos subordinados específicos a que deben obedecer las diversas medidas. 
6 a 13. La Comisión acoge con satisfacción las observaciones y conclusiones formuladas por el Tribunal en el informe, muchas de las cuales son pertinentes con vistas a la aplicación del marco jurídico durante el próximo período de programación (2007-2013). 
La política de desarrollo rural consiste en una serie de nueve grupos de medidas de diversa naturaleza. Abordar los problemas de las zonas rurales exige tener en cuenta todos los grupos de medidas para abarcar el amplio abanico de objetivos de desarrollo rural. 
Los objetivos específicos definidos en los tres grupos de medidas de inversión en desarrollo rural se centran más específicamente en la reducción de los costes de producción, la mejora de la producción y la calidad, el fomento de la diversificación de las actividades agrícolas, etc. Estos objetivos se insertan en el planteamiento más general de desarrollo rural, basado en el aumento de la competitividad de la agricultura y la silvicultura, la protección del medio ambiente y el entorno rural y la mejora de la economía rural en sentido amplio (véase también la respuesta a los apartados 19 a 27). 
Observación 1 
El diseño flexible de la política de desarrollo rural permite a las regiones o los Estados miembros definir los objetivos y estrategias que mejor se adaptan a su situación específica. Los programas de desarrollo rural incluyen información sobre los objetivos establecidos para el período de programación y proporcionan una descripción de las medidas utilizadas para lograr tales objetivos. 
16. El Reglamento (CE) no 1257/1999 para el período actual de programación (2000-2006) logró combinar por primera vez algunas de las medidas preexistentes en un marco jurídico único, con arreglo al cual la política abandona su planteamiento inicial, centrado en los problemas estructurales del sector agrícola, para ocuparse de los múltiples papeles que desempeña la agricultura en la sociedad. 
Este enfoque, que aspira a aumentar la coherencia de las distintas medidas, se profundiza ahora mediante el Reglamento (CE) no 1698/2005 para el próximo período de programación (2007-2013). Se mejora la estructura interna de la política a través de la definición clara de sus tres principales objetivos, los cuales a su vez se desglosan en los objetivos subordinados específicos a que deben obedecer las distintas medidas (véase la respuesta al apartado 27). 
17. La flexibilidad de las medidas de inversión no impide que los Estados miembros elaboren estrategias coherentes de desarrollo: el Reglamento ofrece un amplio abanico de medidas, de modo que los Estados miembros pueden elegir aquellas que mejor se adaptan a su situación y necesidades. 
18. Una vez analizados los problemas, las regiones o los Estados miembros definen los objetivos y la estrategia en sus programas de desarrollo rural. Diversas medidas pueden contribuir a la consecución de los objetivos. Por eso puede resultar difícil, al comienzo del período de programación, predefinir la asignación de recursos a ciertos objetivos subordinados a escala regional. 
Conforme al marco establecido por el Consejo para el próximo período (2007-2013), se ha introducido un enfoque más estratégico a través de las directrices comunitarias adoptadas por esa institución en febrero de 2006 [1]. 
Los Estados miembros elaborarán sus estrategias nacionales de desarrollo rural con arreglo a seis directrices estratégicas comunitarias que: 
- contribuirán a identificar los ámbitos en los que la ayuda comunitaria al desarrollo rural aporta el valor añadido más elevado a escala de la UE, 
- harán de nexo con las grandes prioridades de la UE (Lisboa, Gotemburgo), 
- ayudarán a asegurar la complementariedad y la coherencia entre las medidas financiadas por las políticas estructurales, de empleo y de desarrollo rural en un territorio dado y en un campo de actividad determinado, 
- acompañarán la aplicación de la nueva política agrícola común orientada al mercado y la obligada reestructuración a que dará lugar tanto en los antiguos Estados miembros como en los nuevos. 
Recuadro 1, España 
Los objetivos perseguidos por el programa se ajustan a la evaluación ex ante realizada en el marco del plan respectivo de desarrollo rural. Cuando la cobertura territorial de un programa abarca varias regiones, como el programa español de mejora estructural citado en el recuadro 1, para la consecución de un objetivo general se pueden seguir diversas vías, en función de la estructura de las explotaciones y de la coherencia de las medidas propuestas. 
Recuadro 1, Portugal 
Los dos ejemplos mencionados por el Tribunal se ciñen al objetivo de aumento de las rentas y mejora de las condiciones de vida, trabajo y producción. En general, el que se haya logrado cierto grado de competitividad no conlleva que no se puedan realizar inversiones adicionales. 
En el ejemplo portugués, la medida %quot%gestión de los recursos hídricos y reparcelación%quot% (combinación de dos guiones del artículo 33) no es sino uno de los instrumentos para lograr el objetivo global de %quot%desarrollar una agricultura moderna y competitiva%quot%. Ambos aspectos, la irrigación y la reparcelación, están estrechamente relacionados. En las zonas en las que las explotaciones agrícolas están fragmentadas en numerosas parcelas de pequeño tamaño, es aconsejable proceder primero a la reparcelación y desarrollar posteriormente las redes de irrigación, una vez mejorada y estabilizada la estructura de cultivo. En otras zonas de Portugal donde la estructura de cultivo es mejor, el principal factor de desarrollo es la gestión del agua. No siempre es posible asignar los fondos a los objetivos subordinados al comienzo del período de programación, lo que explica que se combinaran ambos guiones en una sola medida dentro del programa. Con respecto al gran proyecto mencionado, el aspecto clave que se debe considerar es si contribuye o no a los objetivos del programa. 
Además, una medida concreta puede contribuir a varios objetivos subordinados del programa, todos ellos relacionados con el objetivo global de desarrollar una agricultura moderna y competitiva. Sin embargo, en el próximo período los Estados miembros tendrán que establecer una estrategia nacional independiente en la que definirán las prioridades que se plasmarán posteriormente en los programas de desarrollo rural. 
Recuadro 1, Países Bajos 
En los Países Bajos, la medida relativa a la reparcelación guarda relación con diversos objetivos. La venta de terreno no es obligatoria; se ofrece a los agricultores la posibilidad de trasladar la explotación a otro emplazamiento con mayor potencial de desarrollo sostenible. Este enfoque integrado permite alcanzar ambos objetivos de protección de la naturaleza y desarrollo agrícola. 
Como las prioridades/los objetivos y la dotación financiera correspondiente evolucionan a lo largo del período de programación (por ejemplo, en función de la aceptación de la medida entre los agricultores), a veces resulta necesario proceder a la redefinición de la medida para que su puesta en práctica se corone con éxito. 
Observación 2 
Como establece la Agenda 2000, el desarrollo rural constituye el segundo pilar de la PAC. Por definición, la mayoría de las medidas de desarrollo rural se centran en la agricultura y los agricultores —por lo que el sector agrícola acaba absorbiendo gran parte del gasto— pero también incluyen elementos territoriales, como índices de cofinanciación superiores para la realización de inversiones en las zonas menos favorecidas o en las regiones beneficiarias de los programas de cohesión. 
20. El diseño flexible de la política de desarrollo rural, en combinación con su enfoque descentralizado, permite a los Estados miembros incluir un planteamiento territorial en sus programas de desarrollo rural. El Reglamento (CE) no 1257/1999 dispone que dicha política %quot%ha de ser lo más descentralizada posible y hacer hincapié en la participación y el tratamiento de los problemas desde la base%quot% [2]. La integración de las diversas políticas desarrolladas en un territorio a escala regional/local corresponde a los Estados miembros. Además, los programas de desarrollo rural (PDR) requieren información sobre la complementariedad de la ayuda con otros instrumentos comunitarios, como la política de cohesión. 
21. Los informes de la Comisión sobre la cohesión económica y social se elaboraron teniendo en cuenta la necesidad de que todas las políticas estructurales (incluida la política regional) se diseñen para contribuir al aumento de la cohesión territorial en las zonas rurales. Por lo tanto, su análisis no puede disociarse de la política de desarrollo rural, segundo pilar de la PAC (véase también la respuesta al apartado 24). 
22. Las dos conferencias europeas sobre desarrollo rural mencionadas por el Tribunal deben considerarse fruto de una nueva era, en la que se sentía la necesidad de ampliar el alcance de la política de desarrollo rural de modo que, además de la reestructuración agrícola, abordara también los aspectos ecológicos y el conjunto de las necesidades de las zonas rurales. Todo ello se plasma en el período actual de programación y se consolida en el período venidero en virtud del Reglamento (CE) no 1698/2005. 
24. La Agenda 2000 estableció el desarrollo rural como segundo pilar de la PAC para afrontar los múltiples retos a que se enfrenta la agricultura como principal usuario del suelo. Así pues, la política está intrínseca y estrechamente ligada al sector agrícola, pero promueve también la consideración de las disparidades territoriales. Además, la política de desarrollo rural del período 2000-2006 se caracteriza por incluir varios aspectos territoriales, como la aplicación de la medida para las zonas desfavorecidas e índices de cofinanciación superiores para la realización de inversiones en las zonas menos favorecidas y en las regiones beneficiarias de los programas de cohesión. Una ulterior diferenciación espacial del programa es responsabilidad de los Estados miembros. 
25 y 26. La mayoría de las medidas de desarrollo rural están por definición orientadas hacia la agricultura y los agricultores, de modo que la agricultura absorbe gran parte del gasto. Dado que la agricultura sigue siendo el mayor usuario de suelo rústico y continúa desempeñando un papel importante en la economía de las zonas rurales, la ayuda al sector agrícola puede contribuir notablemente al desarrollo de esas zonas. La política de desarrollo rural contribuye de manera decisiva al fomento de métodos sostenibles de cultivo y a la preservación paisajística y del medio ambiente. Además, tal como se muestra en el caso de Campania, una política de orientación sectorial mayoritaria no excluye una diferenciación territorial. 
De cara al próximo período de programación, el Reglamento del Consejo reserva el 10 % de la contribución total de la UE, como mínimo, para medidas relativas a la calidad de vida y la diversificación de la economía rural al margen de la agricultura y la silvicultura. 
27. Con arreglo al marco establecido por el Consejo, en el futuro el desarrollo rural debe también acompañar y complementar las políticas de apoyo al mercado y a los ingresos aplicadas en el contexto de la PAC como segundo pilar, teniendo presentes los objetivos generales de cohesión económica y social. 
Esta es la razón por la que la política de desarrollo rural 2007-2013 se centrará en tres ámbitos conforme a los %quot%tres ejes%quot% de medidas establecidos en el Reglamento (CE) no 1698/2005: Eje 1: %quot%Aumento de la competitividad del sector agrícola y forestal%quot%; Eje 2: %quot%Mejora del medio ambiente y del entorno rural%quot%; Eje 3: %quot%Calidad de vida en las zonas rurales y diversificación de la economía rural%quot%. El Eje 4 (%quot%Leader%quot%) introduce la posibilidad de adoptar un enfoque ascendente a escala local en relación con el desarrollo rural. 
No obstante, para acentuar la dimensión territorial de manera más adecuada, los Estados miembros deben evaluar la designación de zonas rurales y su importancia en la preparación de sus programas de desarrollo rural. 
28. Como se indica en los apartados 24 a 26, la aplicación de algunas medidas relacionadas con el sector ya obedece a una diferenciación territorial en el período actual (2000-2006). 
Para el próximo período de programación, se han incluido varios elementos territoriales, como la aplicación de la medida para las zonas desfavorecidas y la diferenciación de los índices de cofinanciación según el tipo de zona (índices de cofinanciación superiores para determinadas medidas ejecutadas en las zonas desfavorecidas, por ejemplo las regiones beneficiarias de los programas de convergencia, las regiones ultraperiféricas y las islas menores del Mar Egeo). La integración de la iniciativa comunitaria Leader en el marco de los otros tres ejes facilitará también este enfoque. 
Es cierto que el Consejo ha reducido al 10 % el porcentaje mínimo de la contribución comunitaria al programa para los ejes 1 y 3. Los Estados miembros prefirieron esas reducciones dado que así dispondrían de mayor flexibilidad para adaptar la programación a sus necesidades particulares. No obstante, los índices de programación son un mínimo, de modo que los Estados miembros pueden aplicar porcentajes superiores. El porcentaje reducido para las contribuciones de Leader en los nuevos Estados miembros ha de considerarse un período de %quot%inclusión gradual%quot%, para adquirir experiencia en el largo proceso de ejecución de esas medidas. 
Observación 3 
La selección de proyectos y la determinación de las zonas y los beneficiarios admisibles en el marco de la intervención competen a los Estados miembros, en función de las necesidades y los objetivos establecidos en sus programas de desarrollo rural. 
29. Teniendo en cuenta la variedad de las regiones europeas y las diversas situaciones a escala nacional, es difícil proporcionar una única definición de zonas rurales. 
Por lo tanto, la definición de zonas rurales, la identificación de las zonas admisibles en el marco de la intervención y el emplazamiento de los proyectos en dichas zonas son responsabilidad de los Estados miembros, en función de sus necesidades, de los objetivos y de la estrategia definidos en sus programas. Ello explica las diferencias existentes en el período actual de programación entre los programas de desarrollo rural de los Estados miembros auditados por lo que se refiere a la designación clara de las zonas de aplicación de las medidas concretas. 
Como se indica en el apartado 27, por lo que respecta al próximo período de programación los Estados miembros deben incluir en sus programas de desarrollo rural la designación de las zonas rurales e indicar su importancia. 
30 y 31. Las medidas de inversión deberían adaptarse a las necesidades de las zonas admisibles en el marco de la intervención. En algunos Estados miembros, por ejemplo, el aumento de la presión urbana (ambiental) sobre las llamadas %quot%zonas periurbanas%quot% plantea un importante reto espacial a cuya resolución puede contribuir la política de desarrollo rural. Así pues, en función del objetivo de la medida, la ayuda puede ser más eficaz en zonas afectadas por dicha presión que en zonas periféricas alejadas. 
Sin embargo, como se resume en el apartado 29, la situación difiere en los distintos Estados miembros. En un país de pequeña extensión como, por ejemplo, los Países Bajos, donde apenas existen disparidades regionales, un planteamiento nacional general podría ser más útil. En otros Estados miembros, se realizan diferenciaciones temáticas en beneficio de las zonas con mayores necesidades. 
32 y 33. Conforme al principio de subsidiariedad, la selección y clasificación de proyectos son también responsabilidad de los Estados miembros. 
Sin embargo, la Comisión ha introducido una gestión más estratégica basada en prioridades y objetivos para el próximo período de la programación. 
Recuadro 3, España 
La práctica descrita por el Tribunal en relación con Cataluña (fomento de nuevas solicitudes a través del aumento del número total de beneficiarios a lo largo del tiempo) constituye un incentivo para que las iniciativas europeas beneficien a un mayor número de personas. 
Recuadro 3, Alemania 
El ejemplo citado de Baja Sajonia es una excepción en Alemania, puesto que los municipios son responsables de la cofinanciación. En otros Estados federados alemanes esa responsabilidad corresponde a la Administración central y/o regional. 
34. Por lo que respecta a las inversiones productivas, una de las condiciones de admisibilidad en el período actual es la viabilidad económica de la explotación, para apoyar proyectos con perspectivas económicas reales. En principio, esto debería contribuir a aumentar la eficacia del apoyo público. En el próximo período de programación ninguna empresa %quot%en dificultades%quot% podrá acogerse a las ayudas. 
No obstante, a nadie se les escapa que los beneficiarios mejor informados y organizados ocupan una posición privilegiada para beneficiarse de un sistema. 
Recuadro 4, Italia 
El ejemplo citado para Emilia Romagna, relativo a los ingresos mínimos requeridos, remite a los criterios elegidos por la región, sobre la base de una metodología establecida por el Estado miembro, para cumplir el requisito legal de viabilidad económica en lo que respecta a las explotaciones agrícolas que reciben ayuda para las inversiones cofinanciada por la UE. El que solo una parte de las explotaciones de la región (la mitad, aproximadamente) puedan acogerse a esta ayuda se basa en consideraciones relativas a la estructura específica de las explotaciones agrícolas, al objetivo que debe lograrse —prestar apoyo a explotaciones agrícolas competitivas— y a la responsabilidad de la gestión financiera de los fondos de la UE. 
Recuadro 4, España 
Como se ha indicado anteriormente (apartado 34), el Reglamento exige que la inversión realizada en las explotaciones agrícolas beneficiarias de fondos de la UE sea económicamente viable. De conformidad con el artículo 33, se puede conceder subvenciones a inversiones que vayan más allá de explotaciones agrícolas individuales. Es esencial que la financiación de la UE aporte valor añadido (y, en el caso de las inversiones, la viabilidad económica también es crucial). Todo ello puede lograrse si se centra la atención en los mejores proyectos, lo que explica la situación observada en España en relación con los proyectos de gestión del agua. 
Observación 4 
La Comisión está de acuerdo en que la falta de asignación selectiva aumenta el riesgo de %quot%peso muerto%quot% y que una orientación nítida de los recursos por parte de los Estados miembros contribuye a la eficacia de los programas de desarrollo rural. 
35. La Comisión está de acuerdo en que el fenómeno del %quot%peso muerto%quot% constituye un problema importante que se debe tener en cuenta tanto durante el establecimiento del marco jurídico como en la elaboración de los programas. 
Sin embargo, las lecciones extraídas de evaluaciones previas muestran que las percepciones sobre dicho fenómeno se han de tomar con precaución. Los efectos observados a escala %quot%micro%quot% obedecen a múltiples factores, por lo que resulta difícil demostrar la existencia del peso muerto. 
36. En la ficha de síntesis (%quot%Nuevas perspectivas para el desarrollo rural en la UE%quot%) mencionada por el Tribunal, la Comisión señala, en particular, que la falta de asignación selectiva aumenta el riesgo de peso muerto, mientras que la orientación de los recursos puede aumentar la eficacia del programa. Esta última es responsabilidad de los Estados miembros. 
La síntesis de las evaluaciones intermedias del desarrollo rural, disponible una vez finalizado el informe del Tribunal [3], concluye que no puede hacerse ningún juicio definitivo sobre la existencia de peso muerto a lo largo del territorio de la UE, puesto que en las evaluaciones intermedias de los diversos programas de desarrollo rural no se ha efectuado un análisis sistemático del problema. 
Recuadro 5, Italia 
En el marco de la actualización de la evaluación intermedia del programa de desarrollo rural de Emilia Romagna, el evaluador muestra una situación diferenciada por lo que se refiere a este aspecto en relación con la orientación productiva, la dimensión económica de la explotación y la tipología de las inversiones. Estas conclusiones deberán ser tenidas en cuenta en las intervenciones análogas del próximo período de programación. 
37 y 38. La Comisión está de acuerdo en que el peso muerto es un aspecto importante que ha de tenerse presente al elaborar el marco jurídico. Sin embargo, de la experiencia se desprende que dicho fenómeno está influido por diversos elementos, lo que dificulta sobremanera ofrecer una solución %quot%normalizada%quot%. 
En el próximo período de programación habrá una orientación nítida de la ayuda a la inversión según las necesidades de las empresas. El Reglamento (CE) no 1698/2005 (Reglamento Feader) se centra en las empresas de menor dimensión especializadas en el tratamiento y la comercialización de productos agrícolas (y microempresas por lo que respecta a productos silvícolas en el Eje 1 y en cuanto a desarrollo empresarial en el Eje 3) con el fin, en particular, de limitar al máximo los efectos de peso muerto. Por otra parte, las inversiones apoyadas deben mejorar el rendimiento general de la empresa/explotación (incluido el rendimiento ambiental) (véase también la respuesta al apartado 34). 
39. Conceder ayudas a la inversión a explotaciones agrícolas que son muy pequeñas y que, por lo tanto, no alcanzan un nivel determinado de viabilidad, plantea la cuestión de la sostenibilidad de dichas explotaciones a medio plazo y, por consiguiente, aumenta las dudas sobre la sostenibilidad de la inversión. 
En este caso concreto, Flandes incluyó ese requisito (ingresos por trabajador a tiempo completo no inferiores a 21577 euros) en su programa de desarrollo rural previo análisis de los problemas existentes a escala regional y en función de los objetivos y prioridades consiguientes incluidos en el programa. 
Observación 5 
En cuanto a las ayudas en el marco de inversiones en explotaciones agrícolas e inversiones en transformación de alimentos, la admisibilidad de los proyectos no está supeditada a que estos se limiten a zonas rurales. El objetivo de las medidas es, respectivamente, contribuir al incremento de la renta agrícola y la mejora de las condiciones de vida, trabajo y producción, así como aumentar la competitividad y el valor añadido de la transformación de alimentos, cuando las actividades correspondientes se realizan en el campo (zonas rurales y no rurales). 
40. Los evaluadores sí investigan dónde se producen resultados y realizaciones físicas y tienen repercusiones las iniciativas. En los datos de seguimiento proporcionados anualmente por los Estados miembros se incluye un desglose geográfico de la ayuda. 
De las diversas definiciones de zonas %quot%urbanas%quot% y %quot%rurales%quot% elaboradas en diferentes estudios se desprende la dificultad de formular una única definición %quot%polivalente%quot% que abarque todo el territorio de la UE para orientar las intervenciones de desarrollo rural. 
41. Una conclusión general que cabe extraer de este ejercicio es que el número de proyectos apoyados por el FEOGA-Orientación y situados en zonas urbanas es muy pequeño (para 2 de 4 baremos 22 % y según la clasificación de la OCDE solamente el 9 %), lo que indica que la política de desarrollo rural tiene una dimensión territorial. 
42. El cálculo presentado por el Tribunal incluye una estimación basada en un conjunto de 300 muestras. Por otro lado, resulta difícil realizar una comparación temporal sobre los gastos correspondientes al artículo 33, puesto que durante el período 2000-2006 no se ha mantenido la delimitación de las zonas objetivo no 5b del período de programación 1994-1999. 
43. Debido a la diversidad de las regiones europeas, la determinación de este tipo de umbrales es extremadamente problemática, al agregar datos locales a escala europea. Además, los Estados miembros pueden elegir en qué zona deciden llevar a cabo algunas o todas sus medidas, y estas no son necesariamente las menos pobladas. Puede haber casos donde modalidades de apoyo distintas de las ayudas a la inversión se ajusten mejor a las necesidades de tipos determinados de zonas rurales (por ejemplo, apoyo específico en zonas desfavorecidas es la regla general en las zonas remotas y menos pobladas). 
45. Según el cuadro 2, en las zonas de objetivo no 1 el 80 % de los gastos de los proyectos analizados se destinó a zonas rurales. En paralelo, la reducción de los desequilibrios territoriales tan solo es uno de los objetivos a los que contribuye el desarrollo rural. 
46. Con arreglo a la definición de la OCDE, basada en la densidad de población, un elevado porcentaje (91 %) de los proyectos desarrollados en las regiones del objetivo no 1 están situados en regiones predominantemente rurales que, por lo general, son las zonas más pobres de dichas regiones. 
Observación 6 
La eficacia del gasto se mide comparando los proyectos con sus objetivos. 
48. La valoración de las intervenciones según sus resultados y repercusiones, sin perder de vista las necesidades que aspiran a satisfacer, forma parte del ejercicio de evaluación llevado a cabo a escala nacional o regional. Las síntesis de esas evaluaciones nacionales/regionales del desarrollo rural realizadas periódicamente en nombre de la Comisión permiten valorar la incidencia de las diversas medidas en el marco del programa. 
La posibilidad de medir la contribución inmediata de proyectos concretos a los objetivos de los programas generales se consolidará en el próximo período de programación a través de la evaluación continua de los programas mediante el marco común de seguimiento y evaluación, que también garantizará un mejor seguimiento. 
49. La Comisión reconoce que los planteamientos territoriales integrados constituyen un instrumento importante a efectos de la aplicación de la política de desarrollo rural y ha recomendado esa posibilidad en el período actual de programación y en el nuevo Reglamento (CE) no 1698/2005 (fomento de proyectos integrados que combinan varias medidas e integración de la iniciativa comunitaria Leader). 
50. La necesidad de integrar los proyectos en un plan de desarrollo local de mayor alcance depende del objetivo y la naturaleza de cada proyecto y es evaluada por los Estados miembros o las regiones. 
51. Todos los proyectos tienen indirectamente una repercusión potencial más amplia, pues los beneficiarios están integrados en el tejido económico de las zonas rurales y desempeñan un papel importante en ellas. 
Observación 7 
La Comisión ha invertido esfuerzos considerables, ya durante el período actual de programación, para paliar las deficiencias (cantidad y calidad) de los datos de supervisión de los Estados miembros. La supervisión se consolidará con la introducción, en cooperación con los Estados miembros, de un marco común de seguimiento y evaluación durante el próximo período de programación. 
57. En el marco del ejercicio de seguimiento, la Comisión comprueba los datos sobre realizaciones físicas proporcionados por los Estados miembros en sus informes provisionales anuales. Se evalúa la incidencia de las medidas teniendo en cuenta su contribución a los objetivos establecidos en el programa. 
La Comisión ha invertido esfuerzos considerables, ya durante el período actual de programación, para paliar las deficiencias (cantidad y calidad) de los datos de supervisión de los Estados miembros. La supervisión se consolidará con la introducción, en cooperación con los Estados miembros, de un marco común de seguimiento y evaluación durante el próximo período de programación. 
58. a) Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43 del Reglamento (CE) no 1257/1999, los planes de desarrollo rural incluirán una descripción de la estrategia propuesta, de sus objetivos cuantificados, de las prioridades de desarrollo rural seleccionadas y de la zona geográfica abarcada. 
d) El planteamiento basado en los compromisos para la medición de las realizaciones físicas se ajustaría mejor a determinadas categorías plurianuales de ayudas al desarrollo rural (por ejemplo, medidas agroambientales, repoblación forestal, etc.), ya que con frecuencia estas no ofrecen ningún resultado concreto durante los primeros años de aplicación. Para el período 2007-2013, el gasto realizado se incluirá en los cuadros de seguimiento y la información financiera se alineará al máximo posible con la información sobre realizaciones físicas. 
La síntesis de los informes de evaluación intermedia del desarrollo rural incluye datos financieros sobre los gastos del FEOGA desglosados por capítulo y por Estado miembro. 
e) La variedad de los proyectos subvencionables en virtud del artículo 33 es tal que hace imposible prever indicadores de supervisión que cubran todos ellos. La lista de indicadores comunes incluidos en los cuadros de supervisión no es de ninguna manera exhaustiva. Los Estados miembros pueden añadir indicadores adicionales que se adapten a sus necesidades específicas o a las características concretas de sus programas. 
59. Durante el período actual de programación, los Estados miembros no están obligados a aplicar las preguntas de evaluación comunes a la ayuda al desarrollo rural financiada a través del Fondo de Orientación. La Comisión coincide en que se trata de una deficiencia del actual sistema de seguimiento y evaluación, la cual se solventará durante el próximo período de programación mediante la creación de un único fondo de desarrollo rural. El año 2000, el primero en que se presentaron informes, fue bastante atípico, puesto que la aprobación del programa aún estaba en curso y la ejecución de las medidas estaba todavía en una fase preliminar. 
60. La utilización de indicadores alternativos y preguntas nacionales adicionales como complemento de las preguntas de evaluación comunes en los informes nacionales de evaluación ha sido pequeña. En general, los indicadores comunes especificados eran apropiados y la gama de preguntas realizadas era pertinente a efectos de la evaluación de los programas de desarrollo rural. 
El sistema de %quot%evaluación continua%quot% introducido por el marco común de seguimiento y evaluación para el próximo período de programación aumentará la contribución del seguimiento a la evaluación, así como la recopilación de datos y la cuantificación de indicadores. 
61. A escala del programa están disponibles algunos datos, cuando se realizan evaluaciones, no así a escala de los proyectos. Dentro del ámbito geográfico de los programas, los evaluadores investigan dónde se producen las realizaciones físicas, los resultados y las repercusiones. El cuadro 5 de los cuadros de seguimiento, por ejemplo, incluye un desglose geográfico de la ayuda financiera y del número de solicitudes aprobadas. 
62. Es difícil resumir, en los procedimientos de gestión por actividades, un grupo adecuado de indicadores que describan las realizaciones físicas y los logros de la política de desarrollo regional, por definición muy amplia. Solamente un pequeño número de indicadores puede ofrecer una imagen aproximada de ello. Esta dificultad se exacerba si cabe en el período actual, debido a los distintos sistemas de gestión, seguimiento, presentación de informes y evaluación aplicados en función de las pautas de programación (Orientación, Garantía, Leader+). La situación debería mejorar en el futuro gracias al marco común de seguimiento y evaluación. 
63. Los informes sucintos de seguimiento y los diversos informes de evaluación ofrecen datos e información. Tanto las evaluaciones intermedias como las realizadas a posteriori, llevadas a cabo por personal independiente, ofrecen una evaluación de los resultados y la incidencia de las medidas de desarrollo rural. Las deficiencias del sistema actual se han corregido de cara al futuro, de modo que la Comisión y las demás Partes interesadas deberían poder obtener una perspectiva completa en cuanto al seguimiento y la evaluación del gasto de desarrollo rural. 
64. El diseño flexible de la política de desarrollo rural, con su panoplia de medidas y objetivos, no impide que los Estados miembros establezcan estrategias y objetivos claros en sus programas de desarrollo rural, como requiere el Reglamento (CE) no 1257/1999. 
- Para el próximo período de programación se ha introducido un enfoque más estratégico a través de las directrices estratégicas comunitarias. Los Estados miembros podrán así centrar mejor sus estrategias de desarrollo rural en objetivos pertinentes derivados de necesidades específicas. Además, los Estados miembros deben destinar como mínimo un porcentaje determinado de su dotación nacional a cada eje, lo que asegura el equilibrio de los programas, teniendo en cuenta tanto los aspectos sectoriales como territoriales. 
65. La mayoría de las medidas de inversión en el ámbito del desarrollo rural están por definición orientadas hacia la agricultura y los agricultores, lo que explica que el sector agrícola absorba gran parte de la ayuda. No obstante, como la agricultura sigue desempeñando un papel importante en la economía de las zonas rurales, la ayuda al sector agrícola puede contribuir notablemente al desarrollo de esas zonas. 
- El Reglamento (CE) no 1698/2005 establece tres objetivos básicos para la ayuda al desarrollo rural durante el período de programación 2007-2013: 1) mejora de la competitividad de la agricultura y la silvicultura; 2) mejora del medio ambiente y el entorno rural; 3) mejora de la calidad de vida en las zonas rurales y fomento de la diversificación de la actividad económica. Las medidas desarrolladas en pos de esos objetivos se articulan en torno a cuatro ejes. El artículo 17 del Reglamento garantiza que exista un equilibrio entre los objetivos al introducir porcentajes mínimos de gasto para cada eje. 
66. Teniendo en cuenta la variedad de las regiones europeas y las diversas situaciones a escala nacional, es difícil proporcionar una única definición uniforme de zonas rurales. Por lo tanto, la determinación de las zonas admisibles en el marco de la intervención, así como la selección y la clasificación de los proyectos, son responsabilidad de los Estados miembros. 
- Con la introducción de los planes de estrategia nacionales está previsto desarrollar un enfoque más específico en la próxima generación de programas de desarrollo rural. 
67. La admisibilidad de las ayudas en el marco de inversiones en explotaciones agrícolas y transformación de alimentos no se limita a las zonas rurales definidas a efectos de las medidas pertinentes del artículo 33. La elección del alcance de estas medidas es coherente con su objetivo, respectivamente contribuir al incremento de la renta agrícola y la mejora de las condiciones de vida, trabajo y producción, así como aumentar la competitividad y el valor añadido de la transformación de alimentos, cuando las actividades correspondientes se realizan en el campo (zonas rurales y no rurales). 
- Los programas de desarrollo rural incluyen una descripción general del plan en la que se indica la cobertura geográfica y una descripción de la situación actual (utilización de datos cuantificados, repaso de los puntos fuertes, las disparidades, las diferencias y el potencial de desarrollo rural). Esta descripción abarca el sector agrícola y la silvicultura, la economía rural, la situación demográfica, los recursos humanos, el empleo y la situación ecológica. En función de esta información, los Estados miembros describen las prioridades de actuación y la estrategia apropiada. 
- En el próximo período de programación se ha dado un paso más hacia un enfoque territorial, ya que los Estados miembros deben incluir en sus programas de desarrollo rural la designación de sus zonas rurales e indicar su importancia. 
68. La Comisión está de acuerdo en que los enfoques territoriales integrados constituyen un instrumento importante para aplicar la política de desarrollo rural y ha fomentado la aplicación de estrategias locales de desarrollo tanto en el período actual como en próximo período de programación. 
- Los resultados de los informes de evaluación intermedia y los resultados de las evaluaciones ex ante se tendrán muy presentes en los programas de desarrollo rural presentes y futuros. Además, las redes rurales nacionales y la red rural de la UE facilitarán el intercambio de información y buenas prácticas. 
69. La Comisión no ha escatimado esfuerzos para mejorar la calidad y la cantidad de los datos de seguimiento de los Estados miembros durante el período actual de programación. 
- La Comisión ha propuesto, en colaboración con los Estados miembros, un nuevo y mejor marco común de seguimiento y evaluación para el próximo período de programación. 
[1] Decisión 2006/144/CE del Consejo. 
[2] Considerando 14 del Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo. 
[3] Publicada en junio de 2006. 
-------------------------------------------------- 
