Informe Anual sobre la ejecuci%oacute%n presupuestaria, acompa%ntilde%ado de las respuestas de las instituciones 
TRIBUNAL DE CUENTAS 
+++++ TIFF +++++ 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 248, apartados 1 y 4, del Tratado CE, en los artículos 143 y 181, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, y en los artículos 116 y 135, apartado 2, del Reglamento Financiero de 27 de marzo de 2003 aplicable al noveno Fondo Europeo de Desarrollo el Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas, en su reunión del día 28 de septembre de 2005, ha aprobado sus 
INFORMES ANUALES 
relativos al ejercicio 2004 
Los informes, acompañados de las respuestas de las instituciones a las observaciones del Tribunal, han sido transmitidos a las autoridades responsables de la aprobación de la gestión y a las demás instituciones. 
Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria 
(2005/C 301/01) 
ÍNDICE 
Introducción general 
Capítulo 1 — Declaración de fiabilidad e información de apoyo 
Capítulo 2 — Gestión presupuestaria 
Capítulo 3 — Ingresos 
Capítulo 4 — Política Agrícola Común 
Capítulo 5 — Acciones estructurales 
Capítulo 6 — Políticas internas, incluida la investigación 
Capítulo 7 — Acciones exteriores 
Capítulo 8 — Estrategia de preadhesión 
Capítulo 9 — Gastos administrativos 
Capítulo 10 — Instrumentos financieros y actividades bancarias 
Anexo I [1] — Información financiera 
Anexo II [1] — Informes y dictámenes aprobados por el Tribunal de Cuentas desde el año 2000 
[1] Los anexos correspondientes al Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria figuran al final de esta publicación. 
-------------------------------------------------- 
INTRODUCCIÓN GENERAL 
0.1. El presente documento, que se refiere al ejercicio 2004, incluye el 28º Informe Anual del Tribunal sobre la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea y su Informe Anual sobre los Fondos Europeos de Desarrollo. El documento mantiene la misma estructura establecida para los últimos informes anuales: la declaración de fiabilidad se presenta en el capítulo 1; las observaciones esenciales sobre la gestión presupuestaria figuran en el capítulo 2; los capítulos 3 a 9 informan sobre los ingresos y las actividades financiadas por distintas partes del presupuesto, reflejando las rúbricas de las perspectivas financieras; y el capítulo 10 trata los instrumentos financieros y las actividades bancarias. Las respuestas de la Comisión y, en su caso, las de las demás instituciones, se presentan con los informes. 
0.2. Por lo que atañe al Informe Anual sobre la ejecución del presupuesto general, los capítulos relativos a los ingresos y los principales ámbitos de gastos contienen los siguientes elementos fundamentales: 
- análisis detallados y resultados de los trabajos de auditoría llevados a cabo en el contexto de la declaración de fiabilidad en forma de observaciones específicas, 
- resultados del seguimiento de los progresos realizados en aplicación de las recomendaciones formuladas por el Tribunal y las autoridades presupuestarias a raíz de anteriores auditorías, 
- resúmenes de los informes especiales publicados por el Tribunal desde su último Informe Anual. 
0.3. Las observaciones específicas se basan en una evaluación del funcionamiento de los principales sistemas de control y supervisión de los ingresos y de cada ámbito de gasto, en los resultados de los controles efectuados por el Tribunal respecto de las operaciones subyacentes, en una evaluación del informe anual de actividad y de las declaraciones de los directores generales y, si procede, en los resultados de los trabajos efectuados por otros auditores. La apreciación global del conjunto de estos elementos constituye la base de la declaración de fiabilidad presentada en el capítulo 1. Además, en los anexos a los capítulos 4 a 9 figuran los elementos aplicados para el seguimiento y la evaluación de la gestión financiera del presupuesto comunitario. 
0.4. 2004 se vio marcado por la adhesión, el 1 de mayo, de diez nuevos Estados miembros, lo que significó la mayor ampliación de la historia de la UE. La reforma de la gestión financiera de la Comisión continuó consolidándose en ese ejercicio, en el que por primera vez el presupuesto se decidió y ejecutó en su integridad conforme al sistema de presupuestación por actividades. Ello dio lugar a un cambio en la forma de presentar la información financiera, de manera que ahora los detalles figuran en el presupuesto por ámbito político de presupuestación por actividades. 
0.5. La Comisión siguió preparándose para introducir plenamente en 2005 el sistema de contabilidad de ejercicio, lo que representa una reforma fundamental en el modo de elaborar las cuentas y presentar la información financiera. El capítulo 1 de este Informe (véanse los apartados 1.21 a 1.45) contiene los resultados de los trabajos de auditoría llevados a cabo en el contexto de este proceso en curso, en particular el proceso clave de establecimiento de saldos de apertura. El trabajo del Tribunal muestra que la Comisión necesita realizar más esfuerzos para poder presentar una información contable exacta de aquí al final del ejercicio 2005. 
0.6. Desde el inicio del proceso de reforma en 2000, el Tribunal ha observado progresos en la manera en que la Comisión se organiza y gestiona el presupuesto comunitario. Han mejorado sus controles sobre el gasto que gestiona directamente. No obstante, todavía es preciso realizar un esfuerzo importante, en particular en los ámbitos del presupuesto gestionados de forma compartida con los Estados miembros. Es de una importancia crucial que la Comisión y los Estados miembros colaboren para identificar las debilidades en la concepción y el funcionamiento de los regímenes e introducir las medidas correctoras apropiadas. 
0.7. En abril de 2004, el Tribunal publicó su Dictamen no 2/2004 [1] sobre el modelo de "auditoría única", que incluía una propuesta de marco de control interno comunitario. El dictamen estaba basado en la experiencia adquirida por el Tribunal en su trabajo de auditoría a lo largo de muchos años, en particular a través de las debilidades identificadas en los sistemas de control interno, tanto a escala de la instituciones europeas como de los Estados miembros. Estas debilidades dan lugar a un número significativo de errores en el contexto de las operaciones subyacentes de gran parte del presupuesto. El Tribunal proponía que se desarrollaran los sistemas existentes o se concibieran unos nuevos y que se aplicaran en la Comisión y en los Estados miembros de manera coordinada, a partir de unos principios y normas comunes. Además, estos sistemas deberían idearse de manera que se logre un equilibrio adecuado entre el coste de los controles y los beneficios que éstos aportan desde el punto de vista de la gestión del riesgo de irregularidades. 
0.8. La Comisión reaccionó de manera positiva al Dictamen del Tribunal y, en su Comunicación de junio de 2005 [2] propuso una hoja de ruta para un marco de control interno integrado. La Comisión reconoce la importancia de que los ciudadanos de la Unión tengan una garantía razonable de que los fondos públicos comunitarios se gestionan de manera legal y regular. Al mismo tiempo, con unas normas bien definidas y objetivas para los sistemas de control interno, el Tribunal dispondría de una base objetiva para evaluar la concepción y funcionamiento de los mismos a la hora de auditarlos, aumentando así la eficacia de su trabajo. 
[1] DO C 107 de 30.4.2004. 
[2] COM(2005) 252 final, de 15.6.2005. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 1 
Declaración de fiabilidad e información de apoyo 
ÍNDICE 
Declaración de fiabilidad 
Fiabilidad de las cuentas 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Información de apoyo a la declaración de fiabilidad 
Introducción 
Fiabilidad de las cuentas 
Informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria (ingresos y gastos) 
Estados financieros consolidados 
Plan de acción sobre la modernización de la contabilidad 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
El enfoque DAS del Tribunal 
Resultados de la fiscalización en el marco de la DAS 2004 
Sistema de control interno de la Comisión 
Alcance de la fiscalización 
Tomas de posición por la Comisión 
Progresos realizados en materia de refuerzo del sistema de control interno 
Hacia un marco de control interno comunitario 
DECLARACIÓN DE FIABILIDAD DEL TRIBUNAL DE CUENTAS 
I. De conformidad con las disposiciones del artículo 248 del Tratado, el Tribunal ha examinado los "informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados" de las Comunidades Europeas del ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2004 [1]. El Tribunal ha llevado a cabo su trabajo de conformidad con sus normas y políticas de auditoría, que adaptan las normas de auditoría internacionales al contexto comunitario. Los resultados obtenidos por el Tribunal constituyen una base razonable para emitir la opinión que se expresa a continuación. En cuanto a los ingresos, el alcance de los trabajos del Tribunal es limitado. Por un lado, los recursos propios IVA y RNB se basan en estadísticas macroeconómicas cuyos datos subyacentes no pueden ser directamente controlados por el Tribunal, y por otro, las fiscalizaciones de los recursos propios tradicionales no pueden abarcar las importaciones que no hayan sido objeto de vigilancia aduanera. 
Fiabilidad de las cuentas 
II. El Tribunal opina que los "informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados" de las Comunidades Europeas se han elaborado de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 y con los principios, normas y métodos contables expuestos en los anexos a los estados financieros consolidados [2]. Con excepción de los efectos de la observación que se formula en el apartado III, reflejan fielmente los ingresos y gastos, así como la situación financiera de las Comunidades al final del ejercicio. 
III. Al carecer de unos procedimientos eficaces de control interno para los ingresos varios y los anticipos abonados, el Tribunal no puede asegurarse del carácter correcto y completo del inventario de las operaciones relativas a la partida de deudores varios. 
IV. Sin poner en duda la opinión expresada en el apartado II, el Tribunal hace hincapié en las siguientes cuestiones: 
a) como en el pasado, el sistema contable utilizado para la elaboración de las cuentas de 2004 no está concebido para garantizar un inventario completo del patrimonio; 
b) a raíz de su plan de acción sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas, la Comisión ha realizado importantes progresos en el establecimiento de la contabilidad de ejercicio (Accrual Based Accounting) en 2005. Sin embargo, las adaptaciones y validaciones necesarias para garantizar la ejecución completa del nuevo marco contable se han retrasado. 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
V. Basándose en los resultados de su fiscalización, el Tribunal opina que en aquellos ámbitos en los que los sistemas de control y supervisión se ponen en funcionamiento y permiten una gestión adecuada de los riesgos, por ejemplo los ingresos, los compromisos, los gastos administrativos y la estrategia de preadhesión, las operaciones subyacentes a las cuentas anuales consolidadas de las Comunidades Europeas son, en general, legales y regulares. Además, en el caso de los gastos de la política agrícola común (PAC), la fiscalización del Tribunal muestra que, si se aplica adecuadamente, el Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) constituye un sistema eficaz para limitar el riesgo de gastos irregulares. 
VI. Sin poner en duda la opinión expresada en el apartado V, el Tribunal señala que, en el ámbito de la estrategia de preadhesión, los organismos de ejecución de los países candidatos siguen presentando riesgos de diversos grados para todos los programas e instrumentos. 
VII. Se precisan mayores esfuerzos para poner en práctica de forma eficaz los sistemas de control y supervisión y para solventar sus debilidades, con el fin de mejorar la gestión de los riesgos asociados en los ámbitos siguientes, en los que los pagos siguen significativamente afectados por errores: 
a) con respecto a los gastos de la PAC, el Tribunal halló pruebas recurrentes de que los gastos no sujetos al SIGC, o en caso de que el SIGC no se haya aplicado de forma adecuada, plantean mayores riesgos dado que los sistemas de control no son tan eficaces. Los controles posteriores a los pagos en el caso de las ayudas de la PAC no cubiertas por el SIGC no ofrecen garantías razonables del cumplimiento de la legislación comunitaria. El Tribunal concluyó que, en general, los gastos de la PAC siguen significativamente afectados por errores; 
b) en el caso de las acciones estructurales, el Tribunal de nuevo detectó debilidades en los sistemas de gestión y control que reflejan la necesidad de diversos grados de mejora antes de llegar a cumplir plenamente las normas reglamentarias para la eficacia de los controles de gestión cotidianos y/o de los controles independientes por muestreo de las operaciones durante el período de programación 2000-2006. En ambos períodos de programación (1994-1999 y 2000-2006), se detectaron numerosos errores de legalidad y regularidad en los gastos incluidos en las declaraciones que dieron lugar a pagos por parte de la Comisión; 
c) en el ámbito de las políticas internas, pese a los avances realizados en determinados ámbitos, los resultados de la fiscalización del Tribunal relativos a los sistemas de control y supervisión y a las operaciones subyacentes no proporcionan garantías suficientes en cuanto a la legalidad y regularidad de los pagos. Es probable que el riesgo de errores persista a menos que se modifique el marco jurídico para simplificar los sistemas de reembolso de los gastos y aclarar los procedimientos e instrucciones que rigen los distintos programas; 
d) por lo que respecta a las acciones exteriores, las mejoras de los sistemas de control y supervisión de la Comisión todavía no habían tenido repercusiones en los organismos de ejecución, en los que se detectaron un número relativamente elevado de errores en los pagos, en términos de frecuencia y de incidencia financiera, vinculados a la falta de un enfoque global en materia de supervisión, control y auditoría de dichos organismos. 
VIII. El Tribunal toma nota de los avances realizados por la Comisión en lo que respecta a la reforma de su sistema de control interno, así como al impacto positivo en la legalidad y la regularidad de la gestión interna de los gastos, por la Comisión, incluso si se precisan esfuerzos en cuanto a la eficacia operativa. 
28 de septiembre de 2005 
Hubert Weber 
Presidente 
Tribunal de Cuentas Europeo 
12, rue Alcide de Gasperi, L-1615 Luxemburgo 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INFORMACIÓN DE APOYO A LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Introducción 
1.1.En virtud del artículo 248 del Tratado CE, el Tribunal de Cuentas presenta al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración de fiabilidad de las cuentas, así como de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes (DAS). El Tratado también ofrece al Tribunal la facultad de completar esta declaración mediante observaciones específicas para cada ámbito principal de la actividad comunitaria. | | 
1.2.Los trabajos relativos a la fiabilidad de las cuentas de las Comunidades Europeas han tenido por objeto obtener pruebas suficientes que permitan establecer en qué medida se han contabilizado correctamente los ingresos, los gastos y el patrimonio, y si las cuentas anuales reflejan fielmente la situación financiera al final del ejercicio (véanse los apartados 1.6 a 1.45). | | 
1.3.Los trabajos relativos a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes han tenido por objeto obtener suficientes pruebas, directas o indirectas, que permitan emitir una opinión sobre si las operaciones son conformes a la normativa o a las disposiciones contractuales aplicables y si su importe se ha calculado correctamente (véanse los apartados 1.46 a 1.86). | | 
1.4.El Tribunal volvió a prestar una atención especial a los esfuerzos llevados a cabo por la Comisión para reforzar su sistema de control interno, así como al curso dado a los planes de acción que se adjuntan a los informes anuales de actividad y a la síntesis del ejercicio 2003 (véanse los apartados 1.54 a 1.86). | | 
1.5.Por otro lado, el Tribunal facilita indicadores para evaluar los avances realizados en la mejora de los controles internos, tanto en su conjunto como en cada ámbito de ingresos y gastos (véanse los anexos a este capítulo y a los capítulos 3 a 9). | | 
Fiabilidad de las cuentas 
1.6.Las observaciones del Tribunal se refieren a las cuentas anuales consolidadas definitivas relativas al ejercicio 2004, tal y como fueron elaboradas por la Comisión de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002. | | 
1.7.En espera de la ejecución completa del plan de acción sobre la modernización de la contabilidad a partir del ejercicio 2005 (véanse los apartados 1.21 a 1.45) y dada la inexistencia de un sistema contable adaptado, la preparación de los estados financieros de final de ejercicio todavía estaba en gran medida basada en inventarios extracontables. La información utilizada no siempre estaba vinculada a las operaciones presupuestarias que la originaban y el servicio contable central no siempre pudo garantizar su exactitud ni exhaustividad (véase el apartado 1.9). | 1.7.El nuevo plan contable se introdujo en enero de 2005. El cierre de las cuentas de 2004 se hizo utilizando las mismas normas y sistemas que el año anterior, tal como habían previsto el Reglamento financiero y la Comunicación de la Comisión sobre la modernización del plan contable de las Comunidades Europeas en diciembre de 2002 [véase COM(2002) final 755 de 17 de diciembre de 2002]. | 
1.8.En 2004, el sistema contable, todavía fundamentado principalmente en el principio de caja, no permitía distinguir entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento, entre pagos definitivos y prefinanciaciones, ni siquiera determinar el importe de las deudas y de los títulos de crédito. El cálculo del resultado económico se vio por consiguiente afectado (véanse los apartados 1.17 y 1.18, así como los apartados 1.28 a 1.45). | 1.8.El establecimiento de la diferencia entre gastos de inversiones y gastos no correspondientes a inversiones es una de las mejoras que surgen de la introducción del nuevo plan contable. En efecto, actualmente se está elaborando el balance de apertura de 2005 utilizando esta distinción. | 
1.9.Las reservas que figuran en la declaración del director general de presupuestos [presentación inadecuada de la situación patrimonial y de la situación financiera de las Comunidades y del FED, y cuestiones de seguridad en el sistema contable] se ven confirmadas por las constataciones del Tribunal. Sin embargo, gracias a los esfuerzos realizados por la Comisión en materia de modernización del sistema contable, ya se han logrado mejoras en la calidad de la información facilitada. | | 
1.10.El cuadro 1.1 recoge un seguimiento de la reserva sobre la fiabilidad de las cuentas que se formuló en la declaración de fiabilidad del ejercicio 2003, así como de otros puntos planteados por el Tribunal en el Informe Anual correspondiente que, en opinión de la Comisión, deberían abordarse en el marco de la modernización del plan contable comunitario. | 1.10.Tal como se respondió el año pasado, y tal como declara el Tribunal en sus observaciones, la reserva del Tribunal en 2003 por lo que se refiere a los ingresos y anticipos se aborda mediante la introducción del nuevo plan contable en 2005. El nuevo sistema también abordará los otros temas planteados en el cuadro 1.1. | 
1.11.A pesar de los avances constatados, especialmente en lo que respecta a la presentación de las cuentas anuales y a la disminución del número y de la importancia de las reservas, la fiscalización del Tribunal puso de manifiesto varios problemas, que en su mayoría ya habían sido señalados en informes anteriores (véanse los apartados 1.12 a 1.20). | 1.11.Según señala el Tribunal, efectivamente se han hecho progresos en la presentación de las cuentas anuales. Sin embargo, muchas de las observaciones a las que se refiere el Tribunal sólo pueden abordarse con la introducción de la contabilidad por devengo y el nuevo plan contable en 2005. | 
Reservas de la declaración de fiabilidad de 2003 | Respuestas en el Informe Anual de 2003 | Evolución de la situación | 
Sin unos procedimientos eficaces de control interno para los ingresos varios y los anticipos, el Tribunal no puede asegurarse del carácter correcto y completo del inventario de las operaciones relativas a la partida de deudores varios. | En este ámbito sigue la Comisión introduciendo mejoras en los sistemas actualmente a su disposición […] (por ejemplo, la transmisión periódica desde mediados de 2003 de las cantidades pendientes de liquidación). Sin embargo, […] las principales mejoras en este ámbito no podrán introducirse en tanto en cuanto no se apruebe en 2005 el nuevo plan y, concretamente, la contabilidad de las prefinanciaciones. | La Comisión ha indicado que se han tomado varias medidas. Trimestralmente se envía a los servicios operativos un balance con la antigüedad de los títulos de crédito y de las órdenes de ingreso que contenga indicadores sobre las reclamaciones de pago; la cooperación con los servicios operativos durante el procedimiento de recuperación se ha visto reforzada y los intereses de demora relativos a las órdenes de ingreso se cobran sistemáticamente. Asimismo, la Comisión está elaborando un inventario de las prefinanciaciones y ha indicado que a partir de 2005 se aplicarán unos procedimientos contables adecuados. Sin embargo, las medidas tomadas al final de 2004 no permitían al Tribunal considerar que todos los problemas habían sido resueltos en esa fecha (véanse los apartados 1.17 a 1.19). | 
Puntos potencialmente resueltos en el contexto de la modernización del sistema contable de las Comunidades | Respuestas en el Informe Anual de 2003 | Impacto futuro de la modernización del marco contable de las Comunidades | 
Dada la inexistencia de un sistema contable adaptado, la preparación de los estados financieros de final de ejercicio se basa en gran medida en inventarios extracontables y las evaluaciones consideradas con este motivo no siempre están vinculadas a las correspondientes operaciones presupuestarias. El sistema contable actual no permite distinguir entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento, entre pagos definitivos y prefinanciaciones, ni siquiera determinar el importe de las deudas y de los títulos de crédito. El cálculo del resultado económico se ve por consiguiente afectado. | Las Comunidades Europeas llevan un sistema de contabilidad de caja al igual que la mayor parte de los órganos públicos. La Comisión es consciente de las limitaciones que dicho sistema entraña y por ello se ha propuesto modernizar su contabilidad adoptando una contabilidad por devengo. La Comisión pretende respetar las normas IPSAS antes de 2005. | A partir del 10 de enero de 2005, pudo utilizarse el sistema contable central para el presupuesto general. La Comisión estima que la contabilidad general ha pasado ya plenamente a regirse por el principio de devengo, salvo en el caso de las delegaciones externas y de las oficinas de prensa que no se encuentran situadas en los servicios centrales de la Comisión, a las que las responsabilidades financieras han sido desconcentradas y que se integrarán de forma progresiva en el sistema central a partir de 2005. Los procedimientos de cierre de las cuentas de 2005 y de preparación de los estados financieros de 2005 todavía deben finalizarse. | 
Algunas dificultades vinculadas a la evaluación de los importes que figuran en determinadas partidas del balance conciernen en particular a las cantidades en manos de los intermediarios financieros (que figuran en "deudores varios"), su porcentaje de utilización real y el importe de los intereses correspondientes, así como algunas inversiones y préstamos con cargo a créditos presupuestarios (ECIP, Eurotech Capital, Venture Consort y Joint Venture Programme, por ejemplo). | La Comisión ya ha realizado notables avances en el ámbito de los intermediarios financieros, pero hay problemas que sólo podrán solucionarse cuando se implante en 2005 el nuevo plan de contabilidad. En la actualidad se están asentando las cifras manualmente y la Comisión ha seguido mejorando los procedimientos de asentamiento de dichos intereses. Como parte del proceso de transición hacia la contabilidad por devengo actualmente se están revisando todos los expedientes ECIP pendientes. | Se han llevado a cabo esfuerzos importantes para el inventario de los intermediarios financieros. Algunas de estas cuestiones se han tratado en las normas contables. | 
Otras debilidades referentes a la presentación de las cuentas persisten en lo que respecta a determinados gastos agrícolas y otros anticipos no utilizados aunque expuestos como tales, la presentación de importes aproximados con carácter tanto de provisión como de deudas, así como el tratamiento contable de los derechos a pensión que anula el efecto en el resultado económico. | Se trataron varios puntos en el marco de la transición hacia la contabilidad por devengo en 2005 y la Comisión sólo introducirá cambios en la contabilidad de 2005 para evitar sucesivas modificaciones. | La aplicación de las normas contables aprobadas por el contable el 28 de diciembre de 2004 debería aportar soluciones a la mayor parte de las cuestiones planteadas. Según la Comisión, la presentación actual de las pensiones en el balance se mantendrá de todas formas hasta que se haya elaborado una norma IPSAS en la materia. | 
Las operaciones que pueden ser objeto de correcciones ulteriores por los servicios de la Comisión o de los Estados miembros, y en particular su posible amplitud, no siempre se indican en las cuentas de final de ejercicio (véase el apartado 1.12). Además, otras incertidumbres pueden afectar temporalmente a las cuentas (véase el apartado 1.13). | Los estados financieros sólo pueden contener la información financiera disponible en el momento de la entrega de las cuentas de cada ejercicio. La fiabilidad de dicha información siempre dependerá del resultado de las auditorías pendientes. Los estados financieros sólo pueden incluir los importes pendientes de cobro una vez que la Comisión ha aprobado su decisión sobre la liquidación de las cuentas o procedimientos similares. En el marco del proceso de modernización del plan contable, la Comisión está elaborando una serie de normas para la gestión contable de esos cobros y para mejorar las notas explicativas de las cuentas anuales. | La situación no ha cambiado para la contabilidad de 2004 y se espera que el proceso de modernización del plan contable permita abordarla. | 
| 
Informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria (ingresos y gastos) 
Elementos provisionales de la ejecución presupuestaria 
1.12. A pesar de las observaciones del Tribunal en sus Informes Anuales de 2002 [7] y 2003 [8], siguen sin señalarse en las notas explicativas a las cuentas de final de ejercicio con suficiente precisión las operaciones que pueden ser objeto de correcciones ulteriores por los servicios de la Comisión o por los Estados miembros (liquidación de las cuentas de los organismos pagadores en el marco del FEOGA-Garantía, ajuste de los importes previsibles en el caso del procedimiento de cierre de los proyectos o programas de políticas internas, acciones exteriores y fondos estructurales). Además, en dichas notas no se indica la posible amplitud de las correcciones (por ejemplo, la magnitud de las correcciones realizadas en ejercicios anteriores o la medida en que los pagos imputados al presupuesto podrían ser objeto de correcciones posteriores). 
1.12. En las cuentas finales de 2004 figura un comentario adicional que indica que la mayoría de los pagos efectuados por la Comisión durante el año son provisionales y están sujetos a condiciones diversas. Tras la modernización del plan contable, la Comisión cuenta con nuevas normas contables para el tratamiento contable de las recuperaciones de los importes pagados, y esto también cubre las notas explicativas de las cuentas anuales. Los efectos de las nuevas normas deberían reflejarse en las cuentas anuales de 2005. 
Para los pagos de los Fondos Estructurales, es difícil predecir el nivel de correcciones futuras, pues depende del resultado de procedimientos muy largos en un gran número de casos individuales. 
Por lo que respecta al gasto agrícola, las cuentas anuales presentan necesariamente la información financiera existente en el momento del cierre. La fiabilidad de dicha información siempre dependerá del resultado de las auditorías pendientes en ese momento o de las que se realicen posteriormente. Los estados financieros sólo pueden incluir los importes pendientes de cobro una vez que la Comisión ha aprobado su decisión sobre la liquidación de las cuentas o procedimientos similares. 
La Comisión analizará la posibilidad de mejorar la información sobre el impacto financiero de las correcciones efectuadas relativas a los años anteriores. 
| 
1.13. Por otro lado, otras incertidumbres pueden afectar temporalmente a las cuentas, como la emisión de una opinión con reservas o negativa por los organismos certificadores sobre las cuentas de 20 organismos pagadores que administran fondos agrícolas por un importe de 11000 millones de euros (véase el apartado 4.19), y el aplazamiento por la Comisión de su decisión de liquidación financiera correspondiente al ejercicio 2004 de las cuentas de los organismos pagadores, que representan el 9 % de los gastos declarados en el ejercicio 2004, en espera de información complementaria o de la finalización de determinados trabajos de auditoría (véase el apartado 4.20). 
1.13. Tal como se recoge en el apartado 4.19, las reservas y las opiniones negativas se limitan en la gran mayoría de los casos a cuestiones y medidas particulares, relativas a aspectos específicos de las actividades de los 20 organismos liquidadores en cuestión. Los gastos afectados son en general limitados. 
Cabe subrayar que el aplazamiento de la decisión de liquidación de cuentas no tiene ninguna consecuencia financiera para los Estados miembros afectados ni va en perjuicio de cualquier exclusión del gasto de la financiación comunitaria. La Comisión ha iniciado ya un procedimiento para recuperar cualquier pago indebido de importancia. 
| 
Gastos imputados a líneas presupuestarias a las que no corresponden 
1.14. En virtud del Tratado de adhesión [9], los proyectos ISPA cuya ejecución no haya concluido antes de la fecha de adhesión, se considerarán aprobados conforme al Reglamento sobre el Fondo de Cohesión, mientras que los pagos realizados desde esta fecha (345,5 millones de euros) a los nuevos Estados miembros, siguen financiándose mediante créditos destinados a la ayuda de preadhesión. Basándose en el principio presupuestario de transparencia sería conveniente precisar la situación en los estados financieros [10]. 
1.14. En virtud del Reglamento financiero, los pagos sólo pueden hacerse contra la línea presupuestaria en la que se efectuó el compromiso. El título de la línea se ha cambiado ahora por "Finalización de la asistencia de preadhesión a ocho países candidatos". Por tanto, la Comisión ya no paga con cargo a los créditos de preadhesión. Según subrayó el Tribunal, la gestión de estos proyectos según las normas del Fondo de Cohesión estaba prevista en el Tratado de adhesión. 
| 
1.15. En el marco de la política agrícola común [11], los Estados miembros tienen la posibilidad de reducir los pagos adeudados a los agricultores en virtud de determinados regímenes de ayuda y de financiar las medidas de desarrollo rural adicionales con los importes así deducidos. Este dispositivo (denominado "modulación") permite efectuar registros contables en una línea presupuestaria que en definitiva no corresponderá al gasto en cuestión (165,2 millones de euros en 2004), y presentar en las cuentas como ya efectuados gastos que todavía no se han realizado (263 millones de euros a 31 de diciembre de 2004) [véanse los apartados 1.13 y 1.14 del Informe Anual relativo a 2002 y 1.10, letra a), del Informe Anual relativo a 2003]. 
1.15. Por lo que respecta al registro contable de 165,2 millones de euros en 2004, las formas de contabilización de los importes retenidos en virtud de los artículos 3 y 4 del Reglamento (CE) no 1259/1999 y del artículo 1 del Reglamento (CE) no 1655/2004, se establecen de acuerdo con el artículo 1 del Reglamento (CE) no 1017/2001 [que modifica el artículo 2 del Reglamento (CE) no 296/96]. 
Por lo que respecta a los gastos aún no realizados por los Estados miembros (263 millones de euros en 2004), los Estados miembros pueden retener una parte de las ayudas directas concedidas a los agricultores, sobre la base de la modulación y de la condicionalidad, que se utilizarán durante un período determinado para las medidas complementarias del desarrollo rural [en aplicación de los artículos 3 a 5 del Reglamento (CE) no 1259/1999, así como de los artículos 153, apartado 4, y 155 del Reglamento (CE) no 1782/2003]. Los importes retenidos y no utilizados deberán devolverse al final de este período. 
El sistema actual de modulación se está suprimiendo gradualmente y no se ha previsto modificar el registro en contabilidad presupuestaria durante sus últimos años. Su tratamiento en la contabilidad general está en fase de estudio, habida cuenta de la transición hacia la contabilidad por devengo en el 2005. 
| 
Estados financieros consolidados 
Balance 
Importes adeudados por los Estados miembros 
1.16. Varios organismos certificadores han expresado reservas con respecto a la exhaustividad y exactitud de los importes adeudados a la Comisión según la contabilidad de deudores del FEOGA-Garantía (665,5 millones de euros netos a 31 de diciembre de 2004) [véase el apartado 1.25 del Informe Anual relativo a 2002 y 1.10, letra d), del Informe Anual relativo a 2003]. 
1.16. La provisión para deudas de dudoso cobro continúa basándose en las mejores estimaciones de cada organismo liquidador, como en los años anteriores. Se considera que los organismos liquidadores son quienes están en mejores condiciones para evaluar las posibilidades de cobrar las deudas. En los últimos años la Comisión ha introducido varias mejoras en la contabilidad de los deudores de la PAC. Entre ellas figura la exigencia de que los organismos liquidadores asienten en sus libros de contabilidad el nombre de los deudores y los organismos de certificación comprueben que dichos libros se llevan de manera correcta. Los organismos de certificación de 86 de los 91 organismos liquidadores pudieron certificar que los asentamientos de deudores en los libros de contabilidad eran correctos. 
Aproximadamente un tercio de la cantidad mencionada por el Tribunal es atribuible a un organismo liquidador, respecto del cual el organismo de certificación hizo una reserva y cuyas cuentas fueron separadas por la Comisión. 
| 
Deudores varios 
1.17. El inventario de los deudores varios (4139,8 millones de euros a 31 de diciembre de 2004) continúa planteando problemas [12]. Siguen consignándose pagos provisionales como gastos definitivos y los títulos de crédito pendientes de cobro no se constatan inmediatamente. Sin unos procedimientos adecuados de control interno de los ingresos diversos en los servicios de los ordenadores de pagos, el Tribunal no puede asegurarse de la exhaustividad y corrección del inventario de los títulos de crédito. 
1.17. Tal como se ha respondido en años anteriores, la Comisión acepta esta observación del Tribunal, pero señala que la introducción del nuevo plan contable en 2005 aborda los problemas suscitados. 
| 
1.18. Además, dada la falta de un sistema contable adaptado, el Tribunal no puede garantizar el carácter correcto y completo de las cantidades registradas con cargo a los intermediarios financieros [13] que ascienden a 1313,6 millones de euros [14] a 31 de diciembre de 2004 [véase el apartado 1.27 del Informe Anual relativo a 2002 y el apartado 1.10, letra f), del Informe Anual relativo a 2003]. 
1.18. El nuevo sistema introducido en 2005 y basado en las normas de contabilidad por devengo permitirá a la Comisión controlar mejor los importes de prefinanciación (por ejemplo, para los intermediarios financieros). 
| 
1.19. Por otro lado, la Comisión registró una reducción de valor de 29,6 millones de euros en anticipos para el ECIP [13] (European Community Investment Partners) (51,5 millones de euros a 31 de diciembre de 2004) tomando una base poco fiable, ya que, al no haberse concluido el examen de los expedientes pendientes [véase el apartado 1.18 del Informe Anual relativo a 2002 y el apartado 1.10, letra b), del Informe Anual relativo a 2003], los elementos constitutivos a los que se aplica todavía no estaban totalmente identificados. 
1.19. El estudio de los expedientes abiertos continuó en 2005. El valor de 51,5 millones de euros registrado en el balance al final del año 2004 corresponde a 41,2 millones de euros de importes de prefinanciación (mecanismo 2) y 10,3 millones de euros en cuentas abiertas por las distintas instituciones financieras participantes en el programa ECIP. La reducción de valor de 29,6 millones de euros se aplica solamente al importe de las prefinanciaciones. La reducción de valor se calculó deduciendo el importe cuya recuperación es casi cierta (11,5 millones de euros) del total. El importe de 10,3 millones de euros se estableció gracias a un ejercicio realizado para confirmar la situación de los mecanismos 3 y 4. Dicho importe se transferirá a la Comisión previa emisión de las órdenes de recuperación necesarias. 
| 
Provisión para pensiones 
1.20. La presentación actual en el balance de la provisión para pensiones [15] [26008 millones de euros a 31 de diciembre de 2004 basándose en un estudio actuarial relativo al personal (25814 millones de euros] y a los Miembros de la Comisión, a los Jueces y Abogados Generales del Tribunal de Justicia, así como a los Miembros del Tribunal de Cuentas (194 millones de euros)) y del crédito correspondiente sobre los Estados miembros tiene como consecuencia anular el efecto en el resultado económico, ya que no muestra el cambio durante 2004 de los derechos de pensión a cargo de las instituciones comunitarias [véanse los apartados 1.31 y 1.32 del Informe Anual relativo a 2002 y 1.10, letra h), del Informe Anual relativo a 2003]. 
1.20. Tal como ha respondido anteriormente la Comisión, este tratamiento contable de las pensiones está de acuerdo con las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión tras un debate con el Comité de normas contables. La cuestión se abordará de nuevo cuando se disponga de una norma IPSAS (normas contables internacionales del sector público) sobre el tratamiento de las pensiones en las entidades del sector público. 
| 
Plan de acción sobre la modernización de la contabilidad 
Información general 
1.21. El 17 de diciembre de 2002, la Comisión aprobó un plan de acción sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas [16], que responde a numerosas observaciones anteriores del Tribunal y se atiene a las disposiciones del Reglamento financiero aprobado en junio de 2002 [17], las cuales prevén, por ejemplo, la introducción de una contabilidad de ejercicio (artículo 125). Este plan de acción, que debía ser plenamente operativo a partir del 1 de enero de 2005 [18], consta de dos partes, una referente a la aprobación del nuevo marco contable [19], y la otra al desarrollo del sistema informático necesario para su aplicación [20]. Un Comité de supervisión y un Comité consultivo de normas contables fueron constituidos con el fin de prestar apoyo al contable de la Comisión, que se encarga de la ejecución del proyecto. 
| | 
Alcance y enfoque de la fiscalización 
1.22. Dada la importancia fundamental del proyecto de modernización, el Tribunal inició una fiscalización, que sigue en curso, de las distintas fases de su ejecución por la Comisión. El Tribunal expone sus observaciones preliminares en el presente capítulo y notificará las etapas posteriores en los próximos informes anuales. 
1.22. El nuevo plan contable está operativo y la preparación de las cuentas anuales de 2005 (incluido el balance de apertura) continúa progresando desde la finalización de la auditoría del Tribunal en mayo de 2005. 
| 
1.23. En la primera fase, que abarca el proceso de transición durante 2004, el Tribunal se centró en: 
- la verificación de que las nuevas normas contables y las orientaciones contables son compatibles con el Reglamento financiero y las normas internacionales (véanse los apartados 1.24 a 1.27), 
- la identificación de los datos no disponibles anteriormente, que debían registrarse en el sistema (prefinanciaciones y garantías correspondientes, facturas/solicitudes de pago, personas jurídicas), llevando a cabo un análisis de los sistemas y pruebas de corroboración [21] (véanse los apartados 1.28 a 1.37), 
- la validación general, por el contable y sus servicios, del estado de preparación de los sistemas locales de gestión financiera existentes en algunas Direcciones Generales y servicios que proporcionan datos para las cuentas de la Comisión (sistemas locales), con el fin del establecimiento de la contabilidad de ejercicio (ABAC, Accrual Based Accounting) (véanse los apartados 1.38 a 1.42). 
| | 
Nuevo marco contable 
1.24. El 28 de diciembre de 2004 el contable de la Comisión aprobó una serie de 15 normas [22], como exigen las disposiciones del artículo 133 del Reglamento financiero, que abarcan las partidas fundamentales relativas a la contabilidad y a la información financiera basadas en las normas internacionalmente admitidas para el sector público [23], adaptadas a las necesidades específicas de la Comisión y de las Comunidades Europeas [24]. Posteriormente, se procedió a la transposición de estas normas en normas de desarrollo y en un manual contable aplicable en las instituciones y los organismos cuyas cuentas deben consolidarse [25], antes del establecimiento de las cuentas del ejercicio 2005. 
| | 
1.25. Con la perspectiva de sus futuros trabajos sobre el saldo de apertura del ejercicio 2005, que todavía no había concluido al finalizar sus trabajos de auditoría (mayo de 2005), el Tribunal limitó su primer análisis a cuatro normas contables consideradas fundamentales para la transición, en concreto las relativas a los estados financieros, los gastos y partidas a pagar, la prefinanciación y las provisiones, los activos y pasivos contingentes. Las normas restantes se analizarán en fases posteriores de esta fiscalización. 
| | 
1.26. Se constató que estas cuatro normas son conformes al Reglamento financiero en todos los aspectos esenciales, así como a las Normas Contables Internacionales del Sector Público (IPSAS), en la medida en que son cubiertas por éstas [26]. Sin embargo, debido a la complejidad de los ámbitos cubiertos, su conformidad se logra en cierta medida gracias a que tanto las normas de base como el manual contable más detallado siguen siendo bastante generales, por lo que la interpretación de los elementos específicos se realiza siguiendo el criterio de las Direcciones Generales (véase el apartado 1.32). Por otro lado, sería necesario proporcionar aclaraciones en cuanto a las garantías y a la prefinanciación (véase el apartado 1.33). 
1.26. Las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión se habían discutido en el Comité de normas contables y son, por su propia naturaleza, necesariamente más generales que específicas. Éste es también el caso de las normas contables en las que se basan, las normas internacionales de contabilidad/normas internacionales de información financiera (NIC/NIIF) así como las normas internacionales de contabilidad del sector público. En el manual y las fichas contables que figuran en la Intranet de la Comisión se dan instrucciones y orientaciones más detalladas. La aplicación de estas normas es obligatoria para las Direcciones Generales. 
| 
1.27. La elaboración y la aprobación de las instrucciones todavía no habían concluido al finalizarse los trabajos de auditoría (mayo de 2005), como por ejemplo en el caso del procedimiento de separación de los ejercicios (cut-off procedure), que se encuentra en curso de preparación. Resulta importante definir el ejercicio al que corresponden los hechos generadores, ya que ello influye directamente en la contabilización de las operaciones y en la posibilidad de ofrecer una imagen fidedigna de la situación financiera. 
1.27. El desarrollo de tales instrucciones es un proceso continuo que ha avanzado considerablemente desde la finalización de la auditoría del Tribunal. Las instrucciones se elaboraron a su debido tiempo. El procedimiento de corte se presentó y discutió con los directores generales a finales de julio y principios de agosto. Finalmente, tal como estaba previsto, las instrucciones de corte se concluyeron y se enviaron a las Direcciones Generales antes de mediados de agosto. También se publicaron en la Intranet. 
| 
Datos adicionales necesarios para el balance de apertura 
1.28. La Comisión debe preparar las cuentas ateniéndose a las nuevas normas contables para el ejercicio 2005. Para ello, resulta necesario volver a tratar el cierre del ejercicio 2004 con el fin de determinar el saldo de apertura para 2005 en virtud de las nuevas normas contables. Algunos datos, necesarios para el saldo de apertura, no figuran en las cuentas al final de 2004, por lo que deben ser identificados, mediante la aplicación de procedimientos específicos, y contabilizados en 2005. 
| | 
1.29. Los apartados siguientes tratan de los elementos más importantes: prefinanciaciones (anticipos), que constituyen un activo; facturas/solicitudes de pago no abonadas a 31 de diciembre de 2004, que constituyen un pasivo; garantías, que figurarán en el anexo al balance, y las personas jurídicas, que representan una condición necesaria para efectuar los pagos. 
| | 
1.30. La Comisión estima que el importe de las prefinanciaciones que deben contabilizarse se eleva a unos 64000 millones de euros. Cinco Direcciones Generales representan más del 90 % de este importe: la Dirección General de Política Regional, la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, la Dirección General de Investigación y la Oficina de Cooperación EuropeAid. Así pues, la fiscalización de las prefinanciaciones y cuestiones conexas como las garantías se centró en estas cinco Direcciones Generales. 
| | 
Prefinanciaciones 
1.31. Al término de los trabajos de auditoría relativos al presente Informe Anual, en mayo de 2005, todavía no se habían tratado todas las cuestiones técnicas y conceptuales (véanse los apartados 1.25 a 1.27). Además, los importes registrados en el sistema seguían siendo provisionales, ya que aún no habían sido validados por los ordenadores de pagos, con lo cual los saldos de apertura definitivos del ejercicio 2005 todavía no se encontraban disponibles. La exactitud de los saldos de apertura constituye una condición previa para el establecimiento de los estados financieros del ejercicio 2005 que reflejen una imagen fidedigna. 
1.31. Véanse las respuestas 1.26 y 1.27. 
Se espera que el proceso de establecimiento de los balances de apertura finalice a tiempo. La primera introducción de datos en el nuevo sistema se hizo durante la primera semana de enero. Las Direcciones Generales han verificado y corregido las cifras y deberán validar formalmente los balances de apertura definitivos. 
| 
1.32. Los procedimientos relativos a la constatación, la liquidación y la cuantificación de las prefinanciaciones en las cuentas generales difieren en función de la Dirección General de que se trate, lo cual podría repercutir en la presentación y, por tanto, en el contenido de la información facilitada sobre el resultado económico del período de referencia [27]. 
1.32. Los diferentes tipos de condiciones contractuales requieren distintos procedimientos para la liquidación de los importes de prefinanciación. La presentación de la prefinanciación en los estados financieros reflejará la realidad económica. 
| 
Garantías 
1.33. En la actualidad, todas las Direcciones Generales mantienen las garantías en su valor nominal inicial. Sin embargo, el mantenimiento de este valor, independientemente del importe que podría solicitarse en caso de que un hecho originara la ejecución de la garantía, da lugar a la sobrevaloración del importe total cubierto por las garantías. Por consiguiente, sería necesario facilitar información complementaria en las notas explicativas relativas a los activos y pasivos contingentes. 
1.33. Todas las garantías se registran en principio en valor nominal. Este importe sólo se reducirá si el ordenador acepta una reducción en la garantía proporcionada. Tanto el valor de la garantía como el importe neto garantizado se presentarán en las notas de los estados financieros, utilizando información procedente del plan contable. 
| 
Facturas/solicitudes de pago 
1.34. Como en el caso de la prefinanciación (véase el apartado 1.31), los importes registrados en el sistema en el caso de las facturas/solicitudes de pago seguían siendo provisionales al término de los trabajos de auditoría relativos al presente Informe Anual en mayo de 2005. 
1.34. Véase la respuesta al apartado 1.31. 
| 
1.35. La fiscalización del Tribunal puso de manifiesto algunos riesgos vinculados a los sistemas locales. Se constató (por ejemplo, en la Dirección General de Política Regional) que los sistemas locales y ABAC no se concilian regularmente con el fin de confirmar el buen desarrollo de la transferencia de datos, y que (como fue el caso en la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades) determinados importes se habían registrado más de una vez y habían sido transmitidos al sistema central. Además, se detectaron errores resultantes de una interpretación equivocada de los datos (como se comprobó en la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades); efectivamente, el importe más elevado entre la declaración de gastos y el compromiso pendiente se consideró como una factura/solicitud de pago y se registró en el sistema central. 
1.35. Las discrepancias identificadas por el Tribunal se han revisado y corregido. Tras la auditoría del Tribunal cada Dirección General ha efectuado conciliaciones, necesarias para validar los balances de apertura definitivos. 
Los comentarios relativos a la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades se refieren a errores corregidos en mayo de 2005, y a la adopción de una provisión prudente para las reclamaciones de gastos recibidas. Los progresos de la TI a principios de 2005 interrumpieron la conciliación regular del sistema local de la Dirección General de Política Regional con el sistema ABAC. 
| 
Personas jurídicas 
1.36. A partir de 2005, no puede realizarse ninguna operación presupuestaria si no lleva la referencia de una persona jurídica, previamente registrada y validada en el fichero de personas jurídicas. Este fichero se considera, por lo general, de bajo riesgo, dado que si un error se produce en este contexto bloquea cualquier pago. Antes de proseguir con el procedimiento de pago, deberán corregirse y validarse los datos registrados en dicho fichero. 
| | 
1.37. De las cinco Direcciones Generales y servicios fiscalizados sólo la Oficina de Cooperación EuropeAid se encontraba confrontada a problemas relativos a la validación de las personas jurídicas debido a la naturaleza de la actividad, ya que no siempre resultó posible obtener la documentación necesaria (los contratistas, establecidos en el mundo entero, están sujetos a distintos regímenes jurídicos, lo que implica diferencias en materia de procedimientos bancarios, régimen del IVA, registro de las sociedades, etc.). 
1.37. Se han tomado medidas específicas dirigidas a resolver los problemas particulares a que se enfrenta la Dirección General en cuestión. Por consiguiente, estos problemas no deberían volver a ocurrir. 
| 
Validación de los sistemas locales 
1.38. El contable debe verificar y validar la capacidad de los sistemas locales de proporcionar datos al sistema central que sean conformes a las nuevas normas contables [28]. Una vez que este procedimiento haya finalizado, el sistema central ya no está autorizado a aceptar datos suministrados por sistemas locales no validados. 
| | 
1.39. Esta validación se lleva a cabo en dos fases. En la primera, los controles se basan únicamente en tomas de posición (management representations). Aunque en un principio estaba previsto para finales de diciembre de 2004, sólo fue posible disponer de 40 informes individuales y de un informe de síntesis final durante el mes de febrero de 2005. 
1.39. El informe final se adoptó en febrero de 2005, después de que la Dirección General de Presupuesto hubiera incorporado los comentarios recibidos de todas las Direcciones Generales. La versión final incluyó una evaluación general del ejercicio de validación en 2004, junto con evaluaciones individuales para las 40 Direcciones Generales. 
| 
1.40. A raíz del examen por el contable del conjunto de los 40 sistemas, se identificaron riesgos en cinco de los mismos [29] y otros tres sistemas [30] se consideraron afectados por graves problemas. Sin embargo, dado que no era posible introducir modificaciones a corto plazo, se continuaron utilizando estos sistemas durante 2005. 
1.40. En los casos en que se identificaron riesgos en cinco sistemas, los informes concluyeron que estos riesgos no cuestionan su capacidad para proporcionar datos para las cuentas de la institución o datos utilizados para justificar datos en esas cuentas. 
Como parte del trabajo de seguimiento realizado en 2005, se llevará a cabo una investigación en profundidad respecto de 13 Direcciones Generales y oficinas. Se incluirán las Direcciones Generales mencionadas por el Tribunal, así como cinco de las Direcciones Generales más grandes [31]. Este trabajo ya ha comenzado y continuará hasta finales de año. Antes de finales de 2005 se publicarán los proyectos de informe sobre la validación de los sistemas locales de estas 13 Direcciones Generales. 
| 
1.41. El procedimiento de validación actual no engloba un mecanismo para informar al contable de las modificaciones en los sistemas locales que darían lugar a una nueva validación en virtud del artículo 61 del Reglamento financiero. 
1.41. La Dirección General de Presupuesto desarrollará un procedimiento para la notificación de los cambios en los sistemas locales antes de finales de 2005, basado en la experiencia adquirida en este ejercicio de validación. 
| 
1.42. En la segunda fase de validación (cuyo comienzo está previsto en 2005), se llevarán a cabo controles en profundidad para garantizar que los datos presentan un nivel de calidad suficiente y corroborar los resultados de la primera fase. Las disposiciones del artículo 61 del Reglamento financiero sólo serán respetadas cuando el contable, basándose en los resultados de estos controles, proceda a la validación definitiva de los sistemas locales. 
1.42. A lo largo de 2005 se ha previsto continuar con la validación de los sistemas locales. En un primer momento, se enviaron cuestionarios individuales de seguimiento a las 40 Direcciones Generales y servicios, y se recibieron respuestas dentro del plazo, es decir, antes de finales de junio de 2005. Se ha elaborado un informe provisional que cubre 27 Direcciones Generales, para las cuales no se ha detectado ningún problema significativo. Este informe provisional se ha enviado en primer lugar al Contable, y se enviará a su debido tiempo al Tribunal de Cuentas. 
| 
Evaluación de los progresos realizados 
1.43. La modernización del sistema contable tuvo que planificarse y ponerse en práctica respetando el calendario establecido por el Reglamento financiero. La experiencia de las administraciones públicas que han llevado a cabo reformas similares [32] indica que los proyectos de esta envergadura se ven sujetos a una serie de problemas que obstaculizan su ejecución. En este contexto, la Comisión ha logrado progresos importantes en cuanto a la introducción de la contabilidad de ejercicio. 
| | 
1.44. Sin embargo, como ya señaló el Tribunal en informes anuales anteriores [33], el calendario de las adaptaciones y validaciones necesarias resulta muy ambicioso. Efectivamente, el saldo de apertura de 2005, cuyo establecimiento estaba inicialmente previsto al final de 2004, no se encontraba disponible a mediados de 2005. 
1.44. El proyecto de modernización ha cumplido el plazo de enero de 2005 para la instauración del nuevo sistema. El 1 de enero de 2005, la Comisión cambió el sistema contable del presupuesto de la UE de un sistema contable basado en los valores de caja a un sistema basado en los valores devengados. La Comisión confía en que los balances de apertura se establecerán a tiempo. 
| 
1.45. Deben realizarse progresos suplementarios, ya que las cifras necesarias para el establecimiento del saldo de apertura de 2005 todavía no han sido validadas por los ordenadores de pagos de la Comisión. Además, las normas existentes aún no abarcan todos los aspectos por completo y los servicios no interpretan las instrucciones de forma uniforme. El contable debería tomar las medidas necesarias para garantizar la uniformidad y coherencia con miras a presentar una información financiera que refleje una imagen fidedigna. Si la Comisión no toma las medidas oportunas, las insuficiencias constatadas por el Tribunal pueden afectar a la fiabilidad de los estados financieros de 2005. 
1.45. La contabilidad por devengo continuará desarrollándose y mejorándose durante 2005 y 2006. El proyecto de modernización ha cumplido en gran parte los objetivos fijados para los primeros ocho meses de 2005. Todos los servicios se han empleado a fondo para preparar la información necesaria para la apertura de la contabilidad por devengo, y para hacer las adaptaciones necesarias a sus sistemas locales a fin de permitir una contabilidad correcta de las transacciones en el nuevo sistema. 
La Comisión tiene, como ha hecho a lo largo de todo el proyecto de modernización, la intención de adoptar las medidas necesarias para asegurar la realización del trabajo. 
| 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
El enfoque DAS del Tribunal 
1.46. Teniendo en cuenta las disposiciones del artículo 248, apartado 1, del Tratado, la evolución del entorno de fiscalización (que es extremadamente complejo y que ha experimentado cambios fundamentales debido a la reforma financiera de la Comisión) y las expectativas de los "usuarios" de la DAS (en concreto, la autoridad de aprobación de la gestión), el Tribunal decidió que su opinión de fiscalización emanaría de la consolidación de las observaciones específicas relativas a los recursos propios y a cada uno de los seis capítulos relativos a las distintas rúbricas de las perspectivas financieras 2000-2006 [34]. Estas observaciones específicas, que tienen como fin permitir a la autoridad de aprobación de la gestión el control de la calidad de la gestión de los fondos en cada uno de los principales ámbitos de intervención comunitaria [35], se basan en cuatro fuentes de elementos probatorios: 
a) un examen del funcionamiento de los sistemas de control y supervisión establecidos, tanto en las instituciones comunitarias como en los Estados miembros o en terceros países; 
b) una prueba de muestras de operaciones de cada ámbito principal, llevando los controles hasta el beneficiario final; 
c) un análisis de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los directores generales, así como de los procedimientos aplicados para su elaboración; 
d) en su caso, el examen de los trabajos de otros auditores independientes de los procedimientos de gestión comunitaria. 
| | 
1.47. La fiscalización de los sistemas de control y supervisión tiene como objetivo evaluar en qué medida permiten gestionar los riesgos relativos a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. El fin de las pruebas de las operaciones consiste en obtener elementos probatorios directos de la legalidad y la regularidad, y en proporcionar indicaciones sobre el origen, frecuencia, naturaleza e impacto de los errores detectados. Los resultados de las pruebas de las operaciones se utilizan para completar y corroborar las conclusiones relativas a los sistemas. La información procedente de ambas fuentes sirve para formular recomendaciones en materia de medidas correctoras. De conformidad con las normas internacionales de auditoría, el Tribunal también tiene en cuenta las "tomas de posición" expresadas en los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales, así como en la síntesis adoptada por la Comisión. Por último, se analizan los trabajos de otros auditores [36] con el fin de evaluar la pertinencia potencial de las observaciones específicas. 
1.47. La Comisión acoge con satisfacción la evaluación del Tribunal sobre la medida en que los sistemas de supervisión y control gestionan el riesgo de irregularidad de las transacciones subyacentes, y se esforzará en mejorar las deficiencias que detecte el Tribunal. Igualmente, cuando las pruebas del Tribunal indiquen que los sistemas de supervisión y control no funcionan según lo previsto, la Comisión tratará de corregir las deficiencias y de recuperar cualquier perjuicio que se haya ocasionado al presupuesto de las Comunidades. 
| 
Resultados de la fiscalización en el marco de la DAS 2004 
Necesidad de mejorar la eficacia de los sistemas de control y supervisión 
1.48. De forma general, las conclusiones derivadas de las observaciones específicas relativas a las distintas fuentes disponibles para la DAS son coherentes. En ámbitos en los que, ateniéndose a la fiscalización del Tribunal, se han aplicado unos sistemas de control y supervisión que permiten una adecuada gestión de los riesgos, las pruebas de confirmación del Tribunal en principio sólo pusieron de manifiesto constataciones no significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes; y la apreciación del Tribunal de las declaraciones de los directores generales y de los ordenadores delegados [37] permitió confirmar que no se habían formulado reservas o, en su caso, que no eran importantes (véanse los apartados 3.52 a 3.55, 8.31 a 8.32 y 8.36 a 8.37, 9.13 y 9.26 a 9.28). 
| | 
1.49. En ámbitos en los que, ateniéndose a la evaluación del Tribunal, los sistemas de control y supervisión existen, pero debe mejorarse su eficacia en la gestión de los riesgos vinculados, las pruebas de confirmación del Tribunal en general ponen de manifiesto constataciones significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 4.55 a 4.62, 5.47 a 5.50, 6.46, 7.39 y 7.40). Además, la evaluación por el Tribunal de las declaraciones de los directores generales confirmó que se habían formulado reservas importantes o que, en opinión del Tribunal, hubiesen debido formularse; lo cual indica que los propios responsables debían continuar sus esfuerzos con el fin de garantizar un control adecuado del riesgo relativo a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véase el cuadro 1.2). 
1.49. Tal como se recoge en sus respuestas a los apartados mencionados por el Tribunal, la Comisión considera que los directores generales tenían una garantía razonable de que los sistemas de supervisión y control vigentes bastan para gestionar el riesgo de error e irregularidad en las transacciones subyacentes. Cuando se materializan riesgos importantes, el presupuesto comunitario está protegido por los cobros efectuados por los solicitantes o, por lo que respecta a los fondos gestionados conjuntamente, por el Estado miembro de que se trate. La Comisión trabaja constantemente para mejorar estos sistemas, recientemente a través de su análisis de las diferencias entre sus sistemas actuales y los recomendados por el Tribunal en su Dictamen no 2/2004, y en sus propuestas normativas para las perspectivas financieras 2007-2013. 
| 
Cuadro 1.2 — Seguimiento por el Tribunal de las reservas de los directores generales emitidas en 2003 y 2004 por perspectiva financiera 
Referencias: 
Ámbito | Principales reservas de los directores generales | 2003 | 2004 | | Impacto de estas principales reservas de los directores generales en la garantía según el Tribunal | Evolución | Otras debilidades observadas a raíz de la fiscalización del Tribunal | 2003 | 2004 | | Contenido de las declaraciones | Evolución | Importancia para las conclusiones de fiscalización del Tribunal | Evolución | 
2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 
Recursos propios | Supervisión de la aplicación de los regímenes preferenciales | × | | | B | A | + | / | | | | A | A | = | A | A | + | 
Importación de arroz Basmati | × | | 
Carne de vacuno "Hilton" | × | × | 
Política Agrícola Común | Consejo Oleícola Internacional | × | | | B | B | + | Consideración insuficiente de los sistemas de control y supervisión para las operaciones de 2003 | × | | | C | B | + | C | C | + | 
SIGC en Grecia | × | × | Alcance limitado de las medidas de control de la Comisión y retraso de las verificaciones incompletas en el marco del Reglamento (CE) no 4045/89 (véase 4.58) | | × | 
Acciones estructurales | FEOGA-Orientación: Sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | | C | B | + | Riesgos vinculados al cierre del período de programación 1994-1999 o debilidades significativas en la aplicación del Reglamento (CE) no 2064/97 (véase 5.45 | × | × | | C | B | + | C | C | + | 
FSE: Varios sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | | | | 
IFOP: Sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × (Italia) | | | | 
FEDER: Sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia y España) | × (Grecia) | | | | 
Sistemas de gestión y control de URBAN e INTERREG (2000-2006) | × | | | | | 
Fondo de Cohesión: Sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia, España y Portugal) | × (Grecia) | | | | 
Políticas internas, incluida la investigación | Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF) | × | | | B | B | = | Riesgos vinculados al rebasamiento sistemático de los plazos de pago en el ámbito de la investigación | × | | | B | B | + | B | B | + | 
Controles sobre el terreno | × | × | Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF) (véase 6.39) | | × | 
Frecuencia de los errores (subvencionabilidad) en las declaraciones de costes relativas a los contratos de investigación | × | × | Frecuencia de los errores en el ámbito de la sanidad pública (véase 6.39) | | × | 
Debilidades en el sistema de gestión del Fondo Europeo para los refugiados en el Reino Unido y en Luxemburgo | | × | | | | 
Acciones exteriores | Asociación con una Organización no Gubernamental | × | | | B | A | + | Sistemas de control y supervisión para la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en los organismos encargados de la ejecución que precisan mejoras suplementarias para ser plenamente operativos (véase 7.40) | × | × | | C | B | + | C | C | + | 
Incumplimiento de los procedimientos contractuales de adjudicación pública por una organización humanitaria | | × | | | | 
Estrategia de preadhesión | ISPA: Sistemas de gestión y control | × | × (Rumanía) | | C | B | + | Riesgo de que algunos países candidatos no puedan cumplir sus obligaciones en materia de cofinanciación | × | | | C | B | + | C | B | + | 
PHARE: Riesgos inherentes en los sistemas descentralizados, carencias en la auditoría de los sistemas y las operaciones | × | × (Rumanía y Bulgaria) | | | | 
Gastos administrativos | Aplicación de las normas de control interno en las delegaciones de la Comunidad | × | × | | A | A | = | / | | | | B | A | + | B | A | + | 
| 
| La Comisión considera que no deberían haberse presentado reservas adicionales, tal como se recoge en la columna "Otras debilidades observadas a raíz de fiscalizaciones del Tribunal" del cuadro 1.2. Cada caso se refiere a cuestiones conocidas por el servicio responsable, y respecto de las cuales se habían tomado medidas adecuadas para proteger el presupuesto comunitario, o que no presentaban riesgos financieros importantes (véanse las respuestas a los apartados 4.58, 5.45, 6.39 y 7.40). Por lo que se refiere a las evaluaciones del Tribunal en la columna "Consideración del conjunto de estos elementos en las conclusiones del Tribunal" del cuadro 1.2, gracias a sus trabajos dirigidos a mejorar el contenido de las declaraciones y al seguimiento del cumplimiento de las normas en las que se basan las declaraciones, la Comisión considera que los informes anuales de actividad y las declaraciones anuales se han convertido en una herramienta de gestión eficaz y un indicador fiable de los resultados obtenidos y de la estrategia seguida para hacer frente a los riesgos detectados, a fin de que el Tribunal pueda utilizarlos como base para su seguridad. No obstante, la Comisión seguirá alimentando esta información para que el Tribunal pueda tenerla más en cuenta para apoyar su declaración de fiabilidad. La Comisión desearía contar con una orientación en cuanto a la mayor información que desea el Tribunal para mejorar su evaluación de la pertinencia de las declaraciones correspondientes a tres ámbitos presupuestarios, la agricultura, las medidas estructurales y las acciones exteriores para 2004. | 
1.50. El Tribunal ha reconocido en sus informes anuales, especialmente desde la presentación del Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión en abril de 2000 [42], que la mejora de la concepción, aplicación y funcionamiento de los sistemas de control y supervisión había progresado, en concreto a nivel de la Comisión (véanse los apartados 1.71 a 1.83). Esta evolución se ha visto acompañada de un cambio de la cultura administrativa en cuanto a la ejecución del presupuesto comunitario; efectivamente, mientras que en un principio se hacía especial hincapié en la ejecución presupuestaria, los aspectos de control y auditoría han ido cobrando mayor importancia. Por otro lado, se ha prestado más atención a las cuestiones de gobernanza (véanse los apartados 1.55 a 1.70). La fiscalización del Tribunal pone sin embargo de manifiesto que se precisan esfuerzos suplementarios, de distinto nivel, para garantizar que los sistemas de control y supervisión funcionan de forma eficaz, especialmente en los Estados miembros (véanse los apartados 3.54 a 3.55, 4.55 a 4.62, 5.47 a 5.50, 6.42 a 6.45, 7.39 a 7.40, 8.37 y 9.26 a 9.28). 
1.50. La Comisión tiene en cuenta la valoración positiva del Tribunal sobre los progresos realizados desde el principio de la reforma por lo que respecta a los sistemas de control y la cultura de gestión. 
La Comisión reconoce que siempre será posible realizar mejoras en materia de control interno. Se está avanzando en este sentido, tal como muestran las respuestas de la Comisión a las observaciones del Tribunal en los capítulos correspondientes del informe, en particular a través de las medidas dirigidas a garantizar que los principales controles realizados por los Estados miembros se aplican correctamente. 
Además, actualmente la Comisión demuestra su compromiso esforzándose en reforzar la aplicación de un sistema de control interno integrado, en línea con los principios enunciados por el Tribunal en su Dictamen no 2/2004 sobre la auditoría única. 
| 
Necesidad de desarrollar indicadores para evaluar los progresos realizados 
1.51. Se precisa un detenido seguimiento para evaluar si el refuerzo de los sistemas de control y supervisión garantiza una gestión adecuada del riesgo. Ello reviste particular importancia teniendo en cuenta todos los cambios sustanciales en el entorno de fiscalización (en concreto, la ampliación, la reforma de las políticas y la modificación de las estructuras administrativas). 
| | 
1.52. Al ser responsable la dirección de la implantación de los indicadores necesarios [43], la Comisión debería garantizar que los sistemas de control y supervisión proporcionan constantemente y a tiempo información exacta y apropiada sobre la ejecución y el funcionamiento efectivo de los principales controles, así como sobre la frecuencia, naturaleza e impacto de los errores vinculados a las operaciones subyacentes que no han sido evitados, detectados ni rectificados. El Tribunal podría entonces evaluar si la información presentada por la Comisión y los Estados miembros es exacta, y formular comentarios al respecto, así como apreciar los avances logrados [44]. 
1.52. La presentación de indicadores estáticos no sería lo más adecuado para el medio de gestión y control cambiante de la Comisión. Con el fin de aplicar la hoja de ruta para un marco de control integrado [COM(2005) 252/4 de 15 de junio de 2005], se elaboró un informe sobre la evaluación de las divergencias entre el marco de control interno en los servicios de la Comisión y los principios de control expuestos en el Dictamen no 2/2004 del Tribunal relativo a un marco de control interno comunitario. En él se constata que los tipos de errores globales establecidos para las políticas no tendrían sentido, habida cuenta de la heterogeneidad y el carácter plurianual de los programas que las componen. Parece más adecuado que cada Dirección General defina su estrategia de control (en particular, a posteriori), sus indicadores objetivo y su evolución deseada en el tiempo. La Comisión reconoce que este proceso, que ya se inició en 2003, podría estar más formalizado en sus servicios. 
La eficacia del control interno depende en gran medida de valoraciones cualitativas realizadas por medio de herramientas que no pueden siempre reducirse a indicadores simples. 
| 
1.53. Las fiscalizaciones del Tribunal revelan que la concepción y la utilización de indicadores por la Comisión todavía no basta [45] para controlar de forma continuada la calidad de los sistemas de control interno y la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véase el apartado 1.61) [46]. 
1.53. La Comisión ya dispone de indicadores de seguimiento similares a los utilizados por el Tribunal (véase la nota 44): seguimiento de la aplicación de las exigencias mínimas relativas a las normas de control interno en el informe global sobre el control interno; seguimiento de las acciones de la reforma y de las reservas de los directores generales en los informes sobre el estado actual de la reforma y la síntesis de los informes de actividad anuales; y seguimiento de las observaciones de la declaración de fiabilidad en el marco del seguimiento del procedimiento de aprobación de la gestión, en particular. La Comisión reconoce que sería posible desarrollar más aún tales indicadores, lo que propone hacer en el marco de su enfoque de la gestión del riesgo. 
En la Síntesis, la Comisión también se comprometió a analizar los indicadores existentes, en particular en el marco de una revisión paritaria por "familias", con el fin de examinar los medios de hacer de estos indicadores unas herramientas de gestión más operativas. 
| 
Sistema de control interno de la Comisión 
Alcance de la fiscalización 
1.54. El Tribunal evaluó el sistema de control interno de la Comisión, en los diferentes ámbitos de gestión (véase el artículo 53 del Reglamento financiero), considerando las garantías que este sistema ofrece en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. Por una parte, el Tribunal analizó de qué forma se ven corroboradas por los resultados de su fiscalización, y si procede podrían tenerse en cuenta en el marco de la DAS, las tomas de posición indicadas en los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales, así como en la síntesis de la Comisión. Por otra, el Tribunal examinó el estado de la aplicación de los elementos clave del control interno de la Comisión (normas de control interno y planes de acción adjuntos a los informes anuales de actividad de 2003 y a su síntesis) y evaluó la eficacia de los procedimientos puestos en práctica y de las herramientas desarrolladas. 
| | 
Tomas de posición por la Comisión 
Informe de síntesis relativo a 2004 
1.55. En su síntesis de los informes anuales de actividad de 2004 [47], la Comisión prosiguió sus esfuerzos para mejorar la transparencia en lo que respecta a la obligación de rendir cuentas de su gestión y decidió qué medidas serían apropiadas para tratar los aspectos transversales (horizontales) [48]. 
| | 
1.56. La evaluación del sistema de control interno de la Comisión presentada en la síntesis corresponde globalmente con el análisis del Tribunal. Sin embargo, en algunos casos las constataciones de fiscalización del Tribunal indican que se precisan medidas suplementarias para alcanzar la situación "globalmente satisfactoria" descrita en la síntesis de 2004 (modernización del sistema contable, véanse los apartados 1.21 a 1.45; indicadores de evaluación de los progresos, véanse los apartados 1.51 a 1.53; informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales, véanse los apartados 1.59 a 1.70; planes de acción, véanse los apartados 1.72 a 1.74). 
1.56. En la Síntesis de 2004, la Comisión toma nota del hecho de que todos los ordenadores delegados estuvieron en condiciones de proporcionar la garantía razonable requerida. 
En un proceso de mejora continua, la Comisión se fijó una serie de objetivos que afectaban a cuestiones transversales esenciales para la calidad del trabajo de gestión. Mediante un marco de control integrado, la certificación de la integridad, la coherencia y la fiabilidad de las cuentas, el refuerzo del proceso de presentación de los informes anuales de actividad y un método común de gestión de los riesgos, la Comisión se comprometió a aportar a su funcionamiento las mejoras permitidas por la reforma. 
| 
1.57. El Parlamento, en su Resolución sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 2003, invitó a la Comisión a transformar la síntesis en una declaración de fiabilidad consolidada sobre el conjunto de la gestión y los controles financieros, a lo cual la Comisión adujo que el informe de síntesis es un acto mediante el cual se ejercen responsabilidades políticas al analizar los informes anuales de actividad. En virtud del enfoque de descentralización de las responsabilidades de gestión, la Comisión no ofrece ninguna garantía suplementaria, ya que considera que son los directores generales en sus declaraciones los que deben pronunciarse. El Tribunal recomienda que la Comisión, como institución, asuma "la responsabilidad de la ejecución del presupuesto prevista por el Tratado (artículo 274), adoptando las tomas de posición de los ordenadores delegados" (véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartados 1.58 a 1.60). 
1.57. Al igual que en los ejercicios anteriores, al adoptar la Síntesis de los informes anuales de actividad de 2004 la Comisión estableció el balance de la gestión de sus servicios y abordó las grandes cuestiones horizontales planteadas por éstos en sus informes anuales de actividad. 
Exigir una declaración de fiabilidad consolidada a escala de la Comisión sería contrario a la reforma de la gestión financiera iniciada en 2000 y dirigida a responsabilizar a los ordenadores delegados. Mediante el informe de síntesis, la Comisión asume no obstante sus responsabilidades políticas analizando los informes anuales de actividades y pronunciándose sobre las grandes cuestiones horizontales, incluidas las acciones relativas a los problemas que deben solucionarse a escala de la Comisión. 
| 
1.58. El informe de síntesis establece un marco de referencia en virtud del cual uno de los fines de la Comisión consiste en obtener, a medio plazo, una declaración de fiabilidad del Tribunal con reservas menores únicamente. El Tribunal observa que la estrategia de la Comisión implica un cambio cualitativo, puesto que se trata de buscar mejoras suplementarias sin iniciar una nueva reforma, sino desarrollando plenamente el potencial de rendimiento de los sistemas existentes, y centrándose en los ámbitos siguientes: 
a) la consolidación de la obligación de rendir cuentas, por mediación de las declaraciones de los directores generales y de la contabilidad de ejercicio aprobada por el contable; 
b) la mejora de la gestión eficaz del rendimiento, a través de sistemas de control y supervisión eficaces y de una gestión diaria sólida que integre la gestión de los riesgos; 
c) el refuerzo de la responsabilidad y de la capacidad de seguimiento mediante un marco de control interno integrado (véanse los apartados 1.84 a 1.86). 
| | 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales para el ejercicio 2004 
Mejora de las orientaciones 
1.59. Basándose en la experiencia de años anteriores, los servicios centrales de la Comisión (Secretaría General, Dirección General de Presupuestos y Dirección General de Personal y Administración) elaboraron orientaciones generales para los informes anuales de actividad y las declaraciones, que se utilizaron como circular para el ejercicio 2004 [49] y que podrían servir como referencia para ejercicios futuros. 
| | 
1.60. El Tribunal observó una mejora en la calidad de las orientaciones respecto de 2003, concretamente en cuanto a los siguientes aspectos relativos a la legalidad y regularidad: 
a) inclusión del seguimiento de las acciones en el marco de la gestión de los riesgos y de la evaluación del control interno; 
b) explicaciones, en el caso de las políticas en gestión compartida, de los vínculos entre los sistemas cuya responsabilidad recae en la Comisión y aquellos de los que se encargan los Estados miembros; 
c) determinación, en el caso de todos los modelos de gestión salvo la gestión centralizada, de si las debilidades objeto de una reserva pueden atribuirse a la Comisión o a terceros; 
d) conclusiones relativas a las repercusiones conjuntas de las reservas en las declaraciones. 
1.60. La Comisión considera que las disposiciones de la circular relativas a la parte 3 de los informes anuales (management and internal control systems) aportan también una notable mejora, centrando el análisis de los servicios en los riesgos inherentes a su medio de gestión y la eficacia del sistema de control interno, en vez de una evaluación de su conformidad con las exigencias mínimas de las normas de control interno. La formulación de las reservas a la declaración de fiabilidad de los directores generales constituye por tanto la conclusión lógica del razonamiento sobre los puntos fuertes y las deficiencias del sistema de control interno, garantizando la coherencia entre el informe anual, la declaración y las reservas, tal como solicitó el Tribunal en su informe anual de 2003. 
| 
1.61. Pese a los avances constatados, siguen siendo necesarias mejoras, en concreto la presentación de indicadores que tengan un vínculo directo con la legalidad y regularidad (véanse los apartados 1.51 a 1.53). 
1.61. Aunque los informes anuales de actividad no tengan por único objeto supervisar la aplicación de los sistemas de control ni determinar en qué medida garantizan la legalidad y la regularidad de las operaciones, la Comisión está dispuesta a proseguir el refuerzo de los controles de vigilancia y de la gestión de riesgos en los informes anuales de actividad. 
Véanse también las respuestas a los apartados 1.52 y 1.53. 
| 
1.62. Respecto de la materialidad de las debilidades de los sistemas y su incidencia en la garantía razonable de los directores generales, la circular de 2004 se refiere a los principios básicos ya adoptados en enero de 2003 [50]. Las dificultades vinculadas a la aplicación de los criterios propuestos se abordaron en el ejercicio de revisión paritaria (peer review), que se centró en el análisis de las reservas potenciales de los directores generales y trató principalmente: 
a) el alcance de las reservas, la materialidad y la coherencia [51]; 
b) el impacto de las reservas en la garantía razonable; 
c) la reconducción de las reservas y las medidas previstas. 
1.63. El Tribunal observa que se han logrado algunos avances, especialmente en lo que respecta a la claridad de las reservas y a su vínculo con las debilidades significativas. Sin embargo, todavía no se ha establecido ningún umbral de materialidad común por ámbito presupuestario en función de la naturaleza de las operaciones y de los riesgos aceptables para el ámbito de que se trata [52]. Además, las orientaciones definidas para determinar las debilidades significativas del sistema y su potencial incidencia financiera precisan aclaraciones suplementarias para garantizar una interpretación uniforme y coherente por parte de los directores generales. 
1.62 y 1.63. A raíz de la evaluación paritaria de las reservas susceptibles de emitirse, la Comisión inició una reflexión para estudiar la posibilidad de introducir un determinado grado de modulación en la determinación de los umbrales de materialidad para los distintos ámbitos de gestión. Tal como se indica en el informe sobre la evaluación de las divergencias entre el sistema de control en los servicios de la Comisión y los principios en materia de control expuestos en el Dictamen no 2/2004 del Tribunal de Cuentas, es normal que el índice de error constatado fluctúe según las características de los programas y también en el tiempo. Este trabajo constituye el objeto de una de las acciones lanzadas por la Síntesis (acción 8). 
Por lo que respecta a los informes anuales de actividad de 2005, la Comisión va a explorar la posibilidad de elaborar un método común que permita determinar el umbral de materialidad de las debilidades (véase la Síntesis 2004), incluidas las debilidades de naturaleza sistémica, con el fin de evaluar con mayor coherencia sus incidencias en la garantía razonable para las "familias" de la gestión compartida, la investigación y las políticas internas. 
| 
Las declaraciones de los directores generales 
1.64. En sus declaraciones anexas a los informes anuales de actividad, los directores generales afirman que el control interno establecido en sus servicios les aporta una garantía razonable de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes; en caso de debilidades del control interno o de irregularidades significativas, formulan reservas. Las orientaciones sobre los informes anuales de actividad y la carta del ordenador delegado precisan que las reservas no deben privar a la declaración de su sustancia y que, en casos extremos [53], es posible que el director general no pueda ofrecer la garantía exigida. Para poner fin a estas debilidades deberían elaborarse planes de acción acompañados de plazos de ejecución. 
| | 
1.65. El examen por el Tribunal de las declaraciones de los directores generales permite confirmar que los criterios de materialidad se aplican de forma heterogénea y las dificultades de su uso para la formulación de reservas por los servicios de la Comisión, especialmente en cuanto a las debilidades del sistema (véase el apartado 1.63). Por ejemplo, algunas Direcciones Generales no precisaron de forma apropiada los criterios seleccionados, o no cuantificaron la incidencia financiera de forma satisfactoria [54]. 
1.65. La Comisión observa que el propio Tribunal reconoce, en el apartado 1.63, los progresos globalmente alcanzados en materia de formulación de reservas a la declaración de fiabilidad de los directores generales, tema difícil y de práctica aún bastante reciente en la Comisión. 
Tal como se indica en el objetivo no 6 de la Síntesis de los informes anuales de actividad de 2004, los trabajos siguen en curso con el fin de elaborar un método común para determinar la importancia de las debilidades, incluidas las de carácter sistémico, que inciden en la declaración de fiabilidad de los directores generales, por "familias" de Direcciones Generales. 
Una cierta heterogeneidad en la valoración de la materialidad es, no obstante, inevitable, habida cuenta de las especificidades y del contexto particular de cada ámbito de actividad y de la descentralización de las responsabilidades y del reporting correspondiente en el marco de la reforma de la Comisión. 
Las declaraciones deben, en principio, leerse junto con los informes anuales de actividad a los que acompañan. Estos informes proporcionan explicaciones complementarias. 
| 
1.66. Todos los directores generales afirmaron tener garantías razonables de que los recursos que se les habían asignado se destinaron a los fines previstos y que los controles internos que habían establecido garantizaban la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. En 18 de las 40 declaraciones figuran reservas. 
1.66. La determinación del impacto de las reservas en la declaración de fiabilidad mejora a medida que se va consolidando la práctica. Los directores generales y jefes de servicios justificaron las incidencias de las reservas formuladas en la garantía razonable relativa a la utilización de los recursos y a la legalidad y a la regularidad de las operaciones. Todos llegaron a la conclusión de poder dar su garantía. 
| 
1.67. Las principales reservas se exponen en el cuadro 1.2. De las 32 reservas introducidas en 2004, en su mayor parte (26) se trata de debilidades ya presentadas en el año 2003. Este hecho confirma que la mayoría de las insuficiencias identificadas sólo podrán eliminarse con una perspectiva a medio plazo (véase el apartado 1.67 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003). La disminución del número de reservas, que pasó de 49 en 2003 a 32 [55] en 2004, se debe principalmente al hecho de que los directores generales mejoraron la presentación de las declaraciones centrándose en las debilidades que representan riesgos importantes para la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
1.67. Gracias a sus trabajos tendentes a mejorar el contenido de las declaraciones y el seguimiento del cumplimiento de las normas en las que se basan las declaraciones, la Comisión se esfuerza por hacer de las declaraciones anuales una herramienta de gestión eficaz y un indicador fiable de los resultados obtenidos y de su estrategia para hacer frente a los riesgos detectados, a fin de que el Tribunal pueda utilizarlas como base para su declaración de fiabilidad. 
Por lo que se refiere al impacto y el alcance de las reservas (véanse el cuadro 1.2 y el apartado 1.49), la Comisión toma nota de las observaciones del Tribunal y seguirá enriqueciendo la información para que este último pueda aprovecharla más con vistas a apoyar su declaración de fiabilidad. 
| 
1.68. Debido a la mejora de la situación (véanse los apartados 1.60 y 1.63), el impacto conjunto de las reservas en la garantía expresada en las declaraciones estaba, en general, más claramente definido que en el ejercicio 2003. Sin embargo, la amplitud de las reservas emitidas por algunas Direcciones Generales no siempre es compatible o no está lo suficientemente fundamentada respecto de la garantía ofrecida (véase el cuadro 1.2 y los apartados 4.27 a 4.32, 4.62 y 5.42). 
1.68. La Comisión toma nota del hecho que todos los ordenadores delegados estuvieron en condiciones de proporcionar una garantía razonable. 
| 
1.69. Los trabajos del Tribunal muestran que los sistemas de control y supervisión en varios ámbitos de las perspectivas financieras todavía no han alcanzado un nivel satisfactorio y que es necesario un esfuerzo suplementario para reforzarlos. Así, algunas debilidades identificadas por el Tribunal en sus fiscalizaciones tendrían que haber figurado en las declaraciones de los directores generales (véase el cuadro 1.2 y los apartados 4.58, 5.46, 6.39 y 7.37). 
1.69. Véanse las respuestas a los apartados 1.49, 4.58, 5.45, 6.39 y 7.37. 
La garantía de los directores generales en un año concreto no se basa solamente en el trabajo de auditoría realizado en el curso del año en cuestión, sino en la garantía desarrollada sobre el trabajo de auditoría de los años anteriores con arreglo a la estrategia de auditoría de las Direcciones Generales, así como en la garantía procedente del trabajo de auditoría de los Estados miembros. 
| 
1.70. Gracias al refuerzo de las orientaciones y de la revisión paritaria (peer review), se constata una mejora en cuanto a los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales. Sin embargo, el Tribunal considera que siguen constituyendo únicamente una fuente limitada para su garantía debido a las dificultades que plantea la aplicación uniforme de algunos principios metodológicos. 
1.70. La Comisión considera que los informes anuales de actividad y las declaraciones ya constituyen y constituirán aún más en el futuro una fuente de garantía sólida y una herramienta de gestión eficaz, que permitirá detectar las deficiencias constatadas y solucionarlas de forma eficaz. La Comisión considera que en 2004 se aportaron mejoras notables a estos informes y a las declaraciones que las acompañan. Véase al respecto la respuesta al apartado 1.49. 
Tal como se indica en la Síntesis, la Comisión continúa reforzando la coherencia en la aplicación por sus servicios de las directrices por ella emitidas. La hoja de ruta para un marco integrado de control interno [COM(2005) 252/4 de 15 de junio de 2005] y el compromiso correspondiente asumido por todos los participantes financieros interesados contribuirán también a proporcionar al Tribunal de Cuentas un punto de apoyo reforzado para elaborar su valoración. 
| 
Progresos realizados en materia de refuerzo del sistema de control interno 
Visión de conjunto de la situación del control interno 
1.71. La Dirección General de Presupuestos elaboró, por segundo año consecutivo, un informe que presenta una visión de conjunto de la situación del control interno en las Direcciones Generales y servicios de la Comisión en 2004 [56]. Este informe establece un balance de los importantes progresos realizados en la aplicación del control interno desde la elaboración del Libro Blanco en marzo de 2000. Asimismo, expone que se precisan esfuerzos suplementarios para pasar de la simple conformidad a la eficacia. Los ámbitos considerados son el refuerzo del seguimiento de la eficacia del control interno ejercido en las Direcciones Generales, la mejora de los procedimientos de supervisión en materia de gestión financiera, el refuerzo de la gestión de los riesgos, el examen y la simplificación de los contratos y subvenciones de bajo coste, así como la creación de un marco de control interno integrado. El Tribunal estima que esta visión de conjunto del sistema de control interno de la Comisión presenta de forma equilibrada los progresos logrados en los ámbitos que precisan mejoras. 
| | 
Planes de acción 
Situación general en cuanto a la aplicación 
1.72. El Tribunal examinó los avances en la aplicación de las medidas previstas en el plan de acción consolidado anexo al informe de síntesis de 2003, que conciernen directamente la legalidad y regularidad [57], así como las medidas horizontales que figuran en el cuadro 1.3 de su Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y que no se recogen en la síntesis [58]. 
| | 
1.73. El seguimiento de la aplicación de los planes de acción horizontales (así como de los planes de acción específicos y de las recomendaciones de fiscalización) se ha integrado de forma satisfactoria en el entorno de trabajo de la Comisión, en concreto a través de la gestión por actividades de las Direcciones Generales (planes anuales de gestión e informes anuales de actividad). 
| | 
1.74. El cuadro 1.3 presenta una visión de conjunto de la situación de la aplicación de las 19 medidas examinadas por el Tribunal. Al final del ejercicio, en el caso de seis medidas en principio finalizadas, se precisan esfuerzos suplementarios con el fin de lograr el objetivo fijado o de introducir algunas mejoras [59]. Al final de 2004 cinco medidas seguían en curso de aplicación [60]. 
1.74. La Comisión considera que la mayoría de las acciones mencionadas por el Tribunal ya han finalizado. El seguimiento de las acciones que no han finalizado se integró en la serie de objetivos fijados en la Síntesis de 2004 con carácter plurianual y referente a cuestiones transversales esenciales para la calidad del trabajo de gestión. 
| 
Refuerzo de la función de auditoría interna 
1.75. La medida 87 del Libro Blanco prevé que el Servicio de Auditoría Interna (SAI) compruebe las mejoras de los sistemas de control interno de la Comisión y lleve a cabo una ronda completa de auditorías de los sistemas de gestión y control de todas las Direcciones Generales. Los trabajos relativos a esta medida se han realizado principalmente en un período de dos años. Los resultados de auditoría que se presentan de forma equilibrada en los distintos informes [61] (puntos fuertes y logros, así como los ámbitos que precisan mejoras) confirman, en conjunto, las constataciones de fiscalización del Tribunal. 
| | 
1.76. Con el fin de reforzar las relaciones entre el Servicio de Auditoría Interna (SAI) y las estructuras de auditoría interna (Internal Audit Capabilities IAC) instauradas en todas las Direcciones Generales, en febrero de 2004 [62] la Comisión exigió a dichas estructuras que enviasen sistemáticamente sus informes finales al SAI y solicitó a este último que presentase informes dos veces al año sobre las principales constataciones de las IAC. Además, se están llevando a cabo esfuerzos para coordinar los programas de trabajo y armonizar las metodologías de auditoría y las estructuras de presentación de informes. Las primeras auditorías conjuntas se llevaron a cabo en 2004. El Tribunal considera que estas medidas deberían contribuir al refuerzo de la función de auditoría interna en la Comisión. 
| | 
Cuadro 1.3 — Análisis del Tribunal sobre la aplicación de las principales medidas horizontales no concluidas a 31 de diciembre de 2004 
Ámbito | Medida | Tipo de medida | Fuente del plan de acción | Diagnóstico/medidas por emprender | 
ACCIONES EXTERIORES | Controles internos en las delegaciones | Controles internos | Síntesis 2002 (5.4.1) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisan esfuerzos suplementarios en los próximos años para reforzar la conformidad y la eficacia de los sistemas de control interno en las delegaciones (véase el apartado 7.41, letra c). | 
Evaluación de la operación de desconcentración | Cuestiones políticas transversales | Síntesis 2001 (2) | Medida en curso Se precisa un seguimiento durante los próximos años (véanse los apartados 7.48 a 7.51). | 
GESTIÓN COMPARTIDA (ACCIONES ESTRUCTURALES) | Gestión compartida | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.3A) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisa un seguimiento en 2005 con el fin de precisar mejor las responsabilidades de los Estados miembros y de la Comisión en los distintos ámbitos de gestión (véase el apartado 5.7). | 
Auditoría en el marco de la gestión compartida | Auditoría | Síntesis 2002 (5.3.3B) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Refuerzo de la metodología y del concepto de auditoría única previsto para 2005 y 2006 (véase el apartado 5.54). | 
POLÍTICAS INTERNAS (INVESTIGACIÓN) | Cofinanciación | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.4) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Introducción del concepto de forfetización para algunas categorías de gastos en el Reglamento financiero (véase el apartado 6.47). | 
ASPECTOS HORIZONTALES DEL CONTROL INTERNO | Metodología de los informes anuales de actividad | Metodología de los informes anuales de actividad | Síntesis 2002 (4.4) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisan esfuerzos suplementarios en los siguientes ámbitos: materialidad (véase el apartado 1.63), impacto de las reservas en la garantía razonable (véase el apartado 1.68) e indicadores (véase el apartado 1.61). | 
Determinación del riesgo realizada por la dirección | Gestión por actividades/planificación y programación estratégicas | Síntesis 2002 (3.3.2) | Medida en curso Se precisan esfuerzos suplementarios en los próximos años (véanse los apartados 1.78 y 1.79). | 
ASPECTOS HORIZONTALES DE LOS SISTEMAS CONTABLES E INFORMÁTICOS | Interoperabilidad | Ejecución de la reforma | Síntesis 2001 (7) | Medida concluida/realización en curso-Mejoras posibles Se precisan esfuerzos suplementarios (por la Dirección General de Informática creada recientemente) en los próximos años. | 
Recuperación | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.2A) | Medida en curso Presentación, no obligatoria todavía, de los indicadores de rendimiento específicos en cuanto a la recuperación (véase el apartado 1.61). | 
Marco contable | Gestión financiera | Síntesis 2002 (5.3.7) | Medida en curso Se precisan esfuerzos suplementarios (véanse los apartados 1.21 a 1.45). | 
Constitución de una base de datos de personas jurídicas y de contratos | Capítulo II Una cultura de servicio y capítulo V Auditoría, gestión financiera y control | Libro Blanco (11 y 74) | Medida en curso Se precisan esfuerzos suplementarios (véanse los apartados 1.21 a 1.45). | 
| 
1.77. Por otro lado, el Tribunal invita a la Comisión a considerar la posibilidad de crear sinergias entre el SAI (Servicio de Auditoría Interna) y las estructuras de auditoría interna (Internal Audit Capabilities, IAC) mediante la introducción de una estructura en cadena [63] en el marco de la función de auditoría interna de la Comisión, con el fin de que el Servicio de Auditoría Interna pueda tomar en consideración los trabajos realizados por las estructuras de auditoría interna. 
1.77. La Comisión comparte la preocupación del Tribunal por aprovechar al máximo las posibles sinergias entre los diversos actores de auditoría interna de la Comisión. 
La Comisión ya está tomando medidas a este respecto: una estructura más clara de información y comunicacion y un marco común de información, establecido en la primavera de 2005, que cubre en especial la clasificación de las observaciones y recomendaciones de la auditoría, son pasos importantes para aumentar la eficacia de la función de auditoría interna para la Comisión en su conjunto. Se están coordinando los programas de trabajo del Servicio de auditoría interno y las capacidades de auditoría interna para evitar solapamientos, y esta coordinación de la planificación de la auditoría se reforzará durante el próximo período del programa. Se han realizado auditorías conjuntas del Servicio de auditoría interno y las capacidades de auditoría interna. 
El Servicio de auditoría interno ha puesto en marcha una evaluación de calidad de las capacidades de auditoría interna, empezando por un ejercicio de autoevaluación en 2005 y una evaluación realizada por el Servicio de auditoría interno en 2006. Esto tiene como objetivo no sólo garantizar la disponibilidad de servicios de auditoría interna de calidad para las Direcciones Generales, sino también establecer una base objetiva para que otros auditores se basen en el trabajo de auditoría realizado a otros niveles. 
| 
Determinación del riesgo 
1.78. La medida 3.3.2 de la síntesis relativa a 2002 sobre la determinación del riesgo realizada por la dirección prevé que la gestión de los riesgos se convierta en un instrumento operativo y estratégico para decidir la asignación de los recursos financieros y humanos en los servicios de la Comisión. Con este fin, el Servicio Financiero Central de la Dirección General de Presupuestos, inició, en 2004, un proyecto piloto en siete Direcciones Generales destinado a probar la versión preliminar del marco de gestión del riesgo y el manual de ejecución correspondiente, mientras preparaba paralelamente el proceso de planificación de las actividades y establecía los principales objetivos para 2005. 
| | 
1.79. Pese a unos resultados globalmente positivos, se precisan esfuerzos suplementarios para establecer unos elementos y herramientas metodológicos de análisis y gestión del riesgo, destinados a constituir un marco estructural sólido que pueda aplicarse con eficacia en todos los servicios de la Comisión. Un comité director interservicios se encarga del seguimiento de la elaboración del marco común, que la Comisión debería adoptar en el segundo semestre de 2005, y que se utilizará para la preparación del ciclo de planificación estratégica y de programación de 2006. De este modo, mediante unos planes de gestión anuales adecuados, las Direcciones Generales podrían reducir los riesgos que se consideran inaceptables, pero que no pueden evitarse ni transferirse. 
1.79. La Comisión está de acuerdo en que es necesario redoblar esfuerzos y que las observaciones del Tribunal reflejan en gran medida el plan de acción de la Comisión. 
| 
Normas de control interno 
1.80. El Tribunal analizó la aplicación de las normas de control interno [64] en 14 Direcciones Generales de la Comisión [65]. El objetivo no sólo consistía en apreciar el grado de aplicación, sino también en evaluar su funcionamiento efectivo en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 1.58 y 1.71). 
| | 
1.81. Las orientaciones presentadas por el Servicio Financiero Central sobre la definición de las normas de control interno (exigencias mínimas) para el ejercicio 2004 no aportaron cambios significativos con relación a 2003 [66]. 
| | 
1.82. En sus autoevaluaciones, que se adjuntan a la visión de conjunto de la situación del control interno en las Direcciones Generales y servicios de la Comisión en 2004 (Overview on the state of internal control in the Commission DGs and services in 2004) (véase el apartado 1.71), las Direcciones Generales declararon respetar, en el ejercicio 2004, el 93 % de las exigencias mínimas fijadas por el Servicio Financiero Central, lo cual se ve en general confirmado por el análisis del Tribunal. Teniendo en cuenta que las exigencias mínimas prácticamente no habían cambiado, el Tribunal observa un ligero incremento de la conformidad con las normas de control interno frente a 2003 (91 %). El análisis del Tribunal sobre la aplicación de las normas de control interno se presenta en el cuadro 1.4. 
| | 
Cuadro 1.4 — Análisis del Tribunal sobre la aplicación de las normas de control interno (directamente relacionadas con la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes para las principales direcciones generales), situación a 31 de diciembre de 2004 
Apreciación: 
A: Aplicación de las exigencias mínimas 
B: Aplicación parcial de las exigencias mínimas 
Dirección General o servicio | Ejecución de los créditos de pago en 2004 (millones de euros) | Norma no 11 "Análisis y gestión del riesgo" | Norma no 12 "Información apropiada en materia de gestión" | Norma no 14 "Notificación de irregularidades" | Norma no 17 "Supervisión" | Norma no 18 "Notificación de excepciones" | Norma no 20 "Identificación y corrección de las insuficiencias del control interno" | Norma no 21 "Informes de auditoría" | Norma no 22 "Estructura de auditoría interna" | 
2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 
Personal y Administración | 178 | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Agricultura y Desarrollo Rural | 47345 | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
EuropeAid | 3683 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Presupuesto | 1420 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Asuntos Económicos y Financieros | 301 | B | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Ayuda Humanitaria | 497 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Ampliación | 1948 | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades | 9208 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Eurostat | 30 | B | B | B | A | A | A | B | B | B | B | B | B | A | A | A | B | 
Pesca y Asuntos Marítimos | 784 | A | B | A | B | A | A | B | B | A | A | A | B | A | A | B | B | 
Sociedad de la Información y Medios de Comunicación | 1148 | B | A | B | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | 
Política Regional | 21816 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Investigación | 2448 | A | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Sanidad y Protección de los Consumidores | 365 | B | A | B | A | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | B | 
| 
1.83. El nuevo elemento introducido por las orientaciones sobre el examen anual del sistema de control interno para el ejercicio 2004 consiste en la evaluación, por la Dirección General, de la eficacia de la aplicación de las normas de control interno. Sin embargo, el examen del Tribunal de los informes anuales de actividad mostró que la evaluación resulta muy general y no permite identificar de forma sistemática los ámbitos que precisan mejoras (véase el apartado 1.58). Varias Direcciones Generales [67] no evaluaron suficientemente la eficacia de sus sistemas de control interno. La mayor parte de los servicios que presentaron una autoevaluación suficiente [68] declararon que se precisaban esfuerzos suplementarios para el funcionamiento efectivo de las normas de control interno 11, "Análisis y gestión del riesgo", y/o 17, "Supervisión". 
1.83. Las normas de control interno se han aplicado progresivamente en las Direcciones Generales tras el lanzamiento de la reforma. En 2004 se hizo mayor hincapié en la eficacia de la aplicación. Ya se han realizado trabajos importantes en este ámbito, teniendo en cuenta, en particular, las dos normas clave que son la supervisión y la gestión de riesgos. 
Se trata, no obstante, de un proceso continuo, y la Comisión reconoce que aún hay que seguir progresando a este respecto, que constituye una de las innovaciones importantes de la circular sobre los IAA de 2004, tal como se indica en respuesta al apartado 1.60. 
| 
Hacia un marco de control interno comunitario 
1.84. El Tribunal propuso, en su Dictamen no 2/2004, el establecimiento de un marco de control interno comunitario que englobase y reforzase los elementos ya existentes, y que al mismo tiempo diese cabida a nuevos aspectos, con el fin de incrementar la eficiencia y eficacia de los controles [principios comunes que se aplicarían en todos los niveles de la administración de las instituciones y de los Estados miembros; controles internos que proporcionarían garantías razonables (no absolutas) sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes; controles cuyos costes deberían ser proporcionales a los beneficios que aportan, tanto en términos monetarios como políticos; sistemas que deberían estar basados en torno a una estructura en cadena, en la que los controles se efectúen, y los resultados se registren y comuniquen, siguiendo una norma común que permita a todos los participantes aprovechar el trabajo de otros]. 
| | 
1.85. La Comisión se fijó como objetivo estratégico lograr que el Tribunal obtenga una garantía razonable en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes [69]. Además, la Comisión adoptó "un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado" [70] con el que se propone iniciar un proceso que lleve a una concepción común al final de 2005, que deberá formalizarse en un acuerdo interinstitucional entre el Parlamento, el Consejo y la propia Comisión, sobre la forma en que puede mejorarse el marco de control interno actual con objeto de proporcionar al Tribunal la garantía razonable que precisa. 
| | 
1.86. El Tribunal acoge favorablemente esta iniciativa, así como el compromiso por parte de la Comisión de establecer un marco de control interno comunitario eficaz ateniéndose a las recomendaciones formuladas en el Dictamen no 2/2004 del Tribunal. La eficacia de los sistemas de control y supervisión resulta primordial, especialmente en un contexto en el que gran parte del presupuesto comunitario consiste en gastos que presentan intrínsecamente un riesgo elevado ya que dependen de información facilitada por los beneficiarios o sujeta a normas extremadamente complejas o imprecisas. 
1.86. Existen necesariamente numerosas condiciones que rigen la idoneidad de las operaciones y gastos, pero la Comisión proporciona orientaciones y ha simplificado las normas en la medida de lo posible. 
| 
[1] Los "informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria y los estados financieros consolidados" constituyen el volumen I de las cuentas anuales de las Comunidades Europeas del ejercicio 2004. 
[2] Véase el anexo 1, volumen 1, de las cuentas definitivas de las Comunidades Europeas del ejercicio 2004. 
[7] Apartados 1.10 y 1.11. 
[8] Apartado 1.11. 
[9] Tratado de adhesión, anexo II, capítulo 15, punto 1, letra e) (DO L 236 de 23.9.2003). 
[10] Artículo 29 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002. 
[11] Reglamento (CE) no 1259/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 113) y Reglamento (CE) no 963/2001 de la Comisión (DO L 136 de 18.5.2001, p. 4). 
[12] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002, apartado 1.23, e Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, apartados 1.10, letra e), 1.14 y 1.15. 
[13] Se incluyen en el importe de deudores varios mencionado en el apartado 1.17. 
[14] De los cuales, 19,6 millones de euros de intereses. 
[15] La provisión para pensiones figura en "provisiones para riesgos y cargas". 
[16] Comunicación de la Comisión sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas [COM(2002) 755 final de 17 de diciembre de 2002]. 
[17] Véase también la Resolución del Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 2001, punto 23 (DO L 148 de 16.6.2003). 
[18] Sin embargo, desde el principio se previó que la integración completa de los sistemas de contabilidad locales precisaría más tiempo que los dos años fijados tras su aprobación por la Comisión. 
[19] Medida 16, "Marco contable", del plan de acción [COM(2002) 426 final de 24 de julio de 2002]. 
[20] Medida 17, "Sistemas centrales de información financiera", del plan de acción [COM(2002) 426 final de 24 de julio de 2002]. 
[21] En una fase posterior de esta fiscalización se llevarán a cabo pruebas de confirmación. 
[22] 1. Contabilidad de grupo, 2. Estados financieros, 3. Gastos y partidas a pagar, 4. Ingresos y cuentas a cobrar, 5. Prefinanciación, 6. Activos fijos inmateriales, 7. Activos fijos materiales, 8. Arrendamientos financieros, 9. Existencias, 10. Provisiones, activos y pasivos contingentes, 11. Activos y pasivos financieros, 12. Prestaciones a empleados, 13. Conversión de moneda extranjera, 14. Resultado económico del ejercicio, errores fundamentales y cambios en las políticas contables, 15. Informaciones a revelar sobre partes vinculadas. 
[23] Las Normas Contables Internacionales del Sector Público (International Public Sector Accounting Standards, IPSAS) dictadas por la Federación Internacional de Contables, FIC (International Federation of Accountants, IFAC) o, en su defecto, las Normas Internacionales de Contabilidad, NIC (International Accounting Standards)/Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF (International Financial Reporting Standards) dictadas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad, CNIC (International Accounting Standards Board, IASB). 
[24] El artículo 133, apartado 2, del Reglamento financiero prevé que, en determinados casos, las normas contables aplicables podrán apartarse de las normas internacionalmente admitidas para el sector público cuando la naturaleza particular de las actividades de las Comunidades lo justifique. 
[25] Artículo 129 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002. 
[26] En el caso de las prefinanciaciones y de las operaciones unilaterales que IPSAS todavía no abarca, se intentó respetar su orientación. 
[27] En esta fase, el Tribunal centró sus controles en la constatación y liquidación de las prefinanciaciones como tales. Los aspectos conexos, como la evaluación de las prefinanciaciones excepcionales (método actuarial), los intereses generados y la conversión en divisas extranjeras se examinarán en una fase posterior. Por otro lado, las correcciones contables destinadas a armonizar el contenido de lo que debe considerarse como prefinanciación todavía eran objeto de discusión al realizarse la fiscalización (por ejemplo, las correcciones mediante provisiones). 
[28] En virtud del artículo 61, apartado 1, letra e), del Reglamento financiero, el contable se encargará de "definir y validar los sistemas contables y, en su caso, de validar los sistemas definidos por el ordenador y destinados a suministrar o justificar datos contables". El correspondiente artículo 57 de las normas de desarrollo prevé que "cuando los sistemas de gestión financiera definidos por el ordenador proporcionen datos a la contabilidad de la Institución o cuando deban justificar datos de ésta, el contable deberá dar el visto bueno tanto a la introducción como a la modificación de los mismos". 
[29] Las Direcciones Generales de Informática, Educación y Cultura, Ayuda Humanitaria, la Oficina de Cooperación EuropeAid y la Oficina Europea de Selección de Personal. 
[30] La Dirección General de Relaciones Exteriores, la Oficina de Gestión y Liquidación de los Derechos Individuales y la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. 
[31] Direcciones Generales de Agricultura y Desarrollo Rural, Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, Política Regional, Investigación y Prensa y Comunicación. 
[32] Por ejemplo en la sede de la Organización de las Naciones Unidas o en Francia, España, Suecia y el Reino Unido. 
[33] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002, apartado 1.8, e Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, apartado 1.25. 
[34] Política agrícola común, acciones estructurales, políticas internas, acciones exteriores, gastos administrativos y estrategia de preadhesión. 
[35] Con respecto a los gastos, el Reglamento financiero realiza la distinción siguiente (artículo 53): la Comisión ejecuta el presupuesto de modo centralizado (gastos administrativos y políticas internas); en gestión compartida, ya que la gestión de las operaciones se confía a las autoridades nacionales de los Estados miembros (FEOGA-Garantía y Fondos Estructurales); la Comisión descentraliza la ejecución de algunos aspectos de las operaciones a los Estados beneficiarios después de haber efectuado un control previo (estrategia de preadhesión) y puede gestionar algunas operaciones conjuntamente con las organizaciones internacionales (véase el Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, apartado 1.57). 
[36] Con "otros auditores" se hace referencia a toda persona pública o privada invitada a evaluar en calidad de auditor las operaciones que se financian íntegra o parcialmente a partir del presupuesto comunitario, pero cuyas obligaciones no emanan de la normativa comunitaria. 
[37] El Tribunal no ha podido tomar en consideración los informes anuales de actividad de algunas instituciones (Tribunal de Justicia y Comité de las Regiones), ya que la fiscalización del Tribunal terminó antes de su elaboración (véase el apartado 9.13). 
[42] A raíz de que el Parlamento Europeo invitó a la Comisión, en enero de 2000, a modernizar su gestión, ésta presentó el 5 de abril de 2000 un Libro Blanco titulado "Reforma de la Comisión" [COM(2000) 200]. 
[43] Véanse las normas de auditoría de la INTOSAI, capítulo 1, apartado 1.0.6, letra d): "La implantación de unos sistemas idóneos de obtención de datos […] y de presentación de informes […] facilitará el proceso de rendición de cuentas. La dirección es responsable de que la forma y el contenido, tanto de los informes financieros como de los de cualquier otro tipo, sean correctos y adecuados". El Tribunal considera que los indicadores se incluyen en el alcance de la información adecuada. 
[44] Este procedimiento, que fue propuesto por el Parlamento Europeo en su Resolución sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 2003 (véanse los apartados 65 y 66), permitiría dar curso a las solicitudes presentadas por las autoridades de aprobación de la gestión. 
[45] Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002, apartados 1.68 a 1.74 e Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, apartados 1.85 a 1.87. 
[46] El Tribunal elaboró sus propios elementos de control sobre la ejecución de las medidas previstas en el Libro Blanco sobre la reforma o en los planes de acción de los informes de síntesis, sobre la aplicación de las normas de control interno, sobre el seguimiento de las reservas y de las observaciones relativas a la DAS, sobre el seguimiento de las reservas de los directores generales, sobre la evaluación de la ejecución de los principales controles, etc. 
[47] Comunicación de la Comisión, síntesis de 2004 [COM(2005) 256 de 15 de junio de 2005]. 
[48] El nuevo plan de acción horizontal engloba 12 medidas relativas a los ámbitos siguientes: cuestiones de gobernanza, gestión por actividades, gestión financiera, y presentación de informes y recursos humanos. 
[49] Note to Directors-General and Heads of Service-Circular on the annual activity reports for year 2004 (Nota a la atención de los directores generales y de los jefes de servicio-Circular sobre los informes de actividad para 2004) [SEC(2004) 1562 de 3 de diciembre de 2004]. 
[50] Comunicación de la Comisión: "Balance de la aplicación en 2002 de la gestión por actividades en la Comisión, incluida la clarificación de la metodología para el establecimiento de los informes anuales de actividad" [COM(2003) 28 de 21 de enero de 2003]. 
[51] Con el fin de determinar el alcance efectivo de las reservas, se solicita a los directores generales que indiquen el criterio utilizado para definir el umbral de materialidad. Exceptuando la materialidad por naturaleza y por contexto, las orientaciones lo fijan en términos de importancia relativa del presupuesto de la actividad de que se trate, es decir, el umbral de significación del 2 % del importe de esta actividad [COM(2003) 28 de 21 de enero de 2003]. Como ya indicó en su Informe Anual relativo al ejercicio 2003 (apartados 1.64 y 1.65), el Tribunal estima que este concepto de materialidad no está lo suficientemente adaptado para identificar las insuficiencias de sistema. Los directores generales pueden distanciarse de este criterio si consideran que el contexto lo impone o si la deficiencia es intrínsecamente significativa. En tales casos, la elección de un nuevo umbral o de otro criterio de materialidad debe justificarse en el informe anual de actividad. 
[52] Dictamen no 2/2004 del Tribunal de Cuentas sobre el modelo de "auditoría única" (y una propuesta de marco de control interno comunitario). 
[53] Por ejemplo, cuando las reservas tienen una incidencia significativa en el presupuesto de la Dirección General. 
[54] Por ejemplo, las Direcciones Generales de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Empresa e Industria, de Pesca y Asuntos Marítimos, de Justicia, Libertad y Seguridad, de Relaciones Exteriores, Eurostat y la Oficina de Gestión y Liquidación de los Derechos Individuales. 
[55] La diferencia entre el número de reservas en 2003 y en 2004 (–17) se explica por la suma de 6 nuevas reservas y la supresión de 23 reservas en relación al ejercicio 2003. 
[56] Medida 13 de la síntesis relativa a 2001. 
[57] Medidas 5.4.5, "Revisión de las normas de control interno", 3.3.2, "Comunicación", 5.4.1, "Normas de control interno en las delegaciones", 3.3.2, "Determinación del riesgo realizada por la dirección", 5.4.6, "Seguimiento por los servicios", 5.3.3A, "Gestión compartida", 5.3.3B, "Auditoría en el marco de la gestión compartida", 5.3.4, "Cofinanciación", 5.3.2A, "Recuperación", 5.3.7, "Marco contable", 3.3.2 y 3.3.3, "Coordinación de la comunidad de auditoría de la Comisión y del Comité de Seguimiento de las Auditorías: visión de conjunto de la auditoría", y 3.3.3, "Métodos de auditoría, de la síntesis relativa a 2002". Medidas 2 evaluación de la operación de desconcentración y 7 interoperabilidad, de la síntesis de 2001. Medidas 11 y 74 constitución de una base de datos de personas jurídicas y de contratos, del Libro Blanco. 
[58] Medida 4.4, "Metodología de los informes anuales de actividad, de la síntesis relativa a 2002". Medidas 87, "Revisión de los avances registrados por los servicios de la Comisión en el proceso de cambio", 93, "Mayor coordinación entre la OLAF y otros servicios", y 94, "Blindaje de la legislación y la gestión de contratos frente al fraude", del Libro Blanco. 
[59] Controles internos en las delegaciones (medida 5.4.1 de la síntesis relativa a 2002); gestión compartida y auditoría en el marco de la gestión compartida (medidas 5.3.3A y 5.3.3B de la síntesis relativa a 2002); cofinanciación (medida 5.3.4 de la síntesis relativa a 2002), interoperabilidad (medida 7 de la síntesis de 2001), metodología de los informes anuales de actividad (medida 4.4 de la síntesis relativa a 2002). 
[60] Evaluación de la operación de desconcentración (medida 2 de la síntesis relativa a 2001), determinación del riesgo realizada por la dirección (medida 3.3.2 de la síntesis relativa a 2002), algunos aspectos relacionados con la fiabilidad de las cuentas (recuperaciones, marco contable y constitución de una base de datos de personas jurídicas y de contratos) (medidas 5.3.2A y 5.3.7 de la síntesis relativa a 2002, medidas 11 y 74 del Libro Blanco). 
[61] Informe de auditoría interna anual relativo a 2003, de conformidad con el artículo 86, apartado 3, del Reglamento financiero; informe sobre la aplicación de la medida 87, así como un informe relativo a las Direcciones Generales vinculadas a RELEX. 
[62] Comunicación de la Comisión "Cumplimiento del mandato de reforma: informe de situación y medidas pendientes de introducción en 2004" [COM(2004) 93 de 10 de febrero de 2004]. 
[63] Dictamen no 2/2004 del Tribunal de Cuentas sobre el modelo de "auditoría única" (y una propuesta de marco de control interno comunitario), apartado V. 
[64] Normas: 11, "Análisis y gestión del riesgo", 12, "Información ad hoc en materia de gestión", 14, "Indicación de irregularidades", 17, "Supervisión", 18, "Registro de las excepciones", 20, "Identificación y corrección de las insuficiencias del control interno", 21, "Informes de auditoría" y 22, "Estructura de auditoría interna". 
[65] Las Direcciones Generales de Asuntos Económicos y Financieros, de Agricultura y Desarrollo Rural, de Empleo, de Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Pesca y Asuntos Marítimos, de Política Regional, de Investigación, de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, de Ampliación, de Presupuestos, de Personal y Administración, de Sanidad y Protección de los Consumidores, de Ayuda Humanitaria, la Oficina de Cooperación EuropeAid y Eurostat. 
[66] El número de las exigencias mínimas pasó de 74 a 71. Cuatro de las exigencias mantenidas en 2004 se reforzaron con relación a 2003. 
[67] Por ejemplo, las Direcciones Generales de Competencia, de Desarrollo, de Informática, de Empleo, de Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Empresa e Industria, de Prensa y Comunicación, de Política Regional, de Relaciones Exteriores, de Sanidad y Protección de los Consumidores, de Fiscalidad y Unión Aduanera, la Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas, Eurostat, la Oficina de Consejeros de Política Europea, el Centro Común de Investigación, la Oficina de Infraestructuras y Logística de Bruselas, la Oficina de Infraestructuras y Logística de Luxemburgo, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, la Oficina de Gestión y Liquidación de los Derechos Individuales y el Servicio Jurídico. 
[68] Por ejemplo, las Direcciones Generales de Presupuestos, de Educación y Cultura, de Asuntos Económicos y Financieros, de Ampliación, de Pesca y Asuntos Marítimos, de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, de Traducción, de Energía y Transportes, de Interpretación, de Justicia, Libertad y Seguridad, de Investigación, la Oficina de Cooperación EuropeAid, la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. 
[69] Comunicación de la Comisión, "Objetivos estratégicos 2005-2009, Europa 2010: Una asociación para la renovación, prosperidad, solidaridad y seguridad" [COM(2005) 12 de 26 de enero de 2005]. 
[70] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas Europeo sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado [COM(2005) 252/4 de 15 de junio de 2005]. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 2 
Gestión presupuestaria 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones 
El informe de la Comisión contiene más información, pero el análisis es insuficiente 
Un presupuesto mayor para una Unión más extensa 
El porcentaje de ejecución de los pagos aumentó hasta alcanzar el 95 % 
El excedente se redujo 
Los programas actuales de gasto han alcanzado el porcentaje de ejecución previsto 
Los compromisos presupuestarios pendientes aumentaron debido a la ampliación 
Los compromisos presupuestarios pendientes no representan la totalidad de los compromisos jurídicos 
La norma del ejercicio n + 2 ha dado lugar hasta ahora a escasas liberaciones 
La fijación del presupuesto para toda la duración de los programas de gasto no es adecuada 
Conclusiones y recomendaciones 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
2.1.El presente capítulo trata de las cuestiones derivadas de la ejecución del presupuesto general de la UE en 2004. | | 
2.2.La Autoridad Presupuestaria (Parlamento y Consejo) aprueba el presupuesto anual de la Unión Europea (establecido en el marco plurianual de las perspectivas financieras) basándose en las propuestas presentadas por la Comisión, institución que ejecuta el presupuesto en cooperación con los Estados miembros y otros países beneficiarios en la mayoría de los gastos (agricultura, acciones estructurales, acciones exteriores y ayuda a la preadhesión). | | 
2.3.El presupuesto incluye créditos diferentes para compromisos y para pagos: los créditos para compromisos representan los importes de que dispone la Unión para realizar los compromisos presupuestarios en el ejercicio en curso con objeto de financiar los compromisos jurídicos (o acuerdos) que deben ir seguidos de pagos durante dicho ejercicio y los posteriores. Los créditos para pagos representan los importes que pueden gastarse durante el ejercicio en curso. La mayoría de los gastos correspondientes a acciones estructurales y a políticas internas y externas se lleva a cabo en forma de programas gestionados a lo largo de varios años (por ejemplo, de 2000 a 2006 para el actual período de programación de los Fondos Estructurales). En estos casos, las obligaciones jurídicas no se traducen, por lo general, en compromisos presupuestarios del ejercicio en el que se contrajeron, sino como tramos anuales aproximadamente iguales repartidos durante la vida de los programas. | | 
OBSERVACIONES 
El informe de la Comisión contiene más información, pero el análisis es insuficiente 
2.4.En el documento de la Comisión titulado "Informe sobre la gestión presupuestaria y financiera — Ejercicio 2004" se puede hallar información detallada acerca de la ejecución presupuestaria en 2004. En su Informe Anual relativo al ejercicio 2003, el Tribunal recomendaba que se incluyera información más pormenorizada respecto del estado de ejecución acumulado de los programas comunitarios. Se han incluido datos suplementarios sobre dicho estado de ejecución, lo que incrementa el valor informativo del informe. Para el futuro, el Tribunal recomienda aumentar la utilidad de la presentación mejorando la explicación y el análisis de dichos datos, así como comparando la ejecución real con la prevista. En el caso de los Fondos Estructurales, la información se presenta por objetivo político, aunque también resultaría útil presentarla por cada Fondo, pues así quedaría reflejada de manera más exacta la estructura de gestión y rendición de cuentas de la Comisión. | 2.4.La Comisión ha facilitado amplia información en forma de un texto introductorio, cuadros y gráficos sobre el estado acumulativo de los programas plurianuales más importantes (Fondos Estructurales, Fondo de Cohesión, Sapard e ISPA). Los presupuestos anuales ilustran el rendimiento esperado, en comparación con la ejecución real. En el futuro, la Comisión examinará la posibilidad de facilitar la información adicional recomendada por el Tribunal en el informe sobre gestión presupuestaria y financiera. Con respecto a la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales, desde 1977 la Comisión ha publicado un informe anual detallado que incluye, entre otras cosas, un análisis completo del estado acumulativo de aplicación, así como un análisis de los fondos individuales. El informe de 2004 se publicó en mayo de 2005 y puede consultarse en línea (http://europa.eu.int/comm/budget/furtherinfo/index_pg2_en.htm).Además, una información detallada sobre el estado de aplicación de los Fondos Estructurales (incluyendo importes asignados, comprometidos y pagados, por objetivo, fondo y Estado miembro) se recoge en el informe anual sobre la ejecución de los Fondos Estructurales que se publica en octubre del siguiente año [véase, por ejemplo, el informe de 2003, COM(2004) 721 final]. | 
2.5.De conformidad con lo dispuesto en el artículo 185 de las normas de desarrollo del Reglamento financiero, "en el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera del ejercicio se hará una exposición fidedigna […] de la consecución de los objetivos del ejercicio, de acuerdo con el principio de buena gestión financiera". Esta exigencia se ha cumplido de manera general. Los informes anuales de actividad de los directores generales contienen información más detallada. | 2.5.La finalidad del informe es facilitar una descripción sobre la evolución del presupuesto anual y su aplicación. Además, la Comisión publica varios informes anuales especializados y detallados sobre diversas áreas políticas, especialmente el relativo a la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales. | 
Un presupuesto mayor para una Unión más extensa 
2.6.El presupuesto de 2004 fue establecido inicialmente para una Unión Europea de 15 Estados miembros. En relación con el presupuesto definitivo del ejercicio 2003, el total de créditos para compromisos disminuyó en un 0,3 %, mientras que el total de créditos para pagos aumentó en un 2,3 %. La ampliación hizo necesario disponer de un presupuesto rectificativo a partir del 1 de mayo. El presupuesto actualizado supuso, en relación con el presupuesto definitivo del ejercicio 2003, un incremento del 11,5 % para los compromisos y del 7,8 % para los pagos. El incremento de los compromisos es mayor proporcionalmente dado que estos pueden abarcar gastos con un horizonte temporal superior al año (véase el apartado 2.3). | | 
2.7.Los créditos de compromiso y de pago fueron inferiores a los límites establecidos tras el incremento de las perspectivas financieras en 4 300 millones de euros y 11 800 millones de euros, respectivamente. En el caso de los compromisos, la diferencia se produce principalmente en la agricultura (2500 millones de euros) y en la estrategia de preadhesión (1700 millones de euros), mientras que las otras partidas se situan en torno a los límites o en un nivel ligeramente superior. | | 
2.8.Los presupuestos rectificativos votados durante el ejercicio trajeron como resultado una reducción global de 1600 millones de euros de los créditos para compromisos (debido a que el gasto agrícola fue inferior a lo previsto), y un incremento de 2000 millones de euros de los créditos para pagos, en la mayoría de los casos por la inclusión de créditos adicionales para financiar acciones estructurales (véase el apartado 2.14). | | 
El porcentaje de ejecución de los pagos aumentó hasta alcanzar el 95 % 
2.9.El cuadro 2.1 proporciona una visión global del resultado de la ejecución presupuestaria para el ejercicio 2004 tanto en lo que respecta a los compromisos como a los pagos. En 2004, la proporción de los créditos para compromiso definitivos que se utilizaron (el porcentaje de ejecución de los compromisos) fue del 98 %, es decir, ligeramente inferior a la registrada en 2003 (99 %). Por lo que se refiere a los pagos, la proporción de los créditos definitivos que se utilizaron (el porcentaje de ejecución de los pagos) fue del 95 %, lo que representa un incremento con respecto a 2003 [92 %, si bien este porcentaje se basa en un presupuesto reducido] y a 2002 (86 %). El aumento del gasto se produjo en todos los ámbitos. | | 
El excedente se redujo 
2.10.En 2004, el excedente presupuestario ascendió a un total de 2700 millones de euros (véase el cuadro 2.2), debido a las razones siguientes:los ingresos obtenidos fueron superiores en 1700 millones de euros a los ingresos presupuestados,los gastos (si se tiene en cuenta la prórroga de los créditos de pago) fueron inferiores en 2100 millones de euros a los presupuestados,otros elementos, que dieron lugar a una deducción de 1000 millones de euros, relacionados principalmente con un ajuste de los ingresos afectados. | | 
Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 2004. 
(millones de euros y %) | 
Rúbrica de las perspectivas financieras | Límite de las perspectivas financieras | Presupuesto | Ejecución presupuestaria | 
Créditos iniciales | Créditos definitivos | Compromisos y pagos realizados | Porcentaje de ejecución | Créditos prorrogados a 2005 | % de créditos definitivos disponibles | Créditos anulados | % de créditos definitivos disponibles | 
(a) | (b) | (c) | (d) | (e) = (d)/(c) | (f) | (g) = (f)/(c) | (h) | (i) = (h)/(c) | 
Créditos de compromiso 
Política agrícola común | 49305 | 44761 | 45122 | 44760 | 99 % | 50 | 0,1 | 312 | 0,7 | 
Acciones estructurales | 41035 | 34326 | 41046 | 40834 | 99 % | 115 | 0,3 | 97 | 0,2 | 
Políticas internas | 8722 | 7051 | 9835 | 9010 | 92 % | 619 | 6,3 | 206 | 2,1 | 
Acciones exteriores | 5082 | 5177 | 5368 | 5198 | 97 % | 121 | 2,3 | 49 | 0,9 | 
Estrategia de preadhesión | 3455 | 1732 | 1837 | 1718 | 94 % | 91 | 5,0 | 29 | 1,6 % | 
Gastos administrativos | 5983 | 6040 | 6361 | 6161 | 97 % | 70 | 1,1 | 130 | 2,0 | 
Reservas | 442 | 442 | 442 | 182 | 41 % | 0 | 0,0 | 260 | 58,9 | 
Compensación | 1410 | 0 | 1410 | 1410 | 100 % | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 
Redondeo | | | 1 | | | | | | | 
Total | 115434 | 99529 | 111422 | 109273 | 98 % | 1066 | 1,0 | 1083 | 1,0 | 
Créditos de pago 
Política agrícola común | | 44761 | 44308 | 43579 | 98 % | 398 | 0,9 % | 331 | 0,7 | 
Acciones estructurales | | 28962 | 34635 | 34198 | 99 % | 197 | 0,6 % | 240 | 0,7 | 
Políticas internas | | 6606 | 8992 | 7255 | 81 % | 1152 | 12,8 % | 585 | 6,5 | 
Acciones exteriores | | 4951 | 5098 | 4606 | 90 % | 176 | 3,5 % | 317 | 6,2 | 
Estrategia de preadhesión | | 2856 | 3220 | 3053 | 95 % | 58 | 1,8 % | 109 | 3,4 | 
Gastos administrativos | | 6040 | 6927 | 5856 | 85 % | 850 | 12,3 % | 221 | 3,2 | 
Reservas | | 442 | 442 | 182 | 41 % | 0 | 0,0 % | 260 | 58,8 | 
Compensación | | 0 | 1410 | 1410 | 100 % | 0 | 0,0 % | 0 | 0,0 | 
Redondeo | | 1 | | | | –1 | | | | 
Total | 111380 | 94619 | 105032 | 100139 | 95 % | 2830 | 2,7 % | 2063 | 2,0 | 
| 
Cuadro 2.2 — Composición del excedente 2004 (y 2003) 
Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 2004. 
(millones de euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Ingresos 
| Presupuestados | Recaudados | Contribución al excedente | Presupuestados | Recaudados | Contribución al excedente | 
Recursos propios | 94997 | 95051 | 54 | 84011 | 83633 | –378 | 
Otros ingresos | 6810 | 8461 | 1651 | 8514 | 9836 | 1322 | 
Total | 101807 | 103512 | 1705 | 92525 | 93469 | 944 | 
Gastos 
| Infrautilización | Menos las prórrogas de 2005 | | Infrautilización | Menos las prórrogas de 2004 | | 
Agricultura | 729 | –398 | 331 | 717 | –331 | 386 | 
Acciones estructurales | 437 | –197 | 240 | 3310 | –177 | 3133 | 
Políticas internas | 1737 | –1152 | 585 | 1585 | –920 | 665 | 
Acciones exteriores | 492 | –176 | 316 | 613 | –113 | 500 | 
Estrategia de preadhesión | 167 | –58 | 109 | 559 | –55 | 504 | 
Gastos administrativos | 1071 | –850 | 221 | 782 | –650 | 132 | 
Reservas | 260 | 0 | 260 | 216 | 0 | 216 | 
Compensación | 0 | 0 | 0 | | | | 
Redondeo | | 1 | 1 | –1 | | –1 | 
Total | 4893 | –2830 | 2063 | 7781 | –2246 | 5535 | 
Diferencias del cambio | –50 | | | –109 | 
Ingresos afectados | –961 | | | –740 | 
Otros | –18 | | | –146 | 
Excedente total | 2739 | | | 5484 | 
| 
2.11. El excedente de 2004 representó un nuevo descenso con respecto a los excedentes de 5500 millones de euros en 2003, de 7400 millones de euros en 2002 y de 15000 millones de euros en 2001. Gran parte de este descenso está motivado por el mayor porcentaje de ejecución registrado en las acciones estructurales, que refleja no sólo una mejora de la gestión llevada a cabo por la Comisión, sino también el hecho de que el ejercicio 2004 se sitúa sobradamente en la segunda mitad de los programas de gasto 2000-2006, por lo que los porcentajes de ejecución han aumentado (véanse los apartados 2.14 a 2.16). 
| | 
2.12. En sus informes anuales relativos a los ejercicios 2002 y 2003 [18] el Tribunal hacía alusión a la deficiente previsión de los Estados miembros como una de las principales razones por las que la Comisión no pudo tomar a tiempo las medidas necesarias contra la infrautilización y el excedente resultante. Las estimaciones han mejorado y la tasa de error en las previsiones descendió del 50 % en 2003 al 23 % en 2004. Ahora bien, esta tasa sigue representando un exceso en las previsiones de 6500 millones de euros y la propia Comisión reconoce la necesidad de seguir mejorando en este terreno. A diferencia de años anteriores, el informe de esta institución sobre la gestión presupuestaria y financiera de 2004 no ofrece información, ni tampoco un análisis, de las estimaciones de los Estados miembros. 
2.12. En dicho informe sobre la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales, la Comisión facilitó datos detallados sobre las estimaciones de pagos de los Estados miembros, incluyendo una comparación de las estimaciones de tasas de error en el período 1998-2004. 
La Comisión subraya que el presupuesto anual de pagos no se basa directamente en las estimaciones de los Estados miembros sino en la propia evaluación de la Comisión sobre las necesidades probables de créditos de pago. Las estimaciones de los Estados miembros son un dato potencialmente útil para esta evaluación, y por ello la Comisión sigue reclamando su mejora. 
| 
2.13. En el pasado se realizaron significativas prórrogas de créditos que no fueron utilizados posteriormente [19]. Del total de créditos de pago no afectados procedentes de 2003, no se utilizó el 23 % [20]. El importe que se prorrogará a 2005 asciende a 2 800 millones de euros, de los cuales 1500 millones de euros corresponden al presupuesto de operaciones (1200 millones de euros en 2003) y 1300 millones de euros a los ingresos afectados procedentes de terceros (1000 millones de euros en 2003). 
| | 
Los programas actuales de gasto han alcanzado el porcentaje de ejecución previsto 
2.14. Una parte significativa del presupuesto —acciones estructurales y algunas políticas internas y acciones exteriores— está constituida por programas de gasto plurianuales que se desarrollan con arreglo a ciclos o períodos predeterminados a lo largo de una serie de años (por ejemplo, 2000-2006 en el caso de los Fondos Estructurales). La Comisión y los Estados miembros tropezaron con retrasos importantes a la hora de establecer y poner en marcha dichos programas, sobre todo en relación con los Fondos Estructurales. Pese a ello, los programas alcanzaron con creces en 2004 el porcentaje de ejecución anual que se había previsto, incluido el reembolso de las solicitudes de los Estados miembros por pagos a los beneficiarios. De hecho, los créditos de pago presupuestados con cargo a los Fondos Estructurales no fueron suficientes, por lo que antes de finalizar el ejercicio se solicitó un presupuesto rectificativo [21] por un total de 3700 millones de euros, de los cuales 3300 millones correspondían a los programas en curso. 
| | 
2.15. El porcentaje actual de ejecución sólo implica una reducción limitada del nivel de compromisos pendientes. La información contenida en el informe de la Comisión sobre la gestión presupuestaria y financiera acerca del estado de ejecución de los Fondos Estructurales (véase el apartado 2.4) muestra que, a finales de 2004, los tres objetivos básicos del período 2000-2006 habían sido realizados en un 40 %. 
2.15. La Comisión pretende presupuestar con precisión todas las solicitudes de pago admisibles, y esto puede incluir la presentación de presupuestos rectificativos cuando los pagos sean superiores a las previsiones. 
| 
2.16. También está en curso el cierre de los programas de gasto de los Fondos Estructurales correspondientes al anterior período de programación (1994-1999). La Comisión ha experiementado retrasos y problemas considerables a la hora de cerrar los programas y proceder a los pagos finales (véanse los apartados 5.29 a 5.31). De los 9100 millones de euros de compromisos presupuestarios pendientes al final del ejercicio 2003, se pagaron 3600 millones de euros y, al no haberse utilizado, se anularon 2300 millones de euros. Al final de 2004, diversos compromisos presupuestarios por un importe de 3300 millones seguían estando pendientes al cierre de estos antiguos programas en 2005 y posiblemente lo seguirán estando más tarde. 
2.16. Se obligó a los Estados miembros a presentar sus solicitudes de pago para estos programas a más tardar el 31 de marzo de 2003. Un gran número de solicitudes llegó justo antes de que acabara este plazo, y la desigual calidad de la documentación de cierre anexa hizo necesario proceder a pesquisas adicionales para poder gestionar las solicitudes. El cierre mejoró sustancialmente en 2004, como lo demuestra la reducción en dos tercios de los compromisos pendientes hasta aproximadamente el 5 % de los compromisos totales pendientes de liquidación de los Fondos Estructurales. 
| 
Los compromisos presupuestarios pendientes aumentaron debido a la ampliación 
2.17. Los compromisos presupuestarios pendientes representan el importe que la Comisión se obliga legalmente a pagar en el futuro. Cuanto mayor sea el valor de esos compromisos, mayor será la demanda de pagos en años futuros. Los compromisos presupuestarios pendientes aumentaron en un 4,5 % hasta alcanzar la cifra de 110100 millones de euros (véase el cuadro 2.3), debido a la necesidad de contar con compromisos adicionales para los nuevos Estados miembros tras la ampliación. Los compromisos presupuestarios pendientes que correspondían a la Unión Europea anterior a la ampliación se mantuvieron estables y los que correspondían a los créditos disociados en conjunto representan 2,2 años de pagos al ritmo de ejecución actual (2,5 años en 2003). 
2.17. Los 2,2 años mencionados por el Tribunal pueden considerarse como un coeficiente normal y próximo a la norma n + 2. 
| 
2.18. El gráfico 2.1 muestra el valor de los compromisos presupuestarios pendientes en los gastos disociados desde 1994. Su aumento se debe a dos factores: el cambio del sistema de compromisos anuales en los Fondos Estructurales, introducido en el período de programación 2000-2006, y el efecto acumulado de la infrautilización registrada entre 1999 y 2003, que tuvo como consecuencia la anulación de créditos de pago por valor de 40000 millones de euros [22]. 
| | 
Cuadro 2.3 — Variación en el saldo de compromisos pendientes en 2004 
Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 2004 e información sobre la gestión presupuestaria y financiera. 
(millones de euros) | 
| Por tipo | Total | Por rúbrica de las perspectivas financieras | 
Créditos no disociados | Créditos disociados | Agricultura | Acciones estructurales | Políticas internas | Acciones exteriores | Administración | Reservas | Estrategia de preadhesión | Compensación | Ajustes | 
Compromisos prorrogados del ejercicio anterior 
Saldo prorrogado del ejercicio anterior | 877 | 103883 | 104760 | 290 | 69274 | 12196 | 12156 | 584 | 0 | 10260 | 0 | 0 | 
Pagos | –776 | –41221 | –41997 | –271 | –30969 | –3995 | –3245 | –503 | 0 | –3013 | 0 | –1 | 
Liberaciones | –17 | –3626 | –3643 | –5 | –2624 | –501 | –436 | 0 | 0 | –85 | 0 | 8 | 
Anulaciones | –81 | 0 | –81 | –14 | 0 | 0 | 0 | –59 | 0 | 0 | 0 | –8 | 
Compromisos efectuados en 2004 
Compromisos establecidos | 51494 | 57779 | 109273 | 44761 | 40834 | 9010 | 5198 | 6161 | 182 | 1718 | 1410 | –1 | 
Pagos | –50162 | –7981 | –58143 | –43308 | –3229 | –3260 | –1361 | –5354 | –182 | –40 | –1410 | 1 | 
Anulaciones | –22 | 0 | –22 | 0 | 0 | 0 | 0 | –22 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Redondeo | | | | –1 | –1 | | 1 | | | | | 1 | 
Saldo prorrogado a 2005 | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 807 | 0 | 8840 | 0 | 0 | 
| 
Gráfico 2.1 — Compromisos presupuestarios pendientes durante el período 1994-2004 
Nota: Los créditos disociados comprenden gastos relativos a acciones estructurales, políticas internas, acciones exteriores y estrategia de preadhesión. 
Fuente: Cuentas anuales correspondientes al periodo 1994-2004. 
+++++ TIFF +++++ 
Créditos disociados — 1994 a 2004Importe (miles de millones de euros)120,0100,080,060,040,020,00,019941995199619971998199920002001200220032004EjercicioPresupuesto de compromisos Total compromisos presupuestarios pendientes | 
2.19. En su respuesta al Informe Anual relativo al ejercicio 2003, la Comisión declaró que el nivel de compromisos presupuestarios pendientes era acorde con sus previsiones [23]. En 2002 la Comisión procedió a un análisis detenido del ritmo de ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales en el que tenía en cuenta los reducidos porcentajes de ejecución registrados de 2000 a 2002, ajustaba sus previsiones en consecuencia y preveía el importe de compromisos presupuestarios pendientes al final de cada ejercicio hasta 2010 [24]. 
| | 
2.20. El importe de compromisos pendientes al final de 2004 para los programas del período 2000-2006 resultó ser superior en 3700 millones de euros al que la Comisión había previsto en 2002 para la UE de 15 Estados miembros. Los compromisos presupuestarios pendientes para los programas de 1994-1999 ascendían a 3300 millones de euros; la Comisión había previsto su completa liquidación en el análisis llevado a cabo en 2002, en el cual no se tenían en cuenta, además, otros 2100 millones de euros de compromisos presupuestarios pendientes relacionados con la ampliación. 
2.20. El nivel de compromisos pendientes de liquidación para 1994-99, superior al previsto, se debe al retraso en el cierre de estos programas, difícil de predecir en aquel momento (véase la respuesta al apartado 2.16). Las cifras de 2002 eran los mejores cálculos basados en la información disponible. Las dificultades para realizar estos cálculos se debieron en gran parte al cambio fundamental del sistema de pagos para los nuevos programas 2000-2006, en comparación con los programas previos. 
| 
Los compromisos presupuestarios pendientes no representan la totalidad de los compromisos jurídicos 
2.21. Debido a la naturaleza del proceso presupuestario, el importe de compromisos presupuestarios pendientes no refleja la totalidad de los compromisos jurídicos, ya que la mayoría de los programas de gasto se rigen por normas específicas. Las decisiones de financiación adoptadas al inicio del período de programación (que representan los compromisos jurídicos que deberán ir seguidos de pagos) no se traducen inmediatamente en compromisos presupuestarios, sino que, conforme al Reglamento financiero [25], pueden fraccionarse a lo largo del período de programación en tramos anuales aproximadamente iguales. Los compromisos jurídicos contraidos, pero aún no transformados en compromisos presupuestarios, se presentan en las cuentas anuales como elementos fuera del balance [26]. 
| | 
2.22. Al final de 2004, los compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales para el período de programación 2000-2006 se elevaron a 60000 millones de euros, lo que representa 2,2 años de pagos al ritmo de ejecución de 2004. Los compromisos jurídicos todavía no transformados en compromisos presupuestarios (véase el apartado 2.21) suman un total de 75000 millones de euros. El total de compromisos jurídicos pendientes de los Fondos Estructurales para el período de programación 2000-2006 ascendía en este caso a 136000 millones de euros al final de 2004, lo que representa casi cinco años de pagos al ritmo de ejecución de 2004. El total de compromisos jurídicos pendientes se redujo en dicho ejercicio tan sólo ligeramente por la aparición de nuevos compromisos jurídicos como consecuencia de la ampliación. Ahora bien, para liquidar todos los compromisos jurídicos pendientes del período de programación 2000-2006 antes del final del período de pago (2010), la Comisión tendrá que mantener un ritmo elevado de ejecución o proceder a liberaciones significativas conforme a la norma n + 2 (véanse los apartados 2.24 a 2.26). 
2.22. La Comisión considera que la presentación del coeficiente de "compromisos jurídicos pendientes" en relación con los pagos de un año dado no es, en sí mismo, un indicador útil, ya que, lógicamente, dicho coeficiente en relación con los pagos cae hacia el final del período de programación. Por lo tanto, el nivel total de compromisos pendientes siempre debería considerarse teniendo en cuenta el tiempo que queda para ejecutar los pagos restantes. A este respecto, la Comisión está de acuerdo con las observaciones del Tribunal en la última frase. 
| 
2.23. En lo que atañe al actual período de programación de los Fondos Estructurales, los Estados miembros podrán efectuar pagos a los beneficiarios hasta el final de 2008 y la Comisión podrá reembolsar a dichos Estados las solicitudes hasta 2010 incluido el cierre. La experiencia adquirida en períodos anteriores muestra que los porcentajes de ejecución descienden al final de estos y que el cierre resulta problemático [27], por lo que existe el riesgo de que los gastos correspondientes a los programas en curso se retrasen aún más, prolongándose al período siguiente y, en consecuencia, se retrase el inicio de nuevos programas. 
2.23. Es normal que parte del balance de los programas para el período actual se pague en los años 2007-2010. Debido a la aplicación de la norma n + 2 a los Fondos Estructurales, la Comisión cree que no tendrá que enfrentarse a ninguna acumulación significativa de compromisos pendientes al final del período actual. 
El cierre de los programas 2000-2006 no debería significar el retraso en la puesta en marcha de programas del siguiente período. La Comisión propondrá presupuestos adaptados al nivel esperado de solicitudes de pago justificadas, independientemente de que correspondan al período 2000-2006 o al período de programación 2007-2013. 
| 
La norma del ejercicio n + 2 ha dado lugar hasta ahora a escasas liberaciones 
2.24. La Comisión considera [28] que el riesgo de un elevado nivel de compromisos presupuestarios pendientes en los Fondos Estructurales queda mitigado por la norma del ejercicio n + 2, según la cual, se anulan automáticamente los compromisos que no hayan sido seguidos de pagos durante los dos años siguientes a su creación. En 2003 las anulaciones resultantes de la aplicación de dicha norma representaron un importe de 31 millones de euros. En 2004, el importe en juego era más elevado, 219 millones de euros, lo que representa tan sólo el 0,3 % del saldo de compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales al final del ejercicio. 
2.24. La Comisión mantiene su opinión de que la norma n + 2 estabilizará el nivel de los compromisos pendientes. 
Los pagos a cuenta hechos al principio del período de programación, que representan el 7 % de la asignación total 2000-2006 de cada programa, suponen una protección a relativamente largo plazo contra rupturas de compromisos n + 2, ya que los anticipos reducen el nivel de reembolsos necesarios para evitar rupturas de compromisos automáticas. Sin embargo, esta protección se debilita con el tiempo, lo que puede llevar a un aumento de rupturas de compromisos n + 2 en años posteriores. 
Al mismo tiempo, la norma n + 2 supone un incentivo para una aplicación más rápida y una presentación más regular de las solicitudes de pago. Por lo tanto, su impacto no sólo puede juzgarse por el nivel de rupturas de compromisos. 
| 
2.25. De los compromisos anulados en virtud de la norma descrita, el 76 % correspondía al gasto efectuado con cargo al FSE en los Países Bajos. En la práctica, nuevos compromisos de la reserva de eficacia [29] se concedieron en algunos casos a programas cuyos compromisos se habían anulado, por lo que se reducían a la nada los efectos del procedimiento [30]. La falta de anulaciones en el caso de otros Estados miembros revela una elevación del porcentaje de ejecución. Sin embargo, el Tribunal encontró indicios de que algunos Estados miembros habían presentado solicitudes que incluían gastos no subvencionables para impedir anulaciones, lo cual ilustra la naturaleza real del riesgo detectado por el Tribunal en su Informe Anual relativo al ejercicio 2003 [31]. 
2.25. La razón de la situación descrita por el Tribunal, con respecto al compromiso adicional de la reserva de eficacia para un programa cuya financiación fue objeto de una ruptura de compromiso con arreglo a la norma n + 2, es que, dado que los créditos presupuestarios no pueden desplazarse entre objetivos (los importes fueron fijados por el Consejo Europeo de Berlín de 1999 y en el Reglamento sobre los Fondos Estructurales), la competencia por la reserva de eficacia se limita a programas de un Estado miembro para un objetivo. Como existe un objetivo no 3 SPD en los Países Bajos, la Comisión no tenía otra posibilidad que comprometer la reserva para este programa, aunque, por supuesto, incluyéndola en las mejores prioridades de ejecución. 
La Comisión está examinando las pruebas encontradas por el Tribunal en sus auditorías en los Estados miembros con respecto a gastos no aceptables incluidos en las solicitudes y tomará las medidas necesarias. La Comisión examina este riesgo en sus propias auditorías. 
| 
2.26. Si bien la Comisión considera que la norma del ejercicio n + 2 constituye un importante instrumento de gestión presupuestaria, no facilita ningún elemento de análisis acerca de su funcionamiento o efecto en el informe sobre la gestión presupuestaria y financiera. 
2.26. Una finalidad de la norma n + 2 es estimular la ejecución, y, así, los efectos de esta norma pueden calibrarse en parte gracias a la información sobre la ejecución que figura en el informe de gestión presupuestaria y financiera. En el susodicho informe anual sobre los Fondos Estructurales, publicado en mayo de 2005, se incluye información más detallada con respecto a los Fondos Estructurales. 
| 
La fijación del presupuesto para toda la duración de los programas de gasto no es adecuada 
2.27. Si bien los resultados de 2004 fueron altamente satisfactorios en el caso de los Fondos Estructurales, muchos de los problemas persistentes —retrasos, incremento de los compromisos presupuestarios pendientes— que surgen al ejecutar los programas de gasto plurianuales se derivan de que, al fijar el presupuesto para el período de programación, no se tiene suficientemente en cuenta la capacidad de los Estados miembros para absorber los fondos en el calendario previsto. Además, los compromisos, como se ha explicado en el apartado 2.21, se fraccionan en tramos anuales aproximadamente iguales durante toda la duración del programa, lo cual no refleja la importancia de los pagos previstos ni la totalidad de los compromisos jurídicos [32], por lo que la información ofrecida puede interpretarse fácilmente de manera errónea. 
2.27. La fijación del presupuesto de compromisos es una consecuencia directa de la asignación de recursos decidida por el Consejo Europeo. Los compromisos anuales presupuestados reflejan normalmente la programación (o la programación revisada). La Comisión aspira en su política a prever los compromisos anuales de pago realmente necesarios. 
| 
2.28. Los pagos pueden efectuarse durante un período que se prolonga más allá de la duración nominal del programa (hasta 2010 en el caso del período 2000-2006). La importancia de los pagos varía considerablemente durante el período de programación, siendo reducida al principio, en la fase de definición y puesta en marcha del programa (y de los proyectos que financia), aumentando en los años intermedios y descendiendo hacia el final. Cuando dos ciclos o períodos de programación se superponen, la Comisión parte del principio de que los años de menor demanda de pagos al inicio del segundo período se compensarán con los pagos efectuados al final del primero, con lo cual la demanda de créditos de pago será homogénea y constante. 
| | 
2.29. En la práctica, la demanda de pagos a la Comisión depende de las solicitudes presentadas por los Estados miembros, quienes a su vez dependen de la capacidad de los beneficiarios para desarrollar los proyectos y absorber el gasto. La demanda desigual registrada en los cinco años transcurridos hasta 2003 tuvo como resultado una infrautilización significativa [33]. La infrautilización tiene consecuencias diferentes para los créditos de pago y para los compromisos: los primeros se anulan y los segundos quedan pendientes. Esta diferencia de tratamiento lleva aparejado el aumento de los compromisos presupuestarios pendientes (véase el apartado 2.18) y la consiguiente distancia temporal entre compromisos y pagos. 
2.29. Un número creciente de compromisos pendientes es una característica normal de una programación plurianual como la de los Fondos Estructurales. Normalmente, los compromisos pendientes de liquidación deberían crecer en los primeros años, estabilizarse y luego bajar hacia el final del período. No hay ninguna razón particular en un sistema con compromisos diferenciados para que los pagos y los compromisos de cualquier año dado deban adaptarse. 
| 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
2.30. El informe de la Comisión sobre la gestión presupuestaria ofrece actualmente algunos datos suplementarios sobre la evolución de los programas de gasto. Sin embargo, la información podría mejorarse aún más si se acompañara de explicaciones más exhaustivas, si se compararan los progresos obtenidos con los previstos y si se reflejara con mayor fidelidad la gestión y la rendición de cuentas en materia presupuestaria. También sería conveniente facilitar las estimaciones de gastos de los Estados miembros y explicar el funcionamiento de la norma del ejercicio n + 2 con respecto a los Fondos Estructurales. 
2.30. Según lo recomendado en el informe del Tribunal del año pasado, la Comisión ha facilitado una amplia información sobre el estado y el avance acumulativos de los programas plurianuales más importantes (Fondos Estructurales, Fondo de Cohesión, Sapard e ISPA). 
La Comisión intentará mejorar la información, como ocurrió en el pasado y también en el informe 2004. Además, la Comisión quiere subrayar ante el Tribunal la existencia del exhaustivo informe anual sobre la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales, publicado en mayo por la DG de Presupuestos. 
La Comisión remite asimismo a su respuesta al apartado 2.4. 
| 
2.31. El aumento de los porcentajes de ejecución y el consiguiente descenso del excedente reflejan una mejora en la gestión de la Comisión y un mayor nivel de utilización de fondos en los principales programas de gasto, particularmente en los Fondos Estructurales. 
| | 
2.32. El importe de compromisos presupuestarios pendientes experimentó un nuevo incremento hasta alcanzar los 109000 millones de euros al final de 2004, debido a la ampliación principalmente, ya que se redujeron ligeramente los compromisos presupuestarios pendientes de la UE de 15 Estados miembros. La norma del ejercicio n + 2, concebida para resolver la situación de los Fondos Estructurales, ha dado lugar desde su implantación a muy escasas liberaciones. 
2.32. El nivel de rupturas de compromisos no es en sí mismo un indicador apropiado de la eficacia de la norma n + 2. Esta norma también tiene como efecto promover la ejecución (véase también la respuesta al apartado 2.24). 
| 
2.33. Los compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales exceden los contenidos en las previsiones revisadas por la Comisión en 2002. El Tribunal recomienda a esta institución que se plantee la posibilidad de actualizar su análisis a fin de determinar su incidencia para el período en curso y para el futuro y de decidir si hacen falta medidas especiales. 
2.33. La pauta de ejecución y el nivel real de compromisos pendientes se analizan y utilizan como dato pertinente para evaluar las necesidades de pagos durante la preparación del anteproyecto de presupuesto. Actualmente no hay planes para presentar una comunicación revisada. 
| 
2.34. La información presupuestaria no refleja enteramente la realidad de los gastos ni explica de forma suficientemente clara las obligaciones jurídicas de la Unión. En el caso de los Fondos Estructurales, el presupuesto de compromisos se asienta en plazos anuales homogéneos, mientras que el de pagos se ha fijado partiendo de la base de una oferta de financiación constante y homogénea, pero su ejecución en la práctica depende de una demanda irregular de fondos por parte de los Estados miembros. Como ya lo ha reconocido la Comisión, su capacidad para gestionar activamente la ejecución del presupuesto de los programas plurianuales de gasto resulta limitada [34]. 
2.34. Para los Fondos Estructurales, los créditos anuales comprometidos se predeterminan directamente en la programación plurianual (es decir, en función de las disponibilidades financieras). Hasta cierto punto, esto también se aplica a otros programas plurianuales importantes. 
Por otra parte, los compromisos de pago deben regirse por la demanda, a excepción de anticipos limitados. Estos compromisos de pago se presupuestan anualmente, con la intención de que las previsiones de la demanda sean realistas sobre la base de las tendencias en la ejecución y otra información pertinente. La base para los cálculos de la Comisión sobre las necesidades de pagos para los Fondos Estructurales se facilita generalmente en el anteproyecto de presupuesto. En 2004 se registró una mejora sustancial del presupuesto de pagos. 
El importe de los compromisos jurídicos para los cuales no se ha llegado todavía a ningún compromiso presupuestario forma parte de los pasivos contingentes en las cuentas anuales de las Comunidades. 
| 
2.35. Dado que los créditos para pagos no utilizados, así como su financiación, no pueden prorrogarse para satisfacer futuras demandas, existe una creciente distancia temporal entre el período de programación de los gastos (por ejemplo, 2000-2006) y el momento en que estos se efectuan. Ello puede tener como consecuencia la necesidad de aumentar el porcentaje de ejecución al final del período de programación, aumento que resulta difícil de gestionar, o bien un nivel elevado y creciente de compromisos presupuestarios pendientes que prorroga el gasto del período actual de programación al nuevo, con lo cual la puesta en marcha de este último puede quedar comprometido. Si no se tiene especial cuidado, la distancia temporal descrita continuará en el futuro. 
2.35. La Comisión tiene obligación de presupuestar suficientes créditos de pago y de proponer un presupuesto rectificativo si ello es necesario, tal como ocurrió en el caso de los Fondos Estructurales en 2004. La ejecución presupuestaria en 2004 no incrementó los compromisos pendientes de liquidación, excepto para los nuevos Estados miembros, lo que era natural e inevitable para tales nuevas operaciones. Para los Fondos Estructurales, los pagos son determinados en primer lugar por las peticiones de reembolsos de los Estados miembros, y el presupuesto tiene que reflejar este elemento. La norma n + 2 establece un límite para los pagos al final de los programas y la Comisión no comparte la preocupación de que los pagos relativos a los programas 2000-2006 podrían obstaculizar la puesta en marcha del siguiente período de programación. 
La Comisión también remite a su respuesta al apartado 2.23. 
| 
[18] Véanse el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2002, apartados 2.26, y el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartados 2.31 y 2.47. 
[19] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.14. 
[20] Los créditos de pago que cubren los ingresos afectados se rigen por normas especiales debidos a su diferente naturaleza. Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.37. 
[21] No 10/2004 (DO L 80 de 29.3.2005, p. 1). 
[22] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.12. 
[23] Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.48: "Un RAL 2,3 veces superior al actual nivel de pagos anuales para el período 2000-2006 […] se ajusta a las previsiones de la Comisión". 
[24] Gráfico 7, Comunicación de la Comisión: Evolución de la ejecución presupuestaria de los Fondos Estructurales y, en particular, del saldo pendiente de liquidación [COM(2002) 528 final de 20 de septiembre de 2002]. No se procedió a un análisis similar del Fondo de Cohesión, aunque el saldo de compromisos presupuestarios pendientes se eleva a 9700 millones de euros. 
[25] Artículo 76, apartado 3: "Los compromisos presupuestarios por acciones cuya realización abarque más de un ejercicio únicamente podrán fraccionarse en tramos anuales durante varios ejercicios cuando el acto de base así lo prevea […]". 
[26] Véanse los compromisos fuera de balance en las cuentas anuales: partida 6 del pasivo contingente. 
[27] "Las limitaciones administrativas y financieras impuestas por la finalización de los programas 1994-1999 contribuyeron ampliamente a retrasar la puesta en marcha de los programas del período 2000-2006" [COM(2002) 528 final, p. 4]. 
[28] Véase, por ejemplo, la respuesta de la Comisión al apartado 2.48 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003: "La norma "n + 2" debería dar lugar a la progresiva estabilización del nivel de compromisos pendientes en los próximos años…" 
[29] El 4 % de los créditos asignados a cada Estado miembro se reservaron para su concesión a los programas más eficaces en tres tramos, entre 2004 y 2006. 
[30] Por ejemplo, en el caso de la liberación de 167 millones de euros en un programa a raíz de la aplicación de la norma del ejercicio n + 2 en los Países Bajos, 76 millones de euros fueron concedidos al mismo programa con cargo a la reserva de eficacia. 
[31] Apartado 2.35: "[…] existe un riesgo de que los Estados miembros presenten solicitudes de gasto no subvencionable con el fin de evitar la anulación de compromisos". 
[32] Salvo al final del último año de un período de programación dado. 
[33] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 2.12 y cuadro 2.3. 
[34] Véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.32 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 3 
Ingresos 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Recursos propios tradicionales 
Introducción 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión 
Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros 
Resultados de las fiscalizaciones relativos a las operaciones del ejercicio 
Importes constatados pero aún no puestos a disposición de la Comisión (contabilidad B) 
Cotizaciones del azúcar 
Recursos propios IVA y RNB 
Introducción 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión 
Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales 
Conclusiones y recomendaciones 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
3.1.Los ingresos del presupuesto de la Unión Europea se componen de los recursos propios y de otros ingresos. Como puede verse en el cuadro 3.1, en el gráfico 3.1 y en el gráfico 3.2, los recursos propios constituyen, con mucho, la principal fuente de financiación del gasto presupuestario (92 %). Se dividen en tres categorías: recursos propios tradicionales (los derechos de aduanas, los derechos agrícolas y las cotizaciones del azúcar) (13 %), recursos propios calculados sobre la base del impuesto sobre el valor añadido recaudado por los Estados miembros (15 %), y recursos propios derivados de la renta nacional bruta de los Estados miembros (72 %). | | 
Fuente: Presupuestos y presupuestos rectificativos relativos a 2004; cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2004. 
(millones de euros) | 
Tipo de ingresos y línea presupuestaria | Ingresos efectivos en 2003 | Desarrollo del presupuesto 2004 | Ingresos efectivos en 2004 | % variación (2003 a 2004) | 
Presupuesto inicial | Presupuesto final | 
| (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 
1 | Recursos propios tradicionales | 10857,2 | 11049,0 | 12406,9 | 12307,1 | 13,4 % | 
— Derechos agrícolas (Capítulo 10) | 1011,8 | 839,1 | 1325,6 | 1313,4 | 29,8 % | 
— Cotizaciones "azúcar" e "isoglucosa" (Capítulo 11) | 383,2 | 359,9 | 416,9 | 401,6 | 4,8 % | 
— Derechos de aduana (Capítulo 12) | 9462,1 | 9850,0 | 10664,4 | 10592,1 | 11,9 % | 
2 | Recurso IVA | 21260,1 | 13319,5 | 13579,9 | 13912,1 | –34,6 % | 
— Recurso IVA del ejercicio en curso (Capítulo 13) | 21534,9 | 13319,5 | 13579,9 | 13679,3 | | 
— Saldos relativos a ejercicios anteriores (Capítulo 31) | –274,8 | 0,0 | 0,0 | 232,8 | | 
3 | Recurso RNB | 51235,2 | 69444,6 | 69010,2 | 68982,0 | 34,6 % | 
— Recurso RNB del ejercicio en curso (Capítulo 14) | 50624,3 | 69444,6 | 69010,2 | 69214,2 | | 
— Saldos relativos a ejercicios anteriores (Capítulo 32) | 610,9 | 0,0 | 0,0 | –232,2 | | 
4 | Desequilibrios presupuestarios | 280,1 | 0,0 | 0,0 | –148,0 | –152,8 % | 
— Corrección en favor del Reino Unido (Capítulo 15) | 281,1 | 0,0 | 0,0 | –149,3 | | 
— Cálculo definitivo en favor del Reino Unido (Capítulo 35) | –1,0 | 0,0 | 0,0 | 1,3 | | 
5 | Otros ingresos | 9836,1 | 805,6 | 6809,6 | 8458,7 | –14,0 % | 
— Excedente del ejercicio anterior (Capítulo 30) | 7676,8 | 0,0 | 5693,0 | 5693,0 | –25,8 % | 
— Ingresos diversos (Títulos 4 a 9) | 2159,3 | 805,6 | 1116,6 | 2765,7 | 28,1 % | 
Total general | 93468,6 | 94618,7 | 101806,6 | 103511,9 | 10,7 % | 
| 
Gráfico 3.1 — Desglose de los ingresos efectivos en 2004 
Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2004. 
+++++ TIFF +++++ 
Ingresos totales — 103511,9 millones de eurosRecurso RNB 66,6 %Recurso IVA 13,4 %Derechos de aduana 10,2 %Derechos agrícolas 1,4 %Cotizaciones de azúcar 0,4 %Excedente 5,5 %Otros 2,5 % | 
Gráfico 3.2 — Evolución de las fuentes de ingresos efectivos 1990 a 2004 
Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2004. 
+++++ TIFF +++++ 
1000009000080000700006000050000400003000020000100000199019911992199319941995199619971998199920002001200220032004OtrosRecurso RNBRecurso IVARecursos propios tradicionales | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Recursos propios tradicionales 
Introducción 
3.2. Los recursos propios tradicionales son constatados y recaudados por los Estados miembros según las disposiciones legales y reglamentarias nacionales, las cuales deben ser conformes a la normativa comunitaria [2]. Los riesgos a los que se encuentra expuesta la percepción de los recursos propios tradicionales son la evasión de los derechos mediante declaraciones falsas o simplemente por contrabando, el cálculo equivocado o la falta de constatación de los mismos debido a errores o debilidades no detectados en los sistemas, así como los errores u omisiones en la contabilidad de los derechos constatados de los Estados miembros. 
| | 
3.3. La fiscalización del Tribunal no puede abarcar las importaciones no declaradas ni las que escaparon a la vigilancia aduanera. Sin embargo, además de la verificación directa de las declaraciones de aduanas y los sistemas contables, esta fiscalización incluyó la evaluación de los sistemas de control y supervisión de la Comisión y de los Estados miembros, con objeto de evaluar si las disposiciones vigentes ofrecían una garantía razonable en cuanto a su exhaustividad, y consistió en: 
a) examinar la organización de la vigilancia aduanera y de los sistemas contables nacionales de los recursos propios tradicionales en 12 Estados miembros [3]. El Tribunal se concentró en particular en la vigilancia aduanera de las fronteras terrestres en ocho de estos Estados miembros, y en el uso de sistemas electrónicos de despacho de aduana en 12 Estados miembros (véanse los apartados 3.6 a 3.18); 
b) verificar el cálculo de las cotizaciones del azúcar realizado en 2004; 
c) comprobar las cuentas de la Comisión relativas a los recursos propios tradicionales y analizar el flujo de derechos procedentes de todos los Estados miembros, con el fin de obtener una garantía razonable de que los importes registrados eran completos y correctos. 
| | 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión 
3.4. La Comisión puede solicitar a los Estados miembros que realicen inspecciones de la constatación y puesta a disposición de los recursos propios tradicionales; también puede llevar a cabo dichas inspecciones ella misma o en asociación con las autoridades del Estado miembro [4]. Los informes correspondientes se transmiten al Estado miembro afectado y, junto con las respuestas recibidas, se examinan durante las reuniones del comité consultivo de recursos propios [5]. Cada tres años se elabora y presenta a la Autoridad Presupuestaria un informe global sobre el funcionamiento de este tipo de inspecciones [6]. 
| | 
3.5. El Tribunal controló las inspecciones y tuvo en cuenta los resultados. Al igual que en ejercicios anteriores, comprobó que su metodología estaba bien fundamentada y que la documentación era correcta. Las inspecciones permitieron constatar que los sistemas de recaudación de recursos propios eran generalmente satisfactorios; sin embargo, confirmaron que la contabilidad B seguía siendo poco fiable en algunos Estados miembros (véase el apartado 3.23). 
3.5. La Comisión continuará centrándose en la gestión que los Estados miembros hacen de la contabilidad B en sus propias inspecciones de los recursos propios tradicionales. 
| 
Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros 
3.6. Los sistemas de control y supervisión de los recursos propios tradicionales en los Estados miembros consisten en primer lugar en la vigilancia practicada por las autoridades aduaneras, tal y como se define en el código aduanero comunitario [7]. Por lo general, la normativa comunitaria no establece ningún método concreto, ni el nivel de control aduanero que deberá ejercerse, cuestiones que quedan a la discreción de los Estados miembros. 
| | 
Vigilancia aduanera en las fronteras terrestres exteriores de la UE 
3.7. El Tribunal examinó la vigilancia aduanera y el despacho en puestos fronterizos terrestres seleccionados de ocho Estados miembros [8]. La fiscalización se centró en una evaluación de la vigilancia aduanera y de los procedimientos de control que permiten garantizar que todas las mercancías están sujetas a trámites aduaneros [9]. Los procedimientos utilizados en las oficinas fronterizas visitadas, que tienen como fin garantizar que las mercancías recibidas son objeto de un tratamiento apropiado, resultaron por lo general satisfactorios. 
| | 
Recaudación de derechos de importación mediante el despacho de aduana electrónico 
3.8. La Comisión está poniendo en práctica un plan de actuación [10] con el fin de reforzar la eficacia de los procedimientos aduaneros, principalmente gracias a un mejor uso de la tecnología de la información. Los sistemas informáticos para la presentación y despacho de declaraciones de aduanas permiten automatizar el cálculo y la contabilidad de los derechos, así como varios controles de rutina. También es posible utilizar tales sistemas para seleccionar las declaraciones y envíos que deberán ser controlados por agentes de aduanas, siendo el resto despachado automáticamente, lo que permite reducir en gran medida las perturbaciones del comercio internacional y los costes del control. La fiabilidad de los sistemas de despacho electrónicos y la calidad de los procedimientos de análisis de riesgos integrados en estos sistemas tienen un mayor efecto en la exhaustividad y corrección de los recursos propios tradicionales. Los sistemas en funcionamiento en los Estados miembros se encuentran actualmente en distintas fases de desarrollo. En 2003 la Comisión inspeccionó los sistemas de despacho electrónicos, observó que eran en su conjunto satisfactorios, y recomendó una mayor extensión de su uso [11]. 
| | 
3.9. El Tribunal llevó a cabo un examen de los sistemas electrónicos de despacho de aduana en 12 Estados miembros [12], así como de la vigilancia y coordinación a cargo de la Comisión. Su fiscalización no encontró insuficiencias sustanciales en las medidas tomadas hasta la fecha por la Comisión, ni en los sistemas de los Estados miembros visitados. Sin embargo, el Tribunal hace hincapié en las cuestiones que a continuación se exponen, para las que recomienda medidas suplementarias antes de que sea posible prescindir de las declaraciones tradicionales en formato papel. 
| | 
3.10. Resulta indispensable que los sistemas informáticos utilizados estén dotados de planes probados que garanticen que los dispositivos de emergencia son operativos en caso de desastre. En tres de los Estados miembros visitados no existía ningún plan para desastres completo, aunque se habían elaborado ciertos procedimientos e instrucciones en materia de copias de seguridad. En cuatro Estados miembros existía un plan de este tipo, pero no había sido probado. Estas debilidades representan un riesgo para la continuidad de las actividades comerciales de importación y exportación, así como para la percepción de derechos aduaneros en caso de producirse una avería u otra emergencia. 
3.10. La Comisión está de acuerdo con los comentarios del Tribunal relativos a la importancia de los dispositivos de emergencia. Hay que tomar precauciones para evitar la interrupción del comercio, permitir el control por las autoridades aduaneras y proteger la recaudación de los recursos propios tradicionales. La Comisión ha previsto tales procedimientos en la legislación [artículo 353 del Reglamento (CE) no 837/2005] para el sistema de tránsito informatizado comunitario (NCTS). La Comisión desearía destacar también que los sistemas manuales pueden verse interrumpidos. En los casos en que así ocurrió, los pagos de los recursos propios tradicionales se ajustaron según convenía ante la necesidad de que el presupuesto comunitario no se viera perjudicado. 
| 
3.11. En seis Estados miembros fiscalizados los formularios del documento administrativo único [13] pueden enviarse en formato papel acompañado de un disquete, a partir del cual es posible introducir los datos en el sistema sin una firma electrónica. Desde un punto de vista jurídico sólo el formato papel tradicional tiene carácter vinculante. En tres Estados miembros o bien no existían unos procedimientos de control de la entrada de datos oficiales con un sistema de registro que permitan garantizar que los datos del disquete corresponden a los del documento impreso, o bien no siempre se respetaban los procedimientos. En estas circunstancias existe el riesgo de que los datos utilizados en el tratamiento informático, incluidos los importes de los derechos de importación, difieran de los datos que figuran en el formulario del documento administrativo único. 
3.11. Como parte de su seguimiento regular de los puntos planteados por el Tribunal, la Comisión llevará a cabo la introducción de los adecuados controles junto con los Estados miembros. 
| 
3.12. En aquellos casos en los que la comprobación del 100 % de las declaraciones no resulte viable deberían utilizarse los análisis de riesgos y los perfiles de riesgos para decidir si una importación debe ser objeto de control. La informatización del sistema de despacho de aduana permite una aplicación óptima de los perfiles de riesgos. Con el fin de garantizar la eficiencia y un nivel similar de los controles en todos los puntos aduaneros, la Comisión ha propuesto varias herramientas [14], entre las que figuran una metodología y criterios comunes para la gestión de riesgos. También ha sugerido que las aduanas fronterizas centren sus actividades en los controles de admisibilidad y seguridad. Los controles fiscales y de política comercial por lo general deberían realizarse en los locales de los operadores mediante verificaciones y controles sobre el terreno basados en criterios de análisis de riesgos comunes. 
3.12. Dado el volumen del comercio internacional y la amplia gama de tareas que deben realizar los servicios aduaneros, los controles aduaneros serán siempre selectivos. El análisis de riesgos tiene un papel que desempeñar no sólo en la recaudación uniforme de los derechos de aduana (y su rápida transferencia a la Comisión) sino también en otras tareas. Estas tareas y las herramientas respectivas propuestas por la Comisión se extienden desde la protección de los ciudadanos europeos contra las amenazas para su salud a la protección y seguridad en la recaudación de los derechos de aduana. 
| 
3.13. El Tribunal ha tratado en informes anteriores el empleo de técnicas de análisis de riesgos [15]. Sin embargo, pese al apoyo y recomendaciones de la Comisión, siguen existiendo diferencias entre los Estados miembros en cuanto al recurso sistemático a los análisis de riesgos y a los perfiles de riesgos para orientar los controles, aunque la informatización de los procesos aduaneros lo permita. 
3.13. Tras la reciente modificación del código aduanero [Reglamento (CE) no 648/2005], la Comisión y los Estados miembros están cooperando para establecer un marco a escala comunitaria de gestión de riesgos. 
| 
3.14. Una modificación del código aduanero [16] ha introducido la obligación, para los Estados miembros, de utilizar la gestión de riesgos. También ha fijado los plazos durante los cuales los Estados miembros emplearán controles adecuados en función del riesgo, así como los casos en que los controles aduaneros se basarán en análisis de riesgos utilizando técnicas de tratamiento automatizado de datos. El cumplimiento de estas nuevas normas precisará esfuerzos suplementarios. Como constató el Tribunal durante su fiscalización, en 2004 los perfiles de riesgos no se utilizaron en absoluto en dos Estados miembros, con lo que las decisiones sobre controles físicos o documentales se tomaron básicamente en función del criterio personal puramente subjetivo del agente de aduanas. En otros dos Estados miembros sólo se utilizaron los perfiles de riesgos en parte de las importaciones, por lo que las medidas de control de las mercancías importadas en el marco de determinados procedimientos simplificados no fueron objeto de ninguna orientación basada en perfiles. 
3.14. Los dos Estados miembros a los que el Tribunal ha descubierto que no utilizan el análisis de riesgos estaban a punto de hacerlo, y ambos introdujeron sistemas aplicables a las importaciones a finales de 2004. Éste es un nivel inicial importante, pero la adopción de una base de análisis del riesgo para el control aduanero tiene un impacto mucho mayor. El análisis de riesgos tiene un papel que desempeñar en todos los tipos de controles aduaneros, incluida la selección de los importadores a los que se autoriza a utilizar procedimientos simplificados, y la frecuencia y el contenido de los controles a la luz de las auditorias. Cabe esperar que, al margen de los problemas de seguridad y protección para los cuales se han fijado unos objetivos específicos, los Estados miembros adoptarán una variedad de medidas que se aplicarán a ritmos diferentes en función del volumen y de los tipos de tráfico aduanero que traten. 
| 
3.15. En un Estado miembro los perfiles de riesgos fiscales en las fronteras se han reducido y sustituido por controles fiscales basados en verificaciones que se realizan en los locales de los operadores económicos. Esta estrategia es conforme a la propuesta de la Comisión formulada en su Comunicación de julio de 2003; no obstante, este enfoque puede debilitar los controles aduaneros, puesto que la frecuencia de las verificaciones de un gran número de operadores es baja. 
3.15. La Comisión recordará a los Estados miembros el papel clave que la frecuencia del control puede jugar en la ejecución de una estrategia de controles basados en las verificaciones de la contabilidad. 
| 
3.16. Aunque los Estados miembros reconocen por lo general la importancia del muestreo aleatorio como un elemento suplementario, en seis de los Estados miembros fiscalizados no se utiliza el muestreo estadístico aleatorio para la selección de mercancías. 
3.16. La Comisión continuará recomendando que el marco de riesgo comunitario incluya un elemento aleatorio en la base para que la selección de envíos o declaraciones esté sujeto a los controles aduaneros. 
| 
3.17. Las autoridades aduaneras deberían realizar un seguimiento y examen periódicos de los resultados de los controles aduaneros para determinar la eficacia y eficiencia del sistema de gestión de riesgos usando la información sobre el resultado del proceso de despacho aduanero para actualizar el análisis y el establecimiento de prioridades en los controles. 
3.18. En algunas administraciones aduaneras se observaron debilidades en el registro de los resultados de los controles documentales o físicos y en su comunicación a nivel central. En algunos casos se hizo caso omiso de los filtros, sin justificación ni aprobación por parte de la administración. Además, no siempre se ha llevado a cabo un examen adecuado de los perfiles de riesgos que permita garantizar su eficacia, ni se ha contado con una coordinación suficiente entre los servicios responsables de establecer filtros a diferentes niveles (central, regional y local). El seguimiento y examen insuficientes del funcionamiento de los perfiles de riesgos y de los resultados de los controles aduaneros acarrea una falta de información sobre el resultado del proceso, lo que a su vez impide la actualización a su debido tiempo de los perfiles de riesgos y el óptimo establecimiento de prioridades para los controles aduaneros. 
3.17 y 3.18. La Comisión coincide en que los resultados del registro y la revisión y actualización de los perfiles de riesgo son aspectos clave para una gestión adecuada del riesgo, y continuará exhortando a los Estados miembros a ejecutar procedimientos convenientes para lograrlo. 
| 
Resultados de las fiscalizaciones relativos a las operaciones del ejercicio 
Importes constatados pero aún no puestos a disposición de la Comisión (contabilidad B) 
3.19. Los derechos sin garantías, y los que han sido impugnados o pueden ser objeto de modificaciones, no precisan ser puestos a disposición de la Comisión si en lugar de ello son registrados por los Estados miembros en una contabilidad separada (denominada contabilidad B). Cada Estado miembro proporciona un estado trimestral de su contabilidad B a la Comisión. El saldo neto incluido en el balance de las Comunidades en "Cantidades adeudadas por los Estados miembros" es de 739,4 millones de euros (2003: 729,3 millones de euros). 
| | 
+++++ TIFF +++++ 
3.20. A 31 de diciembre de 2004, el saldo bruto de la contabilidad B registrado en los libros de la Comisión era de 1905,0 millones de euros, un 19,4 % menos que la cifra correspondiente a 31 de diciembre de 2003 (2364,3 millones de euros) [17]. El principal motivo de este cambio es que las consignaciones relativas a la importación de mantequilla neozelandesa han sido retiradas de la contabilidad B tras la resolución del asunto [18]. 
| | 
3.21. El Tribunal expresa su satisfacción por la adopción del Reglamento (CE, Euratom) no 2028/2004 del Consejo [19], que prevé que los Estados miembros admitan en pérdida los importes de recursos propios tradicionales no cobrados dentro de un plazo específico. Este Reglamento también establece que los Estados miembros deberán transmitir una estimación del importe anotado en la contabilidad B cuyo cobro resulte aleatorio. 
| | 
3.22. Para proporcionar una estimación de los importes cuyo cobro resulta aleatorio, la Comisión consignó una depreciación en su balance basándose en los datos recientemente facilitados por los Estados miembros. Tomando como referencia los años anteriores, la depreciación total se sitúa en el nivel previsto. Sin embargo, la mayor parte de los Estados miembros no han proporcionado información sobre los métodos que utilizaban para realizar sus estimaciones. Por consiguiente, el Tribunal no puede confirmar el importe de la depreciación y considera que la Comisión debería proporcionar orientaciones con el fin de garantizar un enfoque coherente global. Las estimaciones del porcentaje de los importes irrecuperables presentadas por los Estados miembros varían entre el 10 % (12,8 millones de euros, en el caso del Reino Unido) y el 96 % (118 millones de euros, en el caso de España) [20]. 
3.22. La Comisión considera que en la utilización de las estimaciones realizadas por los Estados miembros ha aplicado el principio de prudencia requerido por el Reglamento financiero. La recuperación de las deudas aduaneras depende de leyes y procedimientos nacionales, y solamente los Estados miembros son conscientes de la solidez de los argumentos para exigir el pago, con independencia de que el deudor tenga activos y la probabilidad de que los procedimientos de recuperación en vigor a los que tienen acceso resulten ser acertados. La Comisión explicó a los Estados miembros el principio subyacente que deben utilizar en la preparación de sus estimaciones durante la reunión ACOR del 9 de diciembre de 2004. La Comisión recordará a los Estados miembros su responsabilidad a la hora de elaborar estimaciones sobre la base de datos realistas. 
| 
3.23. Al igual que en años anteriores [21], la fiscalización del Tribunal y las inspecciones de la Comisión (véase el apartado 3.5) detectaron problemas sistemáticos en la contabilidad B, entre los que figuraban retrasos en las consignaciones, consignaciones equivocadas, omisiones y anulaciones incorrectas en distintos Estados miembros (Bélgica, Alemania, Irlanda, Italia, Chipre, Polonia, Eslovaquia, Suecia y el Reino Unido). En 2003 Alemania suprimió de su contabilidad B consignaciones equivalentes a un total de 40,1 millones de euros, sin proporcionar una explicación completa al respecto. 
3.23. La Comisión se está ocupando de estos temas con los Estados miembros concernidos para recabar explicaciones y lograr la corrección de los errores. 
| 
Cotizaciones del azúcar 
3.24. En el marco de la organización común de mercados en el sector del azúcar los productores detentan la responsabilidad financiera de las pérdidas que ocasione la liquidación de los excedentes comunitarios obtenidos en virtud de las cuotas [22]. Este principio se pone en práctica mediante el establecimiento de cotizaciones por la producción de azúcar, isoglucosa y jarabe de inulina. La Comisión calcula estas cotizaciones (479,8 millones de euros durante la campaña de comercialización 2002/03) y los Estados miembros las perciben de los fabricantes. Los Estados miembros retienen, en concepto de gastos de recaudación, el 25 % de las exacciones [23]. 
| | 
3.25. El Tribunal efectuó el seguimiento de trabajos anteriores relativos a las cotizaciones del azúcar y examinó el cálculo de las mismas, que finalizó en septiembre de 2004 (durante la campaña de comercialización que se desarrolla entre el 1 de julio de 2002 y el 30 de junio de 2003). El Tribunal constató que el sistema de cálculo de las cotizaciones del azúcar funcionaba de forma generalmente satisfactoria, pese a la existencia de ambigüedades en el método de cálculo previsto [24], y que deberían resolverse. Señala también los casos siguientes, en los que recomienda tomar medidas correctoras: 
| 
3.25. a) el importe total de cotizaciones del azúcar (479, millones de euros) se subestimó de forma equivocada en aproximadamente 6 millones de euros; 
a) Las correcciones se harán automáticamente en el cálculo de las cotizaciones de 2005, que deben recoger los cálculos y prórrogas de las campañas anteriores. 
| 
b) en cuanto a las dos principales fuentes de datos que han servido de base al cálculo: 
| 
i) la base de datos COMEXT de Eurostat [25] ha presentado inexactitudes respecto de las cantidades de jarabe de inulina exportadas, por consiguiente, la Comisión ha debido utilizar otros datos procedentes de los Estados miembros, incumpliéndose el Reglamento, 
i) El Reglamento (CE) no 314/2002 se ajustará para precisar, entre otras, esta modalidad particular de cálculo. 
| 
ii) la Comisión no ha comprobado sistemáticamente las comunicaciones presentadas por los Estados miembros. Además, todavía no ha proporcionado orientaciones sobre los mecanismos de control más indicados que deberán crearse para garantizar la fiabilidad de estas comunicaciones, tal y como recomienda el Tribunal en su Informe Especial no 20/2000 [26]. 
ii) Se han hecho recomendaciones a los Estados miembros sobre el diseño de sus mecanismos de control. La Comisión tendrá en cuenta los resultados del Tribunal y de sus propias auditorías al establecer mecanismos de control para el nuevo régimen del azúcar. 
| 
3.26. Además, como indica el Tribunal en su Informe Especial no 4/91 [27], todavía no es posible efectuar, en el marco del actual sistema contable de la Comisión, una conciliación concluyente entre los ingresos y gastos que deberán financiarse mediante las cotizaciones del sector del azúcar. 
3.26. No hay necesidad de hacer tal armonización contable entre los ingresos procedentes de las cotizaciones y los gastos presupuestarios. En efecto, el método de cálculo previsto por la normativa actual del Consejo no establece la igualdad entre los dos elementos. Si fuera necesario, la comparación puede realizarse al margen del sistema contable. 
| 
Recursos propios IVA y RNB 
Introducción 
3.27. A diferencia de los ingresos procedentes de los recursos propios tradicionales, los recursos propios IVA y RNB reflejan estadísticas macroeconómicas cuyos datos subyacentes no pueden ser controlados directamente, por lo que su fiscalización se basa en los agregados macroeconómicos comunicados por los Estados miembros a la Comisión (en forma de previsiones o de cifras definitivas) y tiene como fin evaluar el sistema utilizado por esta institución para el tratamiento de los datos hasta su consignación final en las cuentas definitivas. La fiscalización se centró, pues, en la elaboración del presupuesto anual y su ejecución en lo que respecta a los pagos mensuales efectuados por los Estados miembros. Abarcó también los sistemas de control y supervisión de la Comisión cuyo fin consiste en proporcionar garantías de que los ingresos comunitarios son correctamente constatados y percibidos. Determinados aspectos específicos de los recursos propios IVA y RNB son objeto de fiscalizaciones individuales. 
| | 
3.28. Las fiscalizaciones individuales relativas a los recursos propios IVA y RNB efectuadas por el Tribunal comprendieron los controles de la Comisión de los inventarios presentados por los Estados miembros en el marco del Sistema Europeo de Cuentas (SEC 95) [28], el cálculo del tipo medio ponderado del IVA en los estados relativos al IVA de los Estados miembros [29] y los sistemas de control y supervisión relativos al establecimiento de las cuentas nacionales por los institutos nacionales de estadística de los Estados miembros. 
| | 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión 
3.29. Las inspecciones practicadas por la Comisión en colaboración con los Estados miembros constituyen un elemento esencial del sistema de control de los recursos propios IVA y RNB. El Tribunal examinó el trabajo de las unidades encargadas de dichas inspecciones. 
| | 
Recurso propio IVA 
3.30. En relación con el recurso propio IVA, los controles sobre el terreno efectuados por la Comisión durante el ejercicio 2004 dieron lugar a la formulación de 28 nuevas reservas [30] relacionadas con elementos específicos de los estados sobre el IVA que transmiten los Estados miembros [31]. La preparación y la presentación de informes de los resultados de estas inspecciones eran de buena calidad. Sin embargo, dados los limitados recursos disponibles, resulta difícil para la Comisión mantener la misma calidad y frecuencia de las visitas de inspección a los Estados miembros que antes de la ampliación [32]. Además, son escasos los progresos en materia de seguimiento de las observaciones de auditoría relativas a las reservas (sólo se suprimieron seis reservas durante el año), por lo que 107 seguían vigentes al final de 2004. Estas reservas a menudo abarcan varios ejercicios y cuatro de las mismas corresponden a estados relativos al IVA presentados hace más de diez años. La Comisión no ha estimado su impacto financiero. 
3.30. El análisis de la Comisión muestra la dificultad de calcular el impacto financiero de las reservas puesto que éstas se refieren principalmente a casos en que se carece de datos fiables. Se conciben, en general, precisamente para obligar a los Estados miembros a buscar datos cuantitativos fiables y una metodología aceptable. Por último, la Comisión anunció en 2003 su voluntad de presentar las reservas que llevan mucho tiempo pendientes ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas cuando lo estime oportuno. Esto ha resultado ser ya eficaz en los casos de dos Estados miembros que se atuvieron a los deseos de la Comisión mientras que el procedimiento de infracción estaba aún en la fase preparatoria. La Comisión es consciente de la carga cada vez mayor de trabajo que resulta de la ampliación y está examinando cómo hacer el mejor uso de sus recursos para mantener la calidad de las inspecciones. 
| 
Controles relativos al cálculo del tipo medio ponderado del IVA en los estados sobre el IVA presentados por los Estados miembros 
3.31. Los Estados miembros que aplican varios tipos impositivos del IVA deberán determinar el tipo medio ponderado para el cálculo de este recurso propio por la Comisión. Cualquier error en este cómputo repercutiría en la base del IVA utilizada para el cálculo de los recursos propios y afectaría por tanto al importe de los recursos propios IVA abonados. El Tribunal examinó las inspecciones llevadas a cabo por la Comisión sobre este aspecto del sistema, verificó el cálculo del tipo medio ponderado en cinco Estados miembros [33] y comprobó que eran conformes a la normativa comunitaria [34]. 
| | 
3.32. En lo que respecta a las 29 reservas específicas sobre el tipo medio ponderado, el Tribunal constató que algunas de las mismas habían estado pendientes durante un período excesivamente prolongado [35]. Los Estados miembros contaban con un plazo indefinido, en caso de que se hubiera formulado una reserva, para resolver el problema. 
3.32. No hay ninguna sanción legal que la Comisión pueda utilizar para obligar a los Estados miembros a mejorar con diligencia las fuentes de datos o los métodos de cálculo, aunque los procedimientos de infracción prevén una posible solución a largo plazo. Sin embargo, las reservas excepcionales se examinan de nuevo en cada control y los informes de control sucesivos muestran la evolución de las conversaciones en torno a cada una de las reservas. En el caso de Austria, se han hecho progresos significativos que permitirán suprimir la reserva formulada tanto por Austria como por la Comisión, una vez que la Comisión haya recibido las enmiendas acordadas. 
| 
3.33. Por otro lado, la Comisión no formuló ninguna reserva en casos de insuficiencias sistemáticas [36] en el cálculo del tipo medio ponderado. 
3.33. En el ejemplo italiano citado en la nota a pie de página por el Tribunal, la Comisión aceptó unos datos aproximados para asignar a un pequeño número de productos unos tipos del IVA. En el caso de estos productos el gasto es conocido, pero no hay ninguna información específica disponible sobre su asignación a diversos tipos del IVA o a la exención. Para el FBCF, se utiliza un porcentaje aproximado con el fin de distinguir entre el tipo estándar y el reducido. Italia puede conceder este régimen fiscal solamente durante un período de tiempo limitado. Durante el control pertinente, la Comisión confirmó la falta de datos para realizar este cálculo. La Comisión aceptó un desglose basado en un cálculo aproximado solamente de manera excepcional durante un corto período de dos años, más tarde ampliado a cuatro. La Comisión ha anunciado ya en el último informe de control que esta práctica no se aceptará en el futuro. 
| 
3.34. En la Comisión, la Dirección General de Presupuestos ha delegado a Eurostat una parte importante de los controles del cálculo del tipo medio ponderado y a la Dirección General de Fiscalidad y Unión Aduanera algunos aspectos fiscales del cálculo. Al realizarse la fiscalización del Tribunal sus respectivas funciones y competencias no se encontraban documentadas formalmente. 
3.34. La DG de Presupuestos tiene la responsabilidad global acerca del cálculo del tipo medio ponderado (TMP), pero recibe el apoyo técnico de Eurostat en relación con la ponderación de los sectores económicos y de la DG TAXUD para la asignación de los tipos de IVA a los diferentes bienes y servicios. A consecuencia de la observación del Tribunal, entró en vigor en septiembre de 2005 un memorándum de acuerdo firmado por los tres directores generales en el que se especifican estas tareas y se incluyen, además, otras áreas de cooperación. 
| 
Recurso propio RNB 
3.35. Por lo que atañe al recurso propio RNB, las verificaciones directas efectuadas por la Comisión de las cuentas nacionales subyacentes, en las que se basan las cifras contenidas en los cuestionarios relativos a la RNB [37] , seguían siendo insuficientes. Sin embargo, la Comisión ha comenzado a poner en funcionamiento una unidad encargada de verificar las cuentas públicas y nacionales establecidas por los Estados miembros. 
| | 
3.36. Desde 2003 la normativa comunitaria establece que los Estados miembros deberán presentar a la Comisión un informe anual sobre la calidad de los datos en materia de RNB. Dicho informe debería proporcionar la información necesaria sobre el modo de cálculo del agregado RNB, y, en concreto, describir todo cambio significativo realizado en los procedimientos y los datos estadísticos de base utilizados, así como explicar las revisiones aportadas a las estimaciones anteriores de la RNB. En virtud del artículo 2, apartado 3, del Reglamento (CE, Euratom) no 1287/2003, el contenido y el formato del informe deberán seguir las orientaciones establecidas por la Comisión [38]. 
| | 
3.37. Un examen de los informes sobre la calidad presentados en 2004 muestra que: 
a) algunos Estados miembros no han seguido las orientaciones sobre el contenido y el formato; 
b) el importe y los datos comunicados presentan diferencias significativas; 
c) no se proporciona información relativa a los resultados de las investigaciones efectuadas sobre la calidad de la RNB y de sus componentes, pese a que se solicite dicha información en las orientaciones. 
3.37. Los informes de calidad se presentaron por primera vez en 2004 y supusieron una mejora significativa en la información suministrada para el cuestionario en comparación con años anteriores. No es ni usual ni sorprendente observar que las nuevas orientaciones se interpretan hasta cierto punto de manera diferente al aplicarse por primera vez. El Comité RNB, en su reunión de julio de 2005, aprobó las propuestas de Eurostat para unas orientaciones ampliadas que deberían, en principio, garantizar un resultado más armonizado este año. 
| 
Controles de la Comisión relativos a los inventarios presentados en el marco del SEC 95 
3.38. Los inventarios establecidos en el marco del SEC 95 constituían un elemento importante de los sistemas de control y supervisión de la Comisión relativos al recurso propio RNB. La RNB y las cuentas nacionales subyacentes, que constituyen la base del cálculo de los recursos propios RNB, deben ser establecidos por los Estados miembros conforme al SEC 95. Con este fin, los Estados miembros deberán elaborar los inventarios en materia de RNB, que describen los métodos y procedimientos utilizados por cada Estado miembro para calcular los agregados RNB y las cuentas nacionales subyacentes. 
| | 
3.39. Con el fin de evaluar la eficacia de los controles para garantizar que los Estados miembros cumplen las disposiciones del SEC 95, el Tribunal examinó, en el caso de los 15 antiguos Estados miembros [39], la forma en que la Comisión ha llevado a cabo los controles de los inventarios en materia de RNB en el marco del SEC 95. 
| | 
3.40. Los inventarios en materia de RNB debían presentarse a la Comisión al final del ejercicio 2000. Aunque la mayor parte de los Estados miembros presentaron sus inventarios durante 2001, Francia y Luxemburgo no lo hicieron hasta 2003 y 2004 respectivamente. 
3.40. La Comisión ha presionado continuamente a Francia y Luxemburgo para que presenten sus inventarios. 
| 
3.41. Gracias a la elaboración del cuestionario de evaluación del inventario RNB (GIAQ, GNI Inventory Assessment Questionnaire) [40], la Comisión mejoró el enfoque del control al establecer una herramienta que permita proceder a verificaciones de forma sistemática y estructurada. Sin embargo, la Comisión no ha comprobado la aplicación efectiva, por los institutos nacionales de estadística, de los sistemas y métodos descritos en los inventarios. 
3.41. Los Estados miembros describen en muchos casos en sus inventarios las deficiencias actuales en su contabilidad y las mejoras que se han previsto. La Comisión considera poco arriesgada la posibilidad de que no se apliquen realmente los sistemas y los métodos según lo descrito en los inventarios. Esta opinión es apoyada por el hecho de que muchos Estados miembros publican sus inventarios o extractos de los mismos. 
| 
3.42. La documentación relativa a los controles de los inventarios realizados por la Comisión resultó incompleta. Sólo habían sido documentados los casos en los que la Comisión había observado problemas o cuestiones pendientes. Este enfoque no propicia una pista de auditoría completa de los controles efectuados por la Comisión, por lo que se ve reducida su fiabilidad y la posibilidad de someterlos a fiscalizaciones. 
3.42. La Comisión controla los inventarios utilizando el GIAQ (cuestionario de control de los inventarios RNB) como lista de control para asegurarse de que se solventan los mismos problemas para todos los Estados miembros. De las cuestiones enviadas a los Estados miembros para preparar las visitas RNB puede verse fácilmente que el GIAQ se utiliza en su elaboración. La Comisión decidió que no sería útil ni rentable proporcionar información detallada sobre todos los puntos GIAQ que no plantearon ninguna cuestión para la visita RNB, pues la Comisión no habría podido concluir el análisis de los inventarios dentro de un tiempo razonable. 
| 
Actividades ilegales 
3.43. La exhaustividad constituye un aspecto importante de la RNB que permite garantizar la existencia de una base fiable para la distribución equitativa de la carga de los recursos propios RNB entre los Estados miembros. El SEC 95 prevé que todas las categorías de actividades ilegales deberán incluirse en la RNB. La Comisión ha solicitado a los Estados miembros que emprendan la estimación de ciertas categorías de actividades ilegales [41]. 
| | 
3.44. Los controles efectuados por la Comisión de los inventarios presentados en el marco del SEC 95 hacen patente que sólo un reducido número de Estados miembros han incluido tales estimaciones en la RNB, y además corresponden a distintos tipos de actividades ilegales. Por consiguiente, las estimaciones de la RNB no son totalmente comparables, lo que afecta al cálculo de los recursos propios RNB, ni cumplen plenamente las disposiciones del SEC 95. 
3.44. La Comisión presiona activamente a los Estados miembros para incluir las actividades ilegales en la RNB. Sin embargo, la inclusión solamente se exige a partir del ejercicio presupuestario 2002 (año a partir del cual el SEC95 se aplica a los recursos propios). Estos años podrían ser todavía objeto de revisión. Los Estados miembros tienen hasta 2006 para cumplir con el SEC95 a este respecto, antes de que se presenten las posibles reservas. 
| 
Consumo intermedio 
3.45. El SEC 95 establece que las compras de escaso valor realizadas por las empresas (pequeño utillaje con un valor que no supere los 500 euros) deberán registrarse como consumo intermedio. Cualquier excepción a esta norma implica un ajuste, por parte del Estado miembro de que se trate, para atenerse a las disposiciones del SEC. 
| | 
3.46. En dos de los ocho Estados miembros fiscalizados [42] (Bélgica e Irlanda), no se ha previsto ningún límite en las normas contables de las empresas y no se ha efectuado ningún ajuste para el cumplimiento del SEC 95. La Comisión aceptó esta situación tras debatir con estos dos Estados miembros sin buscar pruebas suplementarias de que esta disconformidad respecto al SEC 95 no fuera significativa. 
3.46. Tanto en Bélgica como en Irlanda se desconoce qué límites aplican las empresas en la práctica, porque no hay ningún umbral fiscal o contable. Dado que en tal caso no se sabe qué tendencia tendría un posible ajuste, y aún menos su tamaño, la Comisión considera que lo más prudente sería no proceder al mismo. 
| 
Sistemas de control y supervisión en los Estados miembros 
3.47. La normativa comunitaria relativa a la armonización de la renta nacional bruta [43] requiere esfuerzos particulares para mejorar las técnicas de cálculo de la RNB aplicadas por los Estados miembros y la difusión de las mejores prácticas en este ámbito. También contempla la adopción de medidas para que los datos de la RNB sean más comparables, fiables y exhaustivos. El Tribunal examinó en siete Estados miembros [44] la medida en que los sistemas de control y supervisión relativos al establecimiento de las cuentas nacionales habían sido instaurados y puestos en funcionamiento en los institutos nacionales de estadística. 
| | 
3.48. El Tribunal observa que existen diferencias importantes entre los Estados miembros en cuanto a la existencia y aplicación de los siguientes elementos de los sistemas de control y supervisión relativos al proceso de establecimiento de las cuentas nacionales: 
a) la realización de un análisis de riesgos, formal y estructurado, relativo al proceso de establecimiento de las cuentas nacionales [45]; 
b) la existencia de acuerdos o de disposiciones equivalentes entre los servicios encargados de las cuentas nacionales y las unidades que proporcionan los datos estadísticos de base, que definen las condiciones aplicables a la provisión y a la calidad de los datos [46]; 
c) la elaboración sistemática de "informes sobre la calidad", que acompañan a las encuestas estadísticas [47]; 
d) la documentación de los controles de supervisión, efectuados por la administración, para el establecimiento de las cuentas nacionales [45]; 
e) la realización de auditorías internas sobre el proceso de recopilación y establecimiento de datos estadísticos [45]. 
3.49. El Tribunal destaca que las diferencias en la existencia y aplicación de los sistemas de control y supervisión podría conducir a que las cuentas nacionales presenten distintos grados de fiabilidad, comparabilidad y exhaustividad. 
3.48 y 3.49. A causa de las diferencias entre los Estados miembros, la Comisión utiliza las mismas herramientas estandarizadas para verificar la fiabilidad, comparabilidad y exhaustividad de los datos sobre RNB de todos los Estados miembros utilizados en relación con los recursos propios, incluidas las descripciones muy detalladas de fuentes y métodos (los inventarios RNB) con actualizaciones anuales mediante los informes de calidad. La Comisión considera que estos sistemas ofrecen suficientes garantías de que los datos RNB son fiables, comparables y exhaustivos. 
La Comisión discutirá con los Estados miembros en el Comité RNB en qué medida los sistemas de control y supervisión nacionales deben convertirse en parte del proceso de control RNB. 
| 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales 
3.50. El Tribunal examinó los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales de la Dirección General de Presupuestos y de Eurostat. Como en 2003, el informe de actividad anual de la Dirección General de Presupuestos indica el número de visitas de inspección relativas al IVA en los Estados miembros, pero no se hace ninguna otra mención de las verificaciones de los datos relativos a los recursos propios IVA. Así, no se señalan las actividades de control relacionadas con el recurso propio RNB, como tampoco la existencia de 107 reservas con respecto a los estados del IVA establecidos por los Estados miembros, ni la evolución del número de reservas durante el año. 
3.50. Los informes de actividad anuales hechos por los directores generales son, por su propia naturaleza, muy selectivos y presentan actividades de particular importancia o bien con un cierto valor ilustrativo. En el caso de la DG de Presupuestos, se consideró suficiente mencionar los controles mismos sin dar detalles sobre las reservas, que constituyen una herramienta rutinaria para la mejora de los estados del IVA. La DG de Presupuestos, sin embargo, volverá a examinar la presentación que hace de sus controles sobre los ingresos IVA. 
| 
3.51. El informe anual de actividad de Eurostat hace referencia a los controles relativos a los inventarios de las fuentes y métodos estadísticos utilizados por los Estados miembros en el marco del SEC 95, y precisa que estos controles han permitido sustituir las reservas generales formuladas anteriormente, relativas al conjunto de datos proporcionados por todos los Estados miembros, por un número reducido de reservas específicas. Sin embargo, el informe no indica el número efectivo de reservas específicas (57), ni el hecho de que seguía en vigor una reserva general en el caso de Alemania y Luxemburgo al final de 2004. Además, el informe anual de actividad de Eurostat tampoco menciona el nivel de realización de las principales prioridades de 2004 en materia de verificación de los datos IVA y RNB proporcionados por los Estados miembros, que figuran en el programa estadístico de la Comisión para 2004. 
3.51. El número de reservas para cada Estado miembro es pequeño. Por otra parte, el simple número de reservas no es un indicador muy significativo porque pueden tener un impacto numérico mayor o menor en la RNB. Eurostat acepta proporcionar más información sobre los controles RNB e IVA en su informe de actividad anual. 
| 
Conclusiones y recomendaciones 
3.52. Teniendo en cuenta el alcance de la fiscalización (véase el apartado 3.3) y exceptuando las cuestiones relativas a la contabilidad B comentadas en el apartado 3.23, los resultados de los trabajos de auditoría efectuados por el Tribunal fueron en conjunto satisfactorios en lo que respecta a la fiabilidad de las cuentas en las que se registran los recursos propios tradicionales y a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
3.52. Como bien apunta el Tribunal en el apartado 3.21 del informe, la normativa relativa a la contabilidad B fue modificada a finales de 2004. Los cambios introducidos ayudarán a obtener una contabilidad B más fiable y exacta. 
| 
3.53. Considerando el alcance de la fiscalización (véase el apartado 3.27), el Tribunal es del parecer de que, basándose en los datos proporcionados por los Estados miembros, la Comisión ha calculado, percibido y registrado correctamente en las cuentas comunitarias los recursos propios IVA y RNB en todos sus aspectos significativos. 
| | 
3.54. Sin embargo, los trabajos de auditoría del Tribunal sobre el recurso propio RNB han permitido identificar debilidades que podrían afectar a la calidad de los datos que sirven como base para el cálculo de las contribuciones RNB de los Estados miembros. El Tribunal recomienda a la Comisión que: 
3.54. La Comisión considera que sus sistemas ofrecen suficientes garantías de que los datos RNB son fiables, comparables y exhaustivos. De todos modos, la recomendación recientemente adoptada relativa a la independencia, integridad y responsabilidad de las autoridades estadísticas de los Estados miembros y de la Comunidad [COM(2005) 217], que incluye un Código de buenas prácticas de las estadísticas europeas, debe contribuir a consolidar la calidad de las estadísticas macroeconómicas, incluida la RNB. 
| 
a) realice controles de verificación (directa) de una selección de agregados de las cuentas nacionales (véase el apartado 3.35); 
a) La Comisión está examinando actualmente la manera en que podría llevarse a cabo una verificación más directa en el sentido indicado por el Tribunal. 
| 
b) amplíe sus controles de los inventarios de las fuentes y métodos utilizados por los Estados miembros para el establecimiento de las cuentas nacionales y que mejore su sistema de documentación de los controles (véanse los apartados 3.41 y 3.42); 
b) La Comisión se esforzará en mejorar la documentación dentro de los límites de sus restricciones presupuestarias. 
| 
c) se asegure de que todos los Estados miembros cumplen las disposiciones del SEC 95 en materia de inclusión de las actividades ilegales en la RNB (véanse los apartados 3.43 y 3.44); 
c) La Comisión ya se está ocupando de ello de manera activa. 
| 
d) examine, previa consulta a los Estados miembros, las posibilidades de aplicación de las mejores prácticas en materia de supervisión y de control del establecimiento de las cuentas nacionales (véanse los apartados 3.47 a 3.49); 
d) La Comisión fomenta las buenas prácticas en el establecimiento de la contabilidad nacional a través del Comité RNB. La Comisión presentará la recomendación del Tribunal al Comité RNB. 
| 
e) proceda a un análisis comparativo de los informes sobre la calidad, formule orientaciones más precisas y refuerce el seguimiento de su aplicación (véanse los apartados 3.36 y 3.37). 
e) Tras la auditoría del Tribunal, fueron presentados al Comité RNB de julio de 2005, y aprobados por éste, los resultados de un análisis comparativo y unas orientaciones más precisas. 
| 
3.55. En cuanto a los controles de la Comisión relativos a los sistemas subyacentes al cálculo del recurso propio IVA, el Tribunal: 
| 
3.55. a) observa que las reservas, sobre todo teniendo en cuenta su elevado número (107), afectan a la exactitud de los estados del IVA de los Estados miembros y recomienda que la Comisión, cuando proceda y previa consulta a los Estados miembros, cuantifique estas reservas [48] (véase el apartado 3.30); 
a) Las reservas se formulan en general precisamente para obligar a los Estados miembros a buscar unos datos cuantitativos fiables y una metodología aceptable. Por otra parte, la práctica de la Comisión desde 2003 de subdividir ciertas reservas para hacerlas más transparentes y potencialmente más fáciles de suprimir ha llevado a un aumento aparente en su número. El ciclo de control de dos a tres años entre las visitas supone un cierto desfase temporal en el efecto beneficioso de esta política. 
| 
b) recomienda que la Comisión aumente sus esfuerzos para reducir el número de reservas que llevan mucho tiempo pendientes (véanse los apartados 3.30 y 3.32); 
b) La reducción en el número de reservas que llevan mucho tiempo pendientes depende principalmente de la capacidad de las administraciones de los Estados miembros para cumplir una norma de calidad adecuada. Inevitablemente, cuando los datos se quedan desfasados son necesarias nuevas reservas. La Comisión anunció en 2003 su disposición a utilizar el procedimiento de infracción para intentar clausurar las reservas que llevan mucho tiempo pendientes cuando lo estime necesario. 
| 
c) observa que, a raíz del aumento del número de Estados miembros de 15 a 25, sólo será posible mantener en el futuro el mismo alcance y calidad de las inspecciones si se incrementan los recursos humanos, si se racionaliza más la política de inspección recurriendo a análisis de riesgos o si se refuerza el marco reglamentario y de procedimiento para la elaboración de los estados del IVA (véase el apartado 3.30). 
c) La Comisión espera una reducción significativa en el número de reservas aplicables a ciertos Estados miembros en un futuro próximo y concentrará sus controles sobre la base del análisis de riesgos. 
| 
[2] Decisión 2000/597/CE, Euratom del Consejo, de 29 de septiembre de 2000, sobre el sistema de recursos propios de las Comunidades Europeas (DO L 253 de 7.10.2000, p. 42); Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo, de 22 mayo de 2000, por el que se aplica la Decisión 94/728/CE, Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades (DO L 130 de 31.5.2000), modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 2028/2004 (DO L 352 de 27.11.2004, p. 1). 
[3] Estonia, Grecia, Francia, Italia, Chipre, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovenia, Eslovaquia, Finlandia y el Reino Unido. 
[4] Artículo 18 del Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo. 
[5] El comité consultivo de recursos propios (CCRP), creado en virtud del artículo 20 del Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000, está formado por representantes de los Estados miembros y de la Comisión, y constituye el vínculo entre ésta y los Estados miembros en materia de recursos propios. El comité examina las cuestiones relacionadas con la aplicación del sistema de recursos propios y realiza estimaciones sobre estos recursos. 
[6] El último es el documento COM(2003) 345 final: Cuarto Informe de la Comisión sobre el funcionamiento del sistema de control de los recursos propios tradicionales (2000-2002). 
[7] Artículo 4, apartados 13 y 14, y artículo 37 del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo, de 12 de octubre de 1992, por el que se aprueba el código aduanero comunitario (DO L 302 de 19.10.1992, p. 1). 
[8] Estonia, Grecia, Letonia, Lituania, Polonia, Eslovenia, Eslovaquia y Finlandia. 
[9] Cabe señalar que la mayor parte de las mercancías no se despachan en la frontera, sino en puestos aduaneros interiores después de un movimiento de tránsito. 
[10] Véase la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo: "Un entorno simplificado y sin soporte de papel para el comercio y las aduanas" [COM(2003) 452 final de 24 de julio de 2003]. 
[11] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 3.9. 
[12] Alemania, Estonia, España, Francia, Letonia, Lituania, Hungría, Países Bajos, Polonia, Eslovaquia, Finlandia y el Reino Unido. 
[13] El modelo oficial de las declaraciones escritas a las aduanas en el marco del procedimiento normal, con el fin de la inclusión de las mercancías en un régimen aduanero o de su reexportación de conformidad con el artículo 182, apartado 3, del código, será el documento administrativo único [Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1)]. 
[14] Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo: "Un entorno simplificado y sin soporte de papel para el comercio y las aduanas". 
[15] Informe Especial no 13/98 sobre el empleo de técnicas de análisis de riesgos en el control aduanero y en el despacho de mercancías. 
[16] Reglamento (CE) no 648/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de abril de 2005, que modifica el Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el código aduanero comunitario (DO L 117 de 4.5.2005, p. 13). 
[17] Se trata de importes brutos previos a las deducciones: 
[18] En cuanto al origen de estas consignaciones véase el Informe Especial del Tribunal no 4/98 sobre la importación por la Comunidad a tipos reducidos de la exacción reguladora y la salida al mercado de productos lácteos procedentes de Nueva Zelanda y del queso suizo. El litigio en cuestión ocasionó las anulaciones finalmente realizadas, que ya fueron tomadas en consideración en las depreciaciones realizadas en años anteriores. El importe cobrado (11,6 millones de libras esterlinas) ha sido puesto a disposición de la Comisión según el procedimiento habitual. 
[19] Reglamento (CE, Euratom) no 2028/2004 del Consejo, de 16 de noviembre de 2004, por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo por el que se aplica la Decisión 94/728/CE, Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades (DO L 352 de 27.11.2004, p. 1). 
[20] Además, siete Estados miembros en cuya contabilidad B sólo había anotados importes poco elevados (que representan conjuntamente menos del 0,1 % del saldo total de la contabilidad B) consideraron que era posible proceder al cobro de la totalidad de estas cantidades. 
[21] Véase el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003, apartado 3.40. 
[22] Reglamento (CE) no 1260/2001 del Consejo, de 19 de junio de 2001, por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar (DO L 178 de 30.6.2001, p. 1). 
[23] Artículo 2, apartado 3, de la Decisión 2000/597/CE, Euratom. 
[24] Reglamento (CE) no 314/2002 de la Comisión, de 20 de febrero de 2002, por el que se establecen disposiciones de aplicación del régimen de cuotas en el sector del azúcar (DO L 50 de 21.2.2002, p. 40). 
[25] COMEXT es la denominación de la base de datos de referencia de Eurostat; contiene estadísticas relativas al comercio exterior. 
[26] Apartado 61. 
[27] Apartado 5.19. 
[28] El Sistema Europeo de Cuentas (SEC 95) [anexo A del Reglamento (CE) no 2223/96 del Consejo, de 25 de junio de 1996, relativo al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales de la Comunidad (DO L 310 de 30.11.1996, p. 1)] se utiliza para establecer las cuentas nacionales con el fin del cálculo de los recursos propios de la Comunidad, en concreto del recurso propio RNB [Reglamento (CE, Euratom) no 1287/2003 del Consejo, de 15 de julio de 2003, sobre la armonización de la renta nacional bruta a precios de mercado ("Reglamento RNB") (DO L 181 de 19.7.2003, p. 1)]. 
[29] El estado relativo al IVA es un documento elaborado por los Estados miembros que contiene los datos utilizados para determinar la base del IVA; ésta constituye, a su vez, la base para el cálculo de los recursos propios procedentes del IVA y es necesaria para los controles de la Comisión [artículos 7 y 11 del Reglamento (CEE, Euratom) no 1553/89 del Consejo, de 29 de mayo de 1989, relativo al régimen uniforme definitivo de recaudación de los recursos propios procedentes del impuesto sobre el valor añadido (DO L 155 de 7.6.1989, p. 9)]. 
[30] Las reservas constituyen una herramienta importante que permite a la Comisión realizar rectificaciones en los estados relativos al IVA de los Estados miembros posteriormente al plazo de cuatro años previsto en la normativa comunitaria. 
[31] Diez de estas 28 se refieren a una subdivisión de las reservas existentes. 
[32] En promedio cada dos años. 
[33] Alemania, Italia, los Países Bajos, Finlandia y Suecia. 
[34] Véanse los artículos 3 y 4 del Reglamento (CEE, Euratom) no 1553/89. 
[35] Por ejemplo, la reserva relativa al ajuste para pequeñas empresas (The small firms adjustment) en el caso de Alemania, relativa a los años 1991-2001, formulada durante la inspección efectuada en 1995, posteriormente prolongada y suprimida en 2004 (salvo la reserva correspondiente a 2000); así como la reserva relativa a la compensación automóvil (Car compensation) en Austria, formulada en 1999 respecto de los estados del IVA de 1995-2001. 
[36] En Italia, los métodos utilizados para satisfacer el requisito de desglosar el consumo final de los hogares y los gastos correspondientes a la formación bruta de capital fijo (FBCF) no resultaron totalmente fiables. 
[37] Documento basado en un modelo común mediante el cual los institutos nacionales de estadística comunican a Eurostat los datos de la RNB anualmente. 
[38] A este respecto pueden consultarse las actas de la segunda reunión del comité RNB de los días 25 y 26 de marzo de 2004; durante la misma el comité adoptó la propuesta de estructura del cuestionario y del informe sobre la calidad de 2004. 
[39] La elaboración de los inventarios en materia de RNB de los diez nuevos Estados miembros está prevista en 2006. 
[40] El GIAQ es un cuestionario normalizado utilizado por Eurostat para controlar los inventarios en materia de RNB; el GIAQ contiene 277 cuestiones sobre un amplio abanico de temas. 
[41] Eurostat estima, basándose en estudios ya existentes, que ascienden a entre un 1 y un 2 % de la RNB. 
[42] Bélgica, Dinamarca, Francia, Irlanda, Luxemburgo, los Países Bajos, Suecia y el Reino Unido. 
[43] Reglamento (CE, Euratom) no 1287/2003 y, en particular, sus artículos 2, 3 y 5. 
[44] Alemania, Grecia, España, Francia, Hungría, Polonia y el Reino Unido. 
[45] Este elemento se aplica plenamente en el Reino Unido. 
[46] Este elemento se aplica plenamente en Alemania, Polonia y Reino Unido. 
[47] Sólo concierne a Francia y al Reino Unido. 
[48] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2002, apartado 3.38. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 4 
Política agrícola común 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Sistemas de control y supervisión 
SIGC 
Controles posteriores al pago efectuados en virtud del Reglamento (CEE) no 4045/89 del Consejo — Atrasos e insuficiente información sobre los controles efectuados 
Controles físicos de exportaciones subvencionadas de productos agrícolas — Se desconoce el valor de las operaciones controladas y de las irregularidades 
Liquidación de cuentas 
La muestra de operaciones examinada por el Tribunal 
Informe anual de actividad del director general de Agricultura con respecto al ejercicio 2004 
Ciertas mejoras con respecto al ejercicio anterior 
Normas de control interno — Algunas de ellas no se han llevado plenamente a la práctica 
Valoración por el Tribunal de distintos ámbitos del gasto de la PAC 
Regímenes de ayudas por superficie 
Regímenes de primas por animales 
Subvenciones abonadas por cantidad producida 
Desarrollo rural 
Otros gastos 
Conclusión y recomendaciones 
Conclusión general 
Controles posteriores a los pagos 
Liquidación de cuentas 
Informe anual de actividad del director general de Agricultura 
Recomendaciones 
Nuevos Estados miembros: transición 
Autorización de los organismos pagadores del FEOGA en los nuevos Estados miembros 
Sapard-Supervisión satisfactoria pero existen algunas debilidades en la evaluación de las solicitudes 
Seguimiento de observaciones anteriores 
OCM en el sector del plátano 
Prefinanciación de las restituciones por exportación 
Fécula de patata y almidón de cereales 
Principales observaciones de los Informes Especiales 
Medidas forestales en el marco de la política de desarrollo rural 
Gasto agroambiental 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
4.1.Los gastos correspondientes a la política agrícola común (PAC), es decir, el Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (FEOGA-Garantía), ascendieron en 2004 a 43579 millones de euros (en 2003: 44379 millones). Los gráficos 4.1 y 4.2 muestran cómo se emplearon los fondos. El gráfico 4.1 presenta el desglose de los gastos por naturaleza económica (pagos directos, restituciones por exportación, etc.), mientras que el gráfico 4.2 presenta su desglose por principales sectores agrícolas (vacuno, aceite de oliva, etc.). | | 
4.2.Los pagos efectuados directamente a los agricultores, con arreglo a la superficie que cultivan o al número de cabezas de ganado presentes en la explotación, suponen la mayor parte (59 %) de los gastos de la PAC. Su objetivo primordial es compensar a los agricultores por las reducciones que se han llevado a cabo en los precios de la PAC. | | 
4.3.Los gastos de la PAC son efectuados casi en su totalidad por los organismos pagadores de los Estados miembros. El procedimiento de los pagos a los agricultores es el siguiente:a)los agricultores presentan sus solicitudes a los organismos pagadores en el año anterior al que debe efectuarse el pago, basándose en la superficie cultivada, el número de animales subvencionables que se poseen durante un período determinado de retención, etc.;b)los organismos pagadores someten a todas las solicitudes a controles administrativos y, a una muestra de solicitudes, a verificaciones sobre el terreno (principalmente en el marco del Sistema Integrado de Gestión y Control, SIGC);c)los organismos pagan a los solicitantes e informan de los gastos efectuados a la Comisión, que procede al consiguiente reembolso;d)las cuentas y los pagos de los organismos pagadores son examinados por un auditor independiente ("organismo certificador"), que presenta un informe a la Comisión en febrero del año siguiente al ejercicio en cuestión;e)la Comisión debe adoptar para el 30 de abril de ese año una decisión (liquidación financiera) sobre si aceptar las cuentas y los informes de auditoría, o bien solicitar información suplementaria o que se lleven a cabo tareas de control adicionales;f)la Comisión entonces puede examinar los pagos efectuados por los organismos pagadores y, si han sido irregulares o los controles financieros han sido débiles, puede decidir que algunos gastos sean asumidos por el Estado miembro correspondiente en lugar de imputarlos al presupuesto de la UE (en lenguaje comunitario, la Comisión "desautoriza" tales gastos como parte de la "liquidación de cuentas" en decisiones de conformidad). Cuando desautoriza gastos, la Comisión reduce en la misma medida las cantidades que abona a los organismos pagadores (véase el apartado 4.22). | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 4.1 — Desglose de gastos del FEOGA-Garantía por naturaleza económica — Ejercicio 2004Nota: El desglose por naturaleza económica se ha calculado sobre los totales brutos antes de la imputación de los gastos negativos (recuperaciones, liquidación y suspensión de anticipos y exacciones de leche).El conjunto de las ayudas por superficie y las primas por animales, añadido a las otras ayudas directas, constituye un total de ayudas directas equivalente al 76,17 % del gasto de la PAC.Fuente: Cuentas anuales de la Comisión correspondientes a 2004. Datos brutos.(millones de euros)Ayudas por superficie (17475)Primas por animales (9019)Otras ayudas (8520)Desarrollo rural (5395)Restituciones a la exportación (3384)Intervención (902)39 %20 %19 %12 %8 %2 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 4.2 — Desglose de gastos del FEOGA-Garantía por sector — Ejercicio 2004Fuente: Cuentas anuales de la Comisión correspondientes a 2004 — Volumen II.(millones de euros)Cultivos herbáceos (17327)Carne de vacuno (7776)Desarrollo rural (5378)Varios (2907)Aceite de oliva (2372)Leche (2265)Frutas y hortalizas (1577)Carne de ovino y caprino (1469)Azúcar (1416)Vino (1092)40%18%12%7%5%5%4%3 %3 %3 % | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización 
4.4.La fiscalización tuvo como objetivo contribuir a la declaración de fiabilidad del Tribunal con una apreciación específica para el ámbito de la agricultura, con el fin de obtener garantías del funcionamiento de los sistemas de control, así como de la legalidad y la regularidad de las operaciones. A tal efecto, el Tribunal:a)evaluó el trabajo realizado en el marco del SIGC (el sistema de supervisión de las primas por superficie y por animales); los controles posteriores a los pagos y los controles físicos de las exportaciones agrícolas subvencionadas (los principales sistemas de supervisión para otros tipos de gastos agrícolas) (véanse los apartados 4.6 a 4.14);b)examinó la decisión de liquidación financiera de la Comisión de los gastos de 2004 y las decisiones de conformidad adoptadas en 2004, que corresponden a pagos efectuados a los beneficiarios en ejercicios anteriores (véanse los apartados 4.15 a 4.25);c)verificó directamente una muestra de operaciones (véase el apartado 4.26);d)examinó el informe anual de actividad y la declaración del director general de Agricultura y revisó la aplicación de las normas de control interno (NCI) en la Comisión (véanse los apartados 4.27 a 4.34). | | 
4.5.En los apartados 4.35 a 4.54 se expone la apreciación del Tribunal sobre la legalidad y la regularidad de los gastos de la PAC, que se basa principalmente en las fuentes probatorias mencionadas. Las observaciones sobre la fiabilidad de las cuentas se exponen en el capítulo 1, apartados 1.12, 1.13, 1.15 y 1.16. | | 
Sistemas de control y supervisión 
SIGC 
4.6.El sistema integrado de gestión y control (SIGC) constituye el elemento clave de la gestión y el control de los regímenes de ayuda por superficie y de primas por animales y abarca el 59 % del gasto agrícola. El SIGC engloba una base de datos informática donde constan las explotaciones y solicitudes de ayuda, diversos sistemas destinados a identificar parcelas de terreno agrícola e identificar y registrar animales y, por último, un sistema coordinado de controles administrativos e inspecciones sobre el terreno. Las solicitudes presentadas en el marco de otros regímenes de ayuda comunitaria deben ser compatibles con el sistema. | | 
4.7.En 2004 el Tribunal continuó su examen del funcionamiento del SIGC en otros cinco organismos pagadores de cuatro Estados miembros, así como el seguimiento de anteriores constataciones en Portugal tras la fusión de dos organismos pagadores. Los controles del SIGC en los cinco organismos pagadores visitados, salvo en Grecia, son en general operativos y satisfactorios (véase el anexo 2); el funcionamiento del SIGC puede compararse al de los organismos pagadores fiscalizados en ejercicios anteriores, aunque todavía se pueden conseguir mejoras en el ámbito de los análisis de riesgo, de los controles administrativos y de las inspecciones sobre el terreno. | 4.7.Aunque la Comisión considera demasiado severas algunas de las afirmaciones del Tribunal de Cuentas en el anexo 2, los resultados de su auditoría en general coinciden con las constataciones del Tribunal, y se están logrando otras mejoras desde 2005 con la aplicación de los sistemas de información geográfica, obligatorios a partir del 1 de enero.El Reglamento (CE) no 118/2004, que modificará la legislación referente al SIGC a partir de 2004, mejorará aún más una situación ya en general satisfactoria. | 
4.8.Más de siete años después de la fecha límite para su plena aplicación, el SIGC en Grecia todavía no garantiza el cumplimiento de la legalidad y la regularidad en los pagos de la ayuda por superficie y de las primas por animales [véanse también los apartados 4.28, letra b), sobre la reserva de la Comisión con respecto a la aplicación del SIGC en Grecia y 4.44 sobre los resultados de la verificación de las operaciones por el Tribunal]. Las principales causas de las deficiencias e incumplimientos son las siguientes:a)las agrupaciones de agricultores controlan la introducción de todos los datos en el sistema informático. Ninguno de los datos del sistema está asegurado, de modo que pueden ser y de hecho son modificados por las agrupaciones de agricultores en cualquier momento antes de efectuarse el pago. El sistema informático no registra cuándo y por qué se modifican los datos originales. Con respecto a los gastos de 2004, las agrupaciones de agricultores cambiaron los datos de más de 22000 parcelas más de cinco meses después de finalizar el período de solicitud. El análisis muestra que estos cambios irregulares tienen un impacto financiero estimado en al menos 10 millones de euros, y la incidencia en la totalidad del período de solicitud podría ser considerablemente superior;b)la calidad de las inspecciones sobre el terreno es mediocre. Los resultados de las inspecciones están muy insuficientemente o nada documentados, o no son fiables. La repetición de las inspecciones por parte del organismo pagador como garantía de calidad no pudo confirmar los resultados de más de un tercio de las inspecciones iniciales. Algunos informes no parecen estar basados en inspecciones reales. | 4.8.Dada la situación del SIGC en Grecia, la Comisión ha aplicado regularmente importantes correcciones financieras (384 millones de euros desde 1999 a 2004). Además, en 2002 la Comisión incoó un procedimiento de infracción contra Grecia. El Tribunal Europeo de Justicia falló contra Grecia en 2004.Además, a raíz de la reserva del director general de la DG AGRI en su declaración anual, se puso en marcha un plan de acción específico en 2003 y 2004, consistente en un programa de fiscalización reforzado y en otras medidas de supervisión. En 2004, se efectuaron en Grecia nueve visitas de inspección sobre el SIGC y medidas relacionadas con el SIGC. Estas acciones por parte de la Comisión y la creación de un nuevo organismo pagador en Grecia (Opekepe) han producido un gran avance, de manera que a finales de 2004 (ejercicio financiero 2005) estaban implantados los distintos elementos del sistema SIGC. No obstante, la Comisión seguirá señalando y evaluando las deficiencias que persisten en el funcionamiento del SIGC en Grecia, y aplicando las oportunas correcciones financieras.En cuanto a las deficiencias mencionadas por el Tribunal, la Comisión ha criticado repetidamente el papel de las agrupaciones de agricultores en el procedimiento de solicitud y los fallos de supervisión. La Comisión requirió formalmente a las autoridades griegas por carta de junio de 2004 que implantaran un nuevo procedimiento de solicitud de ayudas que redujera la dependencia de las agrupaciones de agricultores. Este tema, así como la calidad insuficiente de las inspecciones sobre el terreno, ya señalada por la Comisión, se seguirá en las investigaciones en curso sobre la liquidación de cuentas. | 
Controles posteriores al pago efectuados en virtud del Reglamento (CEE) no 4045/89 del Consejo — Atrasos e insuficiente información sobre los controles efectuados 
4.9.Los Estados miembros deben llevar a cabo programas anuales de comprobaciones de documentos comerciales con posterioridad al pago respecto de una serie de ayudas de la PAC, entre las que se encuentran las restituciones por exportación, subvenciones por tratamiento y transformación, ayudas a la transformación del algodón, aceite de oliva y tabaco y determinados gastos de desarrollo rural, en total alrededor del 37 % del gasto agrícola. Los Estados miembros deben cerciorarse de que las operaciones se desarrollan efectivamente y de forma correcta y adoptar las medidas necesarias para recuperar importes perdidos por causa de irregularidad o negligencia. | | 
4.10.La Comisión analiza los documentos presentados cada año por los Estados miembros y puede visitar a algunos de estos para comprobar la aplicación del reglamento sobre el terreno. El Tribunal examinó el seguimiento efectuado por la Comisión de los controles establecidos por el Reglamento (CEE) no 4045/89 y observó lo siguiente: | 4.10. | 
a)el análisis de los informes presentados por los Estados miembros tiene un valor limitado, ya que el reglamento existente no exige a los organismos de coordinación que presenten estadísticas en un formato que permita un análisis pertinente (por ejemplo, informar de los porcentajes de error de las distintas categorías de gastos); | a)La Comisión considera que los informes presentados por los Estados miembros facilitan información valiosa, aunque acepta que podría mejorarse la presentación de los informes en aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89. Con este fin, la Comisión presentará una propuesta de modificación del Reglamento (CE) no 4/2004.En concreto, se introducirán cuadros para comunicar las constataciones de manera que su número, valor y naturaleza puedan identificarse y analizarse. Además, están previstas nuevas formas de identificar e informar de los atrasos, de manera que pueda haber un seguimiento de los controles no finalizados durante el período de presentación en los informes de períodos de presentación posteriores. | 
b)en 2003 el Tribunal examinó la aplicación de los controles posteriores al pago en once Estados miembros y llegó a la conclusión de que menos de un tercio era plenamente satisfactorio. En respuesta, la Comisión visitó tres Estados miembros en 2004; las primeras visitas desde enero de 2001 dedicadas a efectuar un examen completo de los controles posteriores al pago. Además, la Comisión abarca periódicamente aspectos específicos de este tipo de controles en el marco de la auditoría de liquidación de las cuentas de las restituciones por exportación (que representa alrededor del 25 % de los gastos que han de cubrir estos controles); | b)A raíz del Informe Anual del Tribunal relativo a 2003, en el que se hacía una observación similar, la Comisión tomó medidas para mejorar la situación. Aun cuando algunos de estos controles no puedan considerarse totalmente satisfactorios, la Comisión opina que dada la complejidad de los controles posteriores a los pagos a menudo podría haber un margen de mejora sin cuestionar la validez de los controles realizados.En 2004, la DG AGRI realizó tres visitas de inspección (en Bélgica, Grecia y Luxemburgo) sobre la aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89 para cubrir los aspectos generales, es decir, el informe anual, análisis de riesgos y el programa de control. En 2005, hay en curso otras seis visitas de inspección en las que se hará un seguimiento de las constataciones específicas del Tribunal.Además, la Comisión ha incrementado la importancia de los controles del Reglamento (CEE) no 4045/89 en el marco de las fiscalizaciones de la conformidad en 2005. | 
c)siguen existiendo los retrasos de los Estados miembros en la finalización de los programas anuales de controles posteriores a los pagos, que señaló el Tribunal en su Informe Anual relativo al ejercicio 2003. Al final de 2004, casi el 40 % de los controles previstos no se habían completado, según los informes anuales de los Estados miembros. | c)La Comisión reconoce que ha habido retrasos en la finalización de los controles posteriores al pago en algunos Estados miembros. No obstante, el número de controles previsto por la mayoría de los Estados miembros excede significativamente el número mínimo exigido. Desde este punto de vista, la insuficiencia es inferior al 40 %.Aunque algunos controles no habían finalizado al término del período de control, debe haber un seguimiento y se finalizarán en el siguiente período de control. La Comisión está investigando las razones por las que no se finalizaron a su debido tiempo los programas de control en algunos Estados miembros y, si procede, pedirá aclaraciones a los Estados miembros. | 
El gráfico 4.3 muestra el número de controles realizados y de irregularidades detectadas en los últimos seis períodos de referencia sobre los que han presentado sus informes los Estados miembros. Puesto que los datos no prevén el análisis por importes o por tipos de gasto, no es posible extraer conclusiones sobre la importancia y la causa de las variaciones en la frecuencia de irregularidades notificada. | Gráfico 4.3. Los Estados miembros comunican el importe total de las irregularidades detectadas por las investigaciones del Reglamento (CEE) no 4045/89, que en el programa de control para 2001/2002 ascendieron a 23,4 millones de euros. | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 4.3 — Reglamento (CEE) no 4045/89: Número de controles posteriores al pago e irregularidades detectadas en 1997/98-2002/03Fuente: Síntesis de los informes de control de los Estados miembros elaborada por la Comisión.45004000350030002500200015001000500097/9898/9999/0000/0101/0202/03Controles posteriores al pagoIrregularidades detectadas379340041033604030600386071334297023767357 | 
Controles físicos de exportaciones subvencionadas de productos agrícolas — Se desconoce el valor de las operaciones controladas y de las irregularidades 
4.11.Las restituciones por exportación abonadas a los exportadores de productos agrícolas comunitarios compensan la diferencia entre los precios del mercado comunitario interno y el mercado mundial y permiten comercializar el excedente de producción comunitaria en el mercado mundial. En 2004, las restituciones representaron alrededor de 3600 millones de euros, el 7,5 % de los gastos de la PAC (8,3 % en 2003). Los Estados miembros tienen la obligación de controlar físicamente el 5 % de las exportaciones para asegurarse de que están correctamente descritas y cumplen las condiciones para recibir la restitución por exportación solicitada. La Comisión supervisa la calidad y el número de controles realizados por los Estados miembros. | | 
4.12.En 2004, la Comisión visitó siete Estados miembros para evaluar la realización de los controles físicos. Los principales resultados preliminares que halló la Comisión indican debilidades relativas a:a)calidad y/o frecuencia;b)procedimientos de selección de los envíos;c)notificación previa;d)estadísticas;Estas debilidades, de importancia variable, no se observaron en todos los Estados miembros visitados. | 4.12.Como señala el Tribunal, las observaciones son de naturaleza preliminar y la Comisión sólo puede ultimar su posición una vez que los Estados miembros han ejercido su derecho de réplica. | 
4.13.La Comisión no pudo facilitar información sobre el valor de las operaciones comprobadas físicamente ni el de las irregularidades detectadas. Durante 2004 la Comisión aprobó un reglamento por el que se exigía a los Estados miembros informar de estos datos con efecto a partir del informe de 2005. El cuadro 4.1 resume el número de declaraciones comprobadas y el de irregularidades detectadas en el período 2001 a 2003. | 4.13.Siguiendo las recomendaciones del Tribunal, hechas por primera vez en su Informe Anual de 2002, la Comisión respondió en su momento adoptando el Reglamento (CE) no 1454/2004, que estipula que a partir de 2005 el importe de las operaciones controladas, así como de las irregularidades que superen los 200 euros, deberán ser comunicadas por los Estados miembros.Hasta 2005 la información sobre el importe de las irregularidades dependía de la fiabilidad de la comunicación de las irregularidades a que hace referencia el artículo 3 del Reglamento (CEE) no 595/91 presentada por los Estados miembros a la OLAF, y no incluía las irregularidades inferiores a 4000 euros. | 
4.14.El informe anual de actividad de la Comisión de 2004 contiene información sobre el número de declaraciones de exportación presentadas, el número de ellas controlado por los Estados miembros y el número de irregularidades detectadas. No se hace referencia a los resultados de la evaluación de la Comisión de los controles físicos efectuados por los Estados miembros, ni en qué medida éstos resultan fiables. | 4.14.La garantía conseguida con el Reglamento (CEE) no 386/90 es parte integrante de la garantía global obtenida por el director general, tal como se explica en su informe anual de actividad (sección 4.2.2). (Véase también la respuesta a los apartados 4.29 y 4.31.) | 
Liquidación de cuentas 
Liquidación financiera 
4.15.El Tribunal examinó:a)los informes de los organismos certificadores de los 25 organismos pagadores (véase el cuadro 4.2) de los cuales se comprobaron operaciones (véase el apartado 4.26) y de todos los organismos pagadores cuyas cuentas fueron objeto de reservas;b)la decisión de liquidación financiera de la Comisión;c)la liquidación por la Comisión de las cuentas aplazadas de ejercicios anteriores. | | 
Fuente: Síntesis de los informes anuales de los Estados miembros relativos a 2003 y 2002, elaboradas por la Dirección General de Agricultura de la Comisión (Unidad D.3). 
| 2003 | 2002 | 2001 | 
Irregularidades | Controles físicos | Irregularidades | Controles físicos | Irregularidades | Controles físicos | 
España | 23 | 4786 | 59 | 6816 | 12 | 7965 | 
Alemania | 20 | 6644 | 61 | 8476 | 63 | 9713 | 
Francia | 8 | 3459 | 19 | 3642 | 12 | 4290 | 
Dinamarca | 8 | 1470 | 22 | 1631 | 33 | 1827 | 
Irlanda | 6 | 872 | 3 | 724 | 6 | 707 | 
Bélgica | 2 | 2776 | 2 | 2891 | 3 | 3440 | 
Portugal | 2 | 494 | 2 | 363 | 3 | 505 | 
Países Bajos | 1 | 7229 | 0 | 8192 | 0 | 7857 | 
Finlandia | 1 | 668 | 0 | 689 | 0 | 742 | 
Italia | 0 | 4618 | 0 | 5491 | 0 | 5513 | 
Grecia | 0 | 1418 | 0 | 2570 | 0 | 2987 | 
Reino Unido | 0 | 976 | 0 | 1131 | 0 | 1435 | 
Austria | 0 | 835 | 0 | 1016 | 0 | 1066 | 
Suecia | 0 | 242 | 0 | 254 | 0 | 286 | 
Luxemburgo | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4 | 
Total | 71 | 36487 | 168 | 43886 | 132 | 48337 | 
| 
Cuadro 4.2 — Desglose de los organismos pagadores por gastos declarados en 2004 
Nota: Los tipos de cambio para los Estados miembros que no pertenecen a la zona del euro son: República Checa: 30,031; Dinamarca: 7,4502; Estonia: 15,6466; Hungría: 247,25; Letonia: 0,6960; Lituania: 3,4528; Polonia: 4,0876; Eslovaquia: 38,75; Eslovenia: 239,7; Suecia: 9,1687; Reino Unido: 0,6867. 
Fuente: Informe resumen de la Comisión relativo a la liquidación financiera de las cuentas del FEOGA sección Garantía correspondientes a 2004. 
No | Estado miembro | Organismo pagador | Importes declarados en millones de euros | % del total | Cuentas objeto de reservas | Cuentas disociadas | 
1 | Francia | ONIC | 4413,80 | 10,19 | | | 
2 | Italia | AGEA | 3835,46 | 8,86 | × | × | 
3 | Reino Unido | RPA | 2854,11 | 6,59 | | | 
4 | Grecia | OPEKEPE | 2781,44 | 6,42 | × | | 
5 | Francia | OFIVAL | 1897,26 | 4,38 | | | 
6 | Irlanda | DAF | 1820,73 | 4,20 | | | 
7 | España | Andalucía | 1709,70 | 3,95 | | | 
8 | Dinamarca | EU-direktoratet | 1215,85 | 2,81 | | | 
9 | Austria | AMA | 1101,64 | 2,54 | | | 
10 | Alemania | Bayern, Landwirtschaft | 1074,15 | 2,48 | × | | 
11 | Francia | ONIOL | 1000,20 | 2,31 | | | 
12 | España | Castilla y León | 940,67 | 2,17 | | | 
13 | Finlandia | MMM | 869,36 | 2,01 | | | 
14 | Suecia | SJV | 844,25 | 1,95 | | | 
15 | España | Castilla-La Mancha | 810,45 | 1,87 | | | 
16 | Francia | CNASEA | 802,45 | 1,85 | × | | 
17 | Francia | ONILAIT | 530,51 | 1,23 | | | 
18 | Alemania | Nordrhein-Westfalen | 475,58 | 1,10 | × | | 
19 | España | FEGA | 467,09 | 1,08 | | | 
20 | Alemania | Baden-Württemberg | 440,92 | 1,02 | × | | 
21 | Alemania | Brandenburg | 380,94 | 0,88 | | | 
22 | Países Bajos | LASER | 362,23 | 0,84 | | | 
23 | Reino Unido | NAWAD | 278,70 | 0,64 | | | 
24 | Francia | FIRS | 273,94 | 0,63 | | | 
25 | Bélgica | ABKL (Vlaamse Gemeenschap) | 220,88 | 0,51 | | | 
Organismos pagadores abarcados por la DAS 2004 | Subtotal | 31402,32 | 72,51 | | | 
26 | Alemania | Niedersachsen | 795,90 | 1,84 | | | 
27 | Portugal | INGA | 754,26 | 1,74 | × | | 
28 | Bélgica | BIRB | 617,65 | 1,43 | | | 
29 | España | Extremadura | 616,27 | 1,42 | | | 
30 | Reino Unido | SERAD | 614,59 | 1,42 | | | 
31 | España | Aragón | 520,32 | 1,20 | | | 
32 | Países Bajos | PZ | 448,82 | 1,04 | | | 
33 | Alemania | Hamburg-Jonas | 439,64 | 1,02 | | | 
34 | Alemania | Mecklenburg-Vorpommern | 407,74 | 0,94 | | | 
35 | Alemania | Sachsen-Anhalt | 384,88 | 0,89 | | | 
36 | Italia | Region Lombardie | 359,66 | 0,83 | | | 
37 | Italia | AVEPA (Veneto) | 359,44 | 0,83 | | | 
38 | España | Cataluña | 349,54 | 0,81 | × | | 
39 | Alemania | Schleswig-Holstein | 341,16 | 0,79 | | | 
40 | Italia | AGREA | 323,79 | 0,75 | | | 
41 | Alemania | Sachsen | 312,99 | 0,72 | | | 
42 | Países Bajos | HPA | 297,38 | 0,69 | | | 
43 | Francia | ONIFLHOR | 282,90 | 0,65 | × | | 
44 | Alemania | Thüringen | 282,21 | 0,65 | | | 
45 | Reino Unido | DARD | 281,61 | 0,65 | | | 
46 | Francia | ONIVINS | 245,19 | 0,57 | | | 
47 | Bélgica | Région Wallonne | 234,40 | 0,54 | × | | 
48 | Alemania | Hessen | 228,27 | 0,53 | | | 
49 | Alemania | BLE | 222,59 | 0,51 | | | 
50 | Italia | ARTEA (Toscana) | 187,56 | 0,43 | | | 
51 | Alemania | Rheinland-Pfalz | 187,44 | 0,43 | | | 
52 | Italia | SAISA (ex DCCC) | 185,47 | 0,43 | | | 
53 | España | Canarias | 164,13 | 0,38 | | | 
54 | Francia | ODEADOM | 143,58 | 0,33 | × | | 
55 | España | Galicia | 139,30 | 0,32 | | | 
56 | España | Valencia | 138,36 | 0,32 | | | 
57 | España | Navarra | 116,35 | 0,27 | × | | 
58 | Italia | ENR | 114,32 | 0,26 | | | 
59 | España | Murcia | 98,29 | 0,23 | | | 
60 | Portugal | IFADAP | 69,97 | 0,16 | × | | 
61 | España | Asturias | 62,84 | 0,15 | | | 
62 | Países Bajos | PT | 58,23 | 0,13 | | | 
63 | España | País Vasco | 57,73 | 0,13 | | | 
64 | España | Madrid | 57,02 | 0,13 | × | × | 
65 | Países Bajos | DLG | 56,18 | 0,13 | | | 
66 | Países Bajos | PVE | 42,17 | 0,10 | | | 
67 | España | La Rioja | 41,24 | 0,10 | | | 
68 | Austria | ZA Salsburg | 40,19 | 0,09 | | | 
69 | Luxemburgo | Ministère de l'Agriculture | 37,80 | 0,09 | × | × | 
70 | España | Cantabria | 34,22 | 0,08 | | | 
71 | España | Baleares | 25,57 | 0,06 | | | 
72 | Alemania | Bayern, Umwelt | 23,82 | 0,06 | × | × | 
73 | Alemania | Saarland | 20,23 | 0,05 | × | | 
74 | Reino Unido | FC | 17,30 | 0,04 | | | 
75 | Polonia | ARR | 11,42 | 0,03 | | | 
76 | Francia | OFIMER | 9,23 | 0,02 | | | 
77 | Irlanda | DMNR | 9,20 | 0,02 | | | 
78 | Alemania | Hamburg | 6,72 | 0,02 | | | 
79 | Reino Unido | CCW | 5,63 | 0,01 | | | 
80 | Alemania | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,99 | 0,01 | | | 
81 | República Checa | SAIF | 4,94 | 0,01 | × | | 
82 | Alemania | Bremen | 2,49 | 0,01 | | | 
83 | Francia | ACCT/SDE | 1,87 | 0,00 | × | × | 
84 | España | FROM | 1,68 | 0,00 | | | 
85 | Eslovaquia | APA | 1,48 | 0,00 | | | 
86 | Alemania | Berlin | 1,40 | 0,00 | | | 
87 | Estonia | PRIA | 0,55 | 0,00 | | | 
88 | Lituania | NPA | 0,53 | 0,00 | | | 
89 | Hungría | ARDA | 0,51 | 0,00 | × | | 
90 | Eslovenia | AAMRD | 0,07 | 0,00 | | | 
91 | Letonia | RSS | 0,03 | 0,00 | | | 
| | Subtotal | 11903,25 | 27,49 | | | 
| Total | 43305,57 | 100,00 | 11507,17 | 3955,97 | 
| 
Trabajo de los organismos certificadores 
4.16. Un organismo certificador debe ser independiente, desde el punto de vista funcional, del organismo pagador [15]. Su certificado debe basarse en un examen de los procedimientos y en una muestra de operaciones y debe indicar si las cuentas son verdaderas, completas y exactas y si los procedimientos de control interno han funcionado de manera satisfactoria. El certificado debe ir respaldado por un informe sobre las constataciones del organismo certificador. El trabajo sobre la legalidad y la regularidad se limita a garantizar que el organismo pagador puede demostrar que cuenta con las estructuras administrativas necesarias para asegurar que se comprueba la conformidad de las solicitudes antes de que se proceda a su pago. Las solicitudes presentadas por los beneficiarios de ayuda comunitaria no suelen ser comprobadas in situ por el organismo certificador. 
| | 
4.17. Para asegurarse de que los organismos certificadores auditan adecuadamente los gastos gestionados por los organismos pagadores, la Comisión elabora directrices (incluso sobre el muestreo de las operaciones) para los organismos certificadores y examina sus informes con el fin de cerciorarse de que se han seguido sus orientaciones. 
| | 
4.18. En el resumen que acompaña a su decisión de liquidación financiera, la Comisión indica que en general se siente satisfecha con la calidad y el contenido de los informes de los organismos certificadores, pero también indica los ámbitos a los que éstos deben prestar más atención: anticipos y garantías; deudas; seguimiento de errores financieros detectados durante auditorías de certificación anteriores; el control de las cantidades máximas garantizadas y la auditoría del desarrollo rural. El Tribunal respalda estas conclusiones. 
| | 
Decisión de liquidación financiera de 2004 
4.19. La Comisión adoptó su decisión financiera el 13 de mayo de 2005 [16]. Con respecto al ejercicio que finalizó el 15 de octubre de 2004, 71 organismos pagadores que gestionaban 32 000 millones de euros recibieron una opinión de auditoría sin reservas de sus organismos certificadores (véase el cuadro 4.2). Los 20 organismos restantes fueron objeto de una opinión adversa o con reservas, aunque por importes limitados por causas entre las que se contaban las siguientes: pagos excesivos y gastos no subvencionables detectados por los organismos de certificación; ausencia de documentación justificativa; debilidades en las disposiciones según las cuales los organismos pagadores delegan determinadas funciones a otros organismos o información incompleta, incorrecta o equívoca sobre los deudores. 
4.19. Las opiniones adversas o con reservas se refieren en la inmensa mayoría de los casos a aspectos particulares y a medidas particulares dentro de los 20 organismos pagadores en cuestión. 
La Comisión ya ha iniciado un procedimiento para recuperar los pagos indebidos importantes (véase también el apartado 4.20). 
| 
4.20. La Comisión autorizó las cuentas de 86 de los 91 organismos pagadores y aplazó su liquidación de las cuentas de de cinco de ellos (que representaban 4 000 millones de euros, el 9 % del total de gastos declarados) debido a imprecisiones o insuficiencias en el trabajo realizado por los organismos certificadores en cuestión [17]. Pretende efectuar correcciones financieras, por un total de unos 7 millones de euros, con respecto a 14 organismos pagadores [18]. 
| | 
Cuentas de organismos pagadores no aprobadas ("disociadas") en años anteriores 
4.21. En 2004 la Comisión completó el trabajo en las cuentas que no había liquidado en la decisión financiera de 2001 y 2002, en la mayor parte de los casos debido a insuficiencias en el trabajo realizado por los organismos certificadores, o a la necesidad de aclarar algunos datos. Liquidó las cuentas de cuatro organismos pagadores que no habían sido aceptadas en el ejercicio 2001 y diecisiete que no lo fueron en el ejercicio 2002. 
| | 
Decisiones de conformidad adoptadas en 2004 
4.22. Las decisiones de conformidad en general se refieren a varios ejercicios de gastos y se toman con unos cuantos años de retraso, de modo que las correcciones efectuadas en las decisiones tomadas en 2004 no corresponden a los pagos de la PAC a los beneficiarios finales en 2004. 
4.22. Las fiscalizaciones que terminan en decisiones de conformidad se concentran ante todo en los sistemas de gestión y control implantados por los Estados miembros. Cuando estas fiscalizaciones no ponen de manifiesto deficiencias ni producen mejoras subsiguientes de los sistemas, son también pertinentes para la legalidad y regularidad del gasto en cuestión en años posteriores. Son la prueba de que el procedimiento de liquidación de cuentas contribuye a lograr unas garantías razonables. 
| 
4.23. En 2004, la Comisión adoptó tres decisiones de conformidad con respecto a gastos declarados entre 1998 y 2003 [19], denegando la financiación de 406 millones de euros [20]. Como en años anteriores, se trata, en su mayoría (71 %), de correcciones a tanto alzado [21], y corresponden principalmente a primas por animales (186 millones de euros), frutas y hortalizas (70 millones de euros) y cultivos herbáceos (67 millones de euros) y corresponden en su mayor parte a Francia (213 millones de euros), Italia (63 millones de euros), Grecia (46 millones de euros) y España (34 millones de euros). Las principales razones aducidas por la Comisión por las correcciones eran debilidades en el sistema de identificación y registro de ganado y deficiencias en el número y/o en la calidad de las inspecciones sobre el terreno. 
| | 
Decisiones de conformidad de los últimos años 
4.24. El cuadro 4.3 muestra los resultados de las decisiones de liquidación de cuentas de la Comisión con respecto a 1991 y a los ejercicios subsiguientes. Al final de 2004, la liquidación no estaba completa para ningún año posterior a 1998. El total de correcciones representa, con respecto a las líneas presupuestarias y a los Estados miembros examinados, el importe que en opinión de la Comisión no debería ser financiado por el presupuesto comunitario, debido principalmente a debilidades en los sistemas de los Estados miembros en la gestión y el control del gasto. 
4.24. Los servicios de la Comisión intentan reabsorber el peso del pasado y se ha prestado especial atención a los casos más antiguos aún pendientes al elaborar el programa de trabajo de auditoría de los gastos agrícolas para 2005. La situación a junio de 2005 es que el 94,3 % de las auditorías realizadas en 2001 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 1999) y el 78,7 % de las auditorías realizadas en 2002 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 2000) han concluido. 
| 
4.25. Los gráficos 4.4 y 4.5 exponen la distribución de las correcciones en las decisiones adoptadas por la Comisión durante el período de 1999 a 2004 [22], por Estado miembro y por sector de mercado. Dichas decisiones corresponden a gastos de los ejercicios presupuestarios comunitarios del período 1996 a 2003. 
| | 
Cuadro 4.3 — Correcciones en las decisiones de liquidación de cuentas relativas a los ejercicios 1991-2003 
Fuente: Decisiones de liquidación de cuentas relativas a los ejercicios 1991-2003. 
(millones de euros) | 
| 1991 | 1992 | 1993 | 1994 | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 
Gastos declarados | 31255,9 | 30480,2 | 34008,0 | 33592,8 | 35654,4 | 39062,5 | 40884,3 | 38857,4 | 40726,2 | 40410,6 | 41593,8 | 42710,8 | 44212,0 | 
Importes de las correcciones | –1504,1 | –788,2 | –736,6 | –307,8 | –572,8 | –790,0 | –481,4 | –329,3 | –275,6 | –380,4 | –251,7 | –147,5 | –37,0 | 
de las cuales: | | | | | | | | | | | | | | 
a) Superexacciones de leche | –979,2 | –419,7 | –230,6 | –2,7 | –15,1 | –215,0 | –110,2 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 
b) Gastos desautorizados | –524,9 | –368,5 | –506,0 | –305,1 | –557,7 | –575,0 | –371,2 | –329,3 | –275,6 | –380,4 | –251,7 | –147,5 | –37,0 | 
Gastos desautorizados como porcentaje de los gastos declarados | 1,7 % | 1,2 % | 1,5 % | 0,9 % | 1,6 % | 1,5 % | 0,9 % | 0,8 % | 0,7 % | 0,9 % | 0,6 % | 0,3 % | 0,1 % | 
| 
Gráfico 4.4 — Correcciones desglosadas por Estado miembro (1999 a 2004) 
Fuente: Decisiones de conformidad adoptadas por la Comisión de 1999 a 2004. 
+++++ TIFF +++++ 
(millones de euros)EL 21 % (565,5)ES 19 % (507,7)FR 20 % (538,4)IE 1 % (26,3)IT 24 % (639,0)NL 1 % (14,4)PT 2 % (53,3)UK 6 % (150,2)Otros 0 % (13,4) | 
Gráfico 4.5 — Correcciones desglosadas por mercado (1999 a 2004) 
Fuente: Decisiones de conformidad adoptadas por la Comisión de 1999 a 2004. 
+++++ TIFF +++++ 
(millones de euros)Cultivos herbáceos (760,3)Desarrollo rural (94,9)Frutas y hortalizas (160,3)Productos lácteos (293,9)Aceite de oliva (285,0)Restituciones a la exportación (232,6)Primas por animales (554,8)Otros (67,3)Pagos tardíos (140,4)Almacenamiento público (81,4)27 %4 %6 %11 %11 %9 %21 %3 %5 %3 % | 
La muestra de operaciones examinada por el Tribunal 
4.26. El Tribunal examinó una muestra representativa de pagos extraída de los gastos de 25 organismos pagadores (responsables conjuntamente del 72,5 % de los gastos de la PAC), así como de los gastos directos de la Comisión, con el fin de obtener pruebas directas de que los pagos se habían realizado correctamente y por una actividad subvencionable. Este tipo de examen aporta pruebas adecuadas de la legalidad y la regularidad de los gastos en la ayuda por superficie (véanse los apartados 4.35 a 4.38) y, en menor grado, de las primas por animales (véanse los apartados 4.39 a 4.42), en las que el auditor puede disponer de pruebas físicas. En cambio, en ámbitos como el de las restituciones por exportación (véanse los apartados 4.49 y 4.50) o las ayudas abonadas por la cantidad producida (véase el apartado 4.43), el auditor sólo puede comprobar la documentación. La medida en que los documentos aportan pruebas fiables depende a la vez de la naturaleza de la operación (véase el apartado 4.48) y del sistema de control (véase el apartado 4.54). 
| | 
Informe anual de actividad del director general de Agricultura con respecto al ejercicio 2004 
Ciertas mejoras con respecto al ejercicio anterior 
4.27. El informe anual de actividad contiene una declaración del director general en la que expresa que los procedimientos de control le proporcionan garantías de que las operaciones de la PAC de 2004 son legales y regulares. 
| | 
4.28. El informe afirma lo siguiente: 
a) la Dirección General de Agricultura (DG AGRI) respeta en general las normas de control interno, aunque es preciso reforzar el trabajo en algunos ámbitos [23]; 
b) salvo en Grecia, el SIGC constituye un medio excelente para garantizar la utilización adecuada de los fondos comunitarios; 
c) los controles posteriores a los pagos proporcionan garantías razonables de que los gastos realizados son conformes a la legislación comunitaria; 
d) el procedimiento de certificación ofrece garantías de la integridad, exactitud y fiabilidad de las cuentas de los organismos pagadores y un cierto grado de garantía sobre el funcionamiento de sus sistemas de control interno y su capacidad para asegurar que los pagos son legales y regulares; 
e) en el caso de los gastos de 2004, se concluirá el trabajo de auditoría sobre los sistemas de control y las correcciones financieras definitivas se decidirán no antes de 2006; 
f) existe un riesgo de que se hayan financiado gastos no subvencionables, aunque éstos pueden ser auditados en ejercicios subsiguientes con arreglo a los procedimientos de conformidad y pueden ser objeto de correcciones financieras [24]; 
g) las correcciones financieras efectuadas en el marco del procedimiento de liquidación junto con las recuperaciones de importes de los Estados miembros cubren el "riesgo financiero global". 
| | 
4.29. Las fuentes de información que sirven de base a la declaración del director general proporcionan una cobertura y unas garantías limitadas de la legalidad y la regularidad de los gastos de 2004. Los resultados de las inspecciones del SIGC abarcan la legalidad y la regularidad de los pagos efectuados a los agricultores, pero dichos pagos no están suficientemente verificados y validados por un órgano independiente. El trabajo de los organismos certificadores puede poner de manifiesto problemas a nivel de los organismos pagadores, pero no puede servir de base para obtener garantías de las solicitudes presentadas por agricultores y operadores. 
4.30. Para disponer de información fiable sobre la legalidad y la regularidad de los pagos a los beneficiarios finales, el director general necesitaría: 
a) bien tomar las medidas necesarias para que los organismos certificadores amplíen el alcance de su labor hasta los beneficiarios finales, haciendo llegar sus verificaciones al nivel de los agricultores o realizando trabajos suplementarios para comprobar y validar las estadísticas relativas a las inspecciones del SIGC y los controles posteriores al pago [25]; 
b) bien exigir a su propio personal, a través de un método de muestreo adecuado, que verifique la legalidad y la regularidad de las operaciones del ejercicio al nivel de los beneficiarios finales. 
4.29 y 4.30. La Comisión considera que el director general dispone ya de suficiente información para tener garantías razonables de la legalidad y regularidad del gasto agrícola. 
Como ya se señaló en la respuesta al Informe Anual del Tribunal relativo a 2003, la implantación y autorización de los organismos pagadores de los Estados miembros, el procedimiento de certificación anual y la aplicación de los diversos sistemas de gestión y control, incluido el SIGC, permiten conceder un alto grado de confianza al control sobre el gasto declarado. Para mejorar aún más el sistema global, el nuevo reglamento básico sobre la financiación de la política agrícola común establece que los jefes de los organismos pagadores a partir de ahora firmarán una declaración a posteriori de garantías sobre la legalidad y regularidad del gasto. 
La información en la que se basa el director general procede de un sistema basado en un planteamiento plurianual. Por consiguiente, la Comisión no respalda las opciones enumeradas por el Tribunal. 
| 
4.31. El hecho de que la declaración del director general se refiera a gastos que pueden posteriormente ser objeto de correcciones financieras y que no indique hasta qué punto los gastos pueden verse afectados por tales correcciones limita la garantía que el Tribunal puede obtener de su declaración [26]. Ésta debería distinguir, por una parte, los gastos que han sido comprobados (y que han sido o serán objeto de correcciones en caso necesario) y con respecto a los cuales el director general puede (o no) ofrecer garantías y, por otra parte, los gastos que están sujetos a verificaciones suplementarias (y a posibles correcciones). 
4.31. La Comisión es de la opinión que no sería adecuado distinguir en el informe anual de actividad, como sugiere el Tribunal, entre los gastos que ya han sido verificados y los gastos sujetos a verificaciones suplementarias. Dada la naturaleza plurianual del procedimiento de liquidación de cuentas, tal distinción sería en gran medida arbitraria; perjudicaría además el derecho de defensa de los Estados miembros en el procedimiento de liquidación de cuentas. 
La declaración del director general y el informe anual de actividad que la acompaña deben situarse en un marco normativo más amplio para la liquidación de las cuentas del FEOGA expuesta en el artículo 7 del Reglamento (CE) no 1258/1999. El proceso global se divide en una liquidación financiera anual, por una parte, y una liquidación de la conformidad plurianual, por otra, lo que permite a la Comisión excluir de la financiación comunitaria los gastos efectuados menos de veinticuatro meses antes de la comunicación escrita de la Comisión de los resultados de tales verificaciones al Estado miembro correspondiente. 
En estas circunstancias, es imposible obtener garantías razonables en cuanto a la legalidad y regularidad de los gastos agrícolas realizados en régimen de gestión conjunta sobre una base anual, en particular en el contexto del informe anual de actividad del director general, a partir de la labor de auditoría desarrollada por los servicios de la Comisión por sí solos; dichas garantías no pueden sino basarse en la presunción de que los países beneficiarios cumplen con sus obligaciones de gestión y control. Si posteriormente, a raíz de las auditorías de la Comisión, se descubre alguna deficiencia, se evaluará el riesgo de inadmisibilidad de los gastos y se aplicarán las oportunas correcciones financieras. 
El hecho de que las decisiones de liquidación de cuentas generalmente se tomen unos años después del ejercicio del gasto en cuestión forma parte integrante del procedimiento, que incluye el derecho de los Estados miembros a responder a las constataciones, y este hecho está explícitamente reconocido en el informe anual de actividad del director general de 2004. 
| 
4.32. Actualmente, el director general no conoce, ni ha estimado, el nivel de pagos irregulares financiados por la PAC [27], de modo que no dispone de una base fiable para afirmar que es posible recuperar una suma equivalente al importe total de pagos irregulares a través del procedimiento de liquidación de cuentas [28] y de los procedimientos de recuperación establecidos en los Estados miembros. Las decisiones de conformidad se tratan, en la mayor parte de los casos, de correcciones a tanto alzado por debilidades en los sistemas de control interno y no una valoración del impacto de los distintos errores. 
4.32. La Comisión considera que las correcciones financieras totales de un año dado, junto con las sanciones impuestas a los beneficiarios finales a nivel nacional, ofrecen una valiosa estimación del nivel general de pagos irregulares. 
| 
Normas de control interno-Algunas de ellas no se han llevado plenamente a la práctica 
4.33. Una de las innovaciones introducidas en el marco de la reforma de la gestión financiera en los servicios de la Comisión era el requisito de poner en práctica 24 normas de control interno, que se concretaban en 71 requisitos básicos. La autoevaluación de la Dirección General de Agricultura concluía que todas las normas y los requisitos básicos se habían cumplido [véase el apartado 4.28, letra a)]. 
| | 
4.34. El Tribunal examinó la aplicación de ocho normas [29], y constató que en cuatro de ellas se podían hacer mejoras [30]. Los informes elaborados por la estructura de auditoría interna de la Dirección General de Agricultura (véase el capítulo 1, apartado 1.81) durante 2004 confirmaron este hecho. 
4.34. La Comisión debe destacar que a finales de 2004 la DG AGRI respetaba todos los requisitos básicos establecidos por la Comisión para las 24 normas de control interno. Esto no excluye que no sea posible y deseable mejorar algunos ámbitos, lo que la DG AGRI también señalaba en su evaluación de la situación a finales de 2004. 
| 
Valoración por el Tribunal de distintos ámbitos del gasto de la PAC 
Regímenes de ayudas por superficie 
4.35. Los pagos de las ayudas por superficie a los productores de cultivos herbáceos ascendieron en 2004 a 17475 millones de euros, lo que representa el 39 % de los gastos de la PAC y se enmarcaron en su totalidad en el contexto del SIGC. 
| | 
4.36. Los resultados de las inspecciones realizadas en el marco del SIGC de las declaraciones de superficie correspondientes a 2002 (que dieron lugar a pagos en 2003) se exponen en el cuadro 4.4. 
| | 
4.37. Los Estados miembros informaron a la Comisión de que habían comprobado sobre el terreno el 8,1 % de las solicitudes, que representa el 11,4 % de la superficie total declarada. Los controles aleatorios realizados por los 14 Estados miembros que han aplicado el SIGC de manera satisfactoria reflejaron un porcentaje de error del 1,6 %, lo que supone una estimación razonable del error probable en las solicitudes pagadas. En el caso de las inspecciones sobre el terreno, las superficies no encontradas correspondientes a las solicitudes inspeccionadas [31] (véase el cuadro 4.4 y el gráfico 4.6) incluyen tanto los resultados de los controles de las declaraciones seleccionadas aleatoriamente como los de las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. Como en ejercicios anteriores, en algunos Estados miembros las operaciones seleccionadas en función de criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior a las seleccionadas aleatoriamente. 
4.37. En primer lugar, hay que señalar que el nivel general de las inspecciones sobre el terreno supera con creces los requisitos mínimos. Es cierto que en algunos Estados miembros los controles aleatorios parecen ser más efectivos. Como ya se ha explicado, se debe en gran parte a que algunos Estados miembros comunican los controles de teledetección como "aleatorios" cuando de hecho, al menos en parte, también están basados en el riesgo. Desde 2004, con la introducción del Reglamento (CE) no 118/2004, existe una disposición normativa para que los Estados miembros revisen los resultados de las inspecciones y mejoren en consecuencia sus procedimientos de análisis de riesgos, lo que resolverá la cuestión. 
No obstante, hay que señalar que en cierta medida hay "menos entradas". Debido a la calidad del sistema SIGC, incluidos los controles 100 % administrativos, la frecuencia de anomalías detectada sobre el terreno es baja, de manera que la diferencia entre los resultados obtenidos en las inspecciones aleatorias y en las basadas en el riesgo es marginal y probablemente se explica por la diferencia en el tamaño de los muestreos. Además, el Tribunal basa sus estimaciones en discrepancias en términos de superficies, mientras que la misma comparación en términos de número de agricultores con irregularidades ofrece un resultado diferente para varios Estados miembros. 
| 
Cuadro 4.4 — Ayudas por superficie, superficies forrajeras y otros cultivos. Resultados de las inspecciones sobre el terreno y de la teledetección realizadas en 2003 en el marco del SIGC, respecto de la solicitudes pagadas en 2004 
Nota 1: La teledetección consiste en el análisis de imágenes de satélite o fotografías aéreas para verificar la solicitud SIGC. 
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos efectuados en el año N + 1. 
Fuente: Estadísticas del SIGC facilitadas a la Dirección General de Agricultura por los Estados miembros. 
Estado miembro | Solicitudes presentadas | Solicitudes verificadas | Solicitudes con errores | 
Número | Superficie (ha) | Superficie media (ha) | Número | % | Superficie (ha) | % | Superficie media (ha) | Número | % | Superficie (ha) | % | 
Bélgica | 41618 | 1019389 | 24 | 4172 | 10,0 | 151209 | 14,8 | 36 | 1422 | 34,1 | 1326 | 0,9 | 
Dinamarca | 49574 | 2319081 | 47 | 2611 | 5,3 | 137759 | 5,9 | 53 | 716 | 27,4 | 647 | 0,5 | 
Alemania | 305315 | 14008476 | 46 | 18467 | 6,0 | 941989 | 6,7 | 51 | 7878 | 42,7 | 5731 | 0,6 | 
Grecia | 328200 | 3897336 | 12 | 37088 | 11,3 | 1913787 | 49,1 | 52 | 11375 | 30,7 | 29326 | 1,5 | 
España | 429069 | 17889474 | 42 | 44994 | 10,5 | 2077268 | 11,6 | 46 | 19972 | 44,4 | 60579 | 2,9 | 
Francia | 409976 | 23777964 | 58 | 27990 | 6,8 | 1870383 | 7,9 | 67 | 11293 | 40,3 | 10593 | 0,6 | 
Irlanda | 127532 | 4686612 | 37 | 9092 | 7,1 | 529153 | 11,3 | 58 | 1408 | 15,5 | 1745 | 0,3 | 
Italia | 588069 | 7068768 | 12 | 45678 | 7,8 | 1270819 | 18,0 | 28 | 20731 | 45,4 | 43759 | 3,4 | 
Luxemburgo | 1953 | 121680 | 62 | 106 | 5,4 | 8292 | 6,8 | 78 | 95 | 89,6 | 133 | 1,6 | 
Países Bajos | 45914 | 654439 | 14 | 3239 | 7,1 | 54624 | 8,3 | 17 | 1212 | 37,4 | 2280 | 4,2 | 
Austria | 127059 | 2465204 | 19 | 8680 | 6,8 | 200402 | 8,1 | 23 | 4434 | 51,1 | 2517 | 1,3 | 
Portugal | 130648 | 1984370 | 15 | 11687 | 8,9 | 1271815 | 64,1 | 109 | 8463 | 72,4 | 21613 | 1,7 | 
Finlandia | 68329 | 2086447 | 31 | 4674 | 6,8 | 191490 | 9,2 | 41 | 2064 | 44,2 | 1189 | 0,6 | 
Suecia | 58958 | 2745792 | 47 | 4054 | 6,9 | 204571 | 7,5 | 50 | 2280 | 56,2 | 6377 | 3,1 | 
Reino Unido | 128135 | 14146232 | 110 | 7932 | 6,2 | 1134869 | 8,0 | 143 | 4437 | 55,9 | 7348 | 0,6 | 
Total 2003 | 2840349 | 98871264 | 35 | 230464 | 8,1 | 11958430 | 12,1 | 52 | 97780 | 42,4 | 195163 | 1,6 | 
Total 2002 | 2894917 | 97955796 | 34 | 248572 | 8,6 | 11656029 | 11,9 | 47 | 94717 | 38,1 | 198079 | 1,7 | 
Total 2001 | 2935273 | 98275675 | 33 | 299716 | 10,2 | 11638423 | 11,8 | 39 | 105099 | 35,1 | 240786 | 2,1 | 
| 
Gráfico 4.6 — Ayudas por superficie. Resultados de las inspecciones sobre el terreno. Porcentaje de solicitudes verificadas en las que la superficie declarada era excesiva 
Nota: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos efectuados en el año N + 1. 
Fuente: Estadísticas SIGC facilitadas a la Direción General de Agricultura por los Estados miembros. 
| BE | DK | DE | EL | ES | FR | IE | IT | LU | NL | AT | PT | FI | SE | UK | 
Solicitudes | 34,1 % | 27,4 % | 42,7 % | 31,7 % | 44,4 % | 40,3 % | 15,5 % | 45,4 % | 89,6 % | 37,4 % | 51,1 % | 72,4 % | 44,2 % | 56,2 % | 55,9 % | 
Superficie | 0,9 % | 0,5 % | 0,6 % | 2,7 % | 2,9 % | 0,6 % | 0,3 % | 3,4 % | 1,6 % | 4,2 % | 1,3 % | 1,7 % | 0,6 % | 3,1 % | 0,6 % | 
+++++ TIFF +++++ 
| 
4.38. Con respecto a la ayuda por superficie en general, los resultados de la verificación llevada a cabo por el Tribunal de las operaciones son muy similares a los resultados de los controles aleatorios realizados por los Estados miembros, y su distribución entre las distintas categorías es parecida a la observada en ejercicios anteriores: 
a) la mayor parte de los pagos estaba exenta de error; 
b) cerca de un tercio de las solicitudes estaba afectado por errores de medición relativamente menores. Como en ejercicios anteriores, los errores de esta naturaleza y magnitud no tienen una incidencia marcada en el gasto total pese a su frecuencia; 
c) un reducido número de casos se hallaba afectado por errores de mayor importancia, pero su número y su incidencia resultó inferior a los de ejercicios anteriores. 
4.38. Las observaciones del Tribunal corresponden en líneas generales a las propias constataciones de la Comisión de que la situación es en general satisfactoria en la gran mayoría de los Estados miembros. 
| 
Regímenes de primas por animales 
4.39. El gasto derivado de las primas por animales ascendió en 2004 a 9019 millones de euros, lo que representa el 20 % de los gastos de la PAC. Las estadísticas correspondientes a los resultados de las inspecciones del SIGC sobre primas por animales indican el número de éstos que, según lo observado por los inspectores, eran inexistentes o no subvencionables Estas estadísticas son menos fiables que las correspondientes a las solicitudes de ayudas por superficie. 
4.39. Las estadísticas de los (6) regímenes de primas por animales son más variadas que las de los cultivos herbáceos, lo que explica la diferencia en la calidad de los informes de los Estados miembros. Además, varias reformas del sector de primas por animales, relacionadas con cuestiones de mercado y controles, han necesitado una revisión regular de los requisitos de presentación de los informes. 
No obstante, las estadísticas se consideran suficientemente fiables en cuanto a su principal cometido, es decir, controlar el cumplimiento por parte de los Estados miembros de los controles normativos y sanciones. Además, ha mejorado la calidad, y la presentación de los informes a tiempo es ahora la "norma", lo que globalmente constituye una mejora muy significativa respecto de la situación anterior. 
| 
4.40. En 2003 (es decir, en relación con las solicitudes abonadas en 2004), los Estados miembros inspeccionaron el 17,3 % de los animales objeto de solicitud en el marco del régimen más importante, es decir el de la vaca nodriza, (véanse el cuadro 4.5 y el gráfico 4.7), con el resultado de que el 1,4 % de dichos animales no existía o no era subvencionable, lo que supone una reducción con respecto a 2002, en que el porcentaje de animales no subvencionables fue del 2 %. En las primas por animales ovinos, el porcentaje de animales inexistentes ascendió del 7,2 % en 2002 al 8,2 % en 2003. Italia y Grecia notifican niveles considerablemente más elevados de error en las primas por ovejas y cabras que los demás Estados miembros, con un porcentaje de error en los 13 Estados miembros restantes del 1,8 % en 2003 (el 2,2 % en 2002). 
4.40. Las cifras comunicadas muestran una mejora en cuanto a la detección de animales declarados erróneamente o en exceso por los agricultores. Las situaciones descritas para Grecia e Italia son también el resultado de una mejora en los procedimientos de control como consecuencia de medidas promovidas por el procedimiento de liquidación de cuentas. 
| 
4.41. En general, el porcentaje de errores detectado en las inspecciones de animales llevadas a cabo en el marco del SIGC en 2003 refleja ligeras variaciones entre los Estados miembros, con excepción de Italia, donde el porcentaje de ganado no subvencionable sigue siendo muy elevado (el 10,2 % de los animales por los que se solicitó la prima a la vaca nodriza y el 22,3 % de los que fueron objeto de solicitud de prima especial a la carne de vacuno). 
4.41. Las observaciones del Tribunal sobre el nivel del ganado no subvencionable en Italia puede ser reflejo del hecho de que este Estado miembro llevaba algo de retraso en la ejecución de su base de datos nacional, y había una elevada proporción de incumplimiento por parte de los agricultores que ahora han sido efectivamente detectados y sancionados. 
| 
4.42. Las comprobaciones directas realizadas por el Tribunal no revelaron errores significativos. 
| | 
Cuadro 4.5 — Inspecciones realizadas en el marco del SIGC respecto de la prima de vaca nodriza. Resultados de las inspecciones sobre el terreno realizadas en 2003, respecto de las solicitudes pagadas en 2004 
Nota 1: Una solicitud se rechaza totalmente cuando se encuentra una diferencia superior al 20 % entre el número de animales declarados y el de animales considerados subvencionables, o cuando la diferencia resulta de irregularidades cometidas intencionalmente. 
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos efectuados en el año N + 1. 
Fuente: Estadísticas del SIGC 2003, facilitadas a la Dirección General de Agricultura por los Estados miembros. 
Estado miembro | Solicitudes inspeccionadas | Solicitudes inspeccionadas rechazadas parcialmente | Solicitudes inspeccionadas rechazadas totalmente | Animales inspeccionados | Animales inspeccionados rechazados | 
Número total de solicitudes presentadas | Número | % | Número | % | Número | % | Número total de animales declarados | Número | % | Número | % | 
Bélgica | 15433 | 748 | 4,8 | 7 | 0,9 | 2 | 0,3 | 394047 | 40354 | 10,2 | 39 | 0,1 | 
Dinamarca | 8754 | 1053 | 12,0 | 20 | 1,9 | 3 | 0,3 | 109444 | 32337 | 29,5 | 44 | 0,1 | 
Alemania | 33326 | 3496 | 10,5 | 302 | 8,6 | 100 | 2,9 | 635750 | 92878 | 14,6 | 1412 | 1,5 | 
Grecia | 11513 | 11426 | 99,2 | 213 | 1,9 | 113 | 1,0 | 212310 | 212602 | 100,1 | 2665 | 1,3 | 
España | 62837 | 5912 | 9,4 | 319 | 5,4 | 37 | 0,6 | 1734717 | 352008 | 20,3 | 2323 | 0,7 | 
Francia | 121849 | 17311 | 14,2 | 1946 | 11,2 | 452 | 2,6 | 4286741 | 695530 | 16,2 | 4751 | 0,7 | 
Irlanda | 62861 | 4655 | 7,4 | 326 | 7,0 | 32 | 0,7 | 1105245 | 121632 | 11,0 | 1007 | 0,8 | 
Italia | 58890 | 6567 | 11,2 | 184 | 2,8 | 1037 | 15,8 | 797680 | 124429 | 15,6 | 12699 | 10,2 | 
Luxemburgo | 508 | 38 | 7,5 | 1 | 2,6 | 1 | 2,6 | 23391 | 3080 | 13,2 | 4 | 0,1 | 
Países Bajos | 4234 | 652 | 15,4 | 13 | 2,0 | 11 | 1,7 | 55347 | 16041 | 29,0 | 126 | 0,8 | 
Austria | 61324 | 6872 | 11,2 | 468 | 6,8 | 100 | 1,5 | 397376 | 63795 | 16,1 | 996 | 1,6 | 
Portugal | 25066 | 2771 | 11,1 | 170 | 6,1 | 113 | 4,1 | 328935 | 60041 | 18,3 | 1149 | 1,9 | 
Finlandia | 1532 | 203 | 13,3 | 22 | 10,8 | 2 | 1,0 | 36794 | 5079 | 13,8 | 71 | 1,4 | 
Suecia | 9599 | 616 | 6,4 | 5 | 0,8 | 1 | 0,2 | 150902 | 11173 | 7,4 | 16 | 0,1 | 
Reino Unido | 31273 | 2977 | 9,5 | 534 | 17,9 | 16 | 0,5 | 1414748 | 193212 | 13,7 | 1339 | 0,7 | 
Total 2003 | 508999 | 65297 | 12,8 | 4530 | 6,9 | 2020 | 3,1 | 11683427 | 2024191 | 17,3 | 28641 | 1,4 | 
Total 2002 | 539093 | 78087 | 14,5 | 6056 | 7,8 | 2933 | 3,8 | 11934249 | 2230816 | 18,7 | 45408 | 2,0 | 
| 
Gráfico 4.7 — Prima a la vaca nodriza. Porcentaje de solicitudes verificadas que contenían errores 
N.B. 1: Los promedios corresponden a las solicitudes rechazadas total o parcialmente. 
N.B. 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden pagos efectuados el año N + 1. 
Fuente: Estadísticas SIGC facilitadas por los Estados miembros. 
+++++ TIFF +++++ 
20,0 %18,0 %16,0 %14,0 %12,0 %10,0 %8,0 %6,0 %4,0 %2,0 %0,0 %BEDKDEELESFRIEITLUNLATPTFISEUKRechazadas parcialmenteRechazadas totalmente | 
Subvenciones abonadas por cantidad producida 
4.43. Las subvenciones comunitarias a la producción de aceite de oliva, algodón y tabaco (4132 millones de euros, que representan el 9,2 % de los gastos de la PAC en 2004) se abonan en función de la cantidad producida, y no de la superficie cultivada. Este tipo de gastos presenta riesgos particulares que la legislación comunitaria trata de afrontar a través de una serie de mecanismos de control, entre los que cabe destacar los siguientes: 
a) la exigencia de que las solicitudes sean compatibles con las declaraciones de superficie del SIGC; 
b) la imposición de una serie de obligaciones a los transformadores (por ejemplo, calidad del equipo de pesado y homogeneidad de la información contable); 
c) la exigencia a Grecia, España, Francia, Italia y Portugal de que establezcan un registro oleícola y un Sistema de Información Geográfica [34] y (salvo en Francia) creen organismos de control del aceite de oliva para que supervisen el funcionamiento de las almazaras, los productores y las asociaciones de productores. 
Si estos mecanismos de control no funcionan con eficacia, no puede haber garantías de la exactitud de los pagos efectuados. | | 
4.44. La fiscalización del Tribunal puso de manifiesto la existencia de una serie de errores y deficiencias: 
| 
4.44. a) en Grecia no pudieron verificarse algunas solicitudes por aceite de oliva porque las parcelas declaradas no se encontraban el lugar indicado; 
a) a c) La Comisión ha llegado a las mismas conclusiones en el marco de las auditorías de liquidación de cuentas. 
| 
b) el SIG del aceite de oliva en Grecia todavía no funcionaba en el período correspondiente a los pagos efectuados en 2004, y los controles sobre el terreno compensatorios estipulados por la reglamentación no se realizaban de manera satisfactoria; 
| | 
c) en Grecia se observaron casos de asociaciones de productores que no efectuaron los controles necesarios, por ejemplo, de la salida dada al aceite de oliva o del certificado de la almazara en apoyo de la solicitud; 
| | 
d) en Andalucía, se realizaron cálculos incorrectos para la aplicación de sanciones a oleicultores que habían declarado más olivos de los registrados en el SIGC. 
d) Las anteriores visitas de liquidación de la Comisión en varias Comunidades Autónomas en España han mostrado también que se aplica sistemáticamente de manera equivocada una tolerancia al calcular las sanciones para los casos de una declaración excesiva de árboles. Estos casos están siendo supervisados de cerca por la Comisión. 
| 
4.45. Las constataciones de los organismos de control del aceite de oliva en los cuatro Estados miembros afectados se presentan en los cuadros 4.6 y 4.7. Un elemento del trabajo de esos organismos está constituido por el control de las almazaras (los pagos a los productores se basan en la cantidad del producto certificado por ellas). Cuando descubren discrepancias (como una irregularidad contable o la comunicación de cantidades o rendimientos más elevados) en las almazaras, los organismos tienen la facultad de proponer un elenco de sanciones, la más grave de las cuales consiste en retirar la autorización a la almazara. En 2003 (los controles afectaban a los pagos efectuados en 2004) los organismos propusieron esta medida para el 9 % de las almazaras inspeccionadas. No obstante, estas propuestas con frecuencia no son llevadas a cabo por las autoridades de los Estados miembros (véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 4.39). 
4.45. La Comisión también considera la calidad del control de las almazaras un punto de gran importancia (control clave). Esto incluye no sólo la calidad del control en sí misma, sino también la calidad del seguimiento de las propuestas de los organismos de control. Un injustificado fracaso en la aplicación de las propuestas de sanciones se considera una base para que la Comisión aplique correcciones financieras. 
| 
Cuadro 4.6 — Organismos de control del aceite de oliva: inspecciones realizadas en las almazaras (2002-2003), respecto de las solicitudes pagadas en 2004 
Fuente: Informes anuales correspondientes a 2002-2003 de los organismos del aceite de oliva pertenecientes a Grecia, España, Italia y Portugal. 
Estado miembro | No de almazaras | Almazaras controladas | Propuestas para retirar la autorización | 
Total | Con detalle | De forma suscinta | 
No | % | No | % | No | % | No | % de almazaras controladas | 
Grecia | 2198 | 1097 | 49,9 | 739 | 33,6 | 358 | 16,3 | 180 | 16,4 | 
España | 1686 | 958 | 56,8 | 825 | 48,9 | 133 | 7,9 | 73 | 7,6 | 
Italia | 5762 | 3124 | 54,2 | 1852 | 32,1 | 1272 | 22,1 | 285 | 9,1 | 
Portugal | 579 | 428 | 73,9 | 428 | 73,9 | | | 22 | 5,1 | 
Total | 10225 | 5607 | 54,8 | 3844 | 37,6 | 1763 | 17,2 | 560 | 10,0 | 
| 
Cuadro 4.7 — Organismos de control del aceite de oliva: inspecciones realizadas en las almazaras (2002-2003), respecto de las solicitudes pagadas en 2004 
Fuente: Informes anuales correspondientes a 2002-2003 de los organismos del aceite de oliva pertenecientes a Grecia, España, Italia y Portugal. 
Estado miembro | No de productores | Productores controlados | Pagos de ayuda retirados o reducidos | 
Total | Sobre el terreno | Utilizando documentos | 
No | % | No | % | N | % | No | % de productores controlados | 
Grecia | 593500 | 3591 | 0,6 | 2619 | 0,4 | 972 | 0,2 | 37 | 1,0 | 
España | 485000 | 1324 | 0,3 | 943 | 0,2 | 381 | 0,1 | 47 | 3,5 | 
Italia | 932822 | 2013 | 0,2 | 432 | 0,0 | 1581 | 0,2 | 63 | 3,1 | 
Portugal | 148542 | 1768 | 1,2 | 1768 | 1,2 | N/A | 0,0 | 271 | 15,3 | 
Total | 2159864 | 8696 | 0,4 | 5762 | 0,3 | 2934 | 0,1 | 418 | 4,8 | 
| 
Desarrollo rural 
4.46. Los gastos del desarrollo rural del FEOGA-Garantía, que ascendieron en 2004 a 5395 millones de euros [37] (lo que representa el 12 % del gasto de la PAC) comprenden las medidas agroambientales, los importes compensatorios a la agricultura en zonas desfavorecidas, la silvicultura, inversiones y las ayudas a la jubilación anticipada y a jóvenes agricultores. Los regímenes de este tipo normalmente requieren unas condiciones de subvencionabilidad relativamente complejas y costosas de controlar, y que por lo tanto presentan un elevado riesgo de irregularidades. 
| | 
4.47. En el ámbito de los gastos de desarrollo rural, los organismos certificadores han emitido una opinión con reservas sobre las cuentas de 12 organismos pagadores [38], aunque su impacto financiero es limitado. Las reservas se debían a errores significativos, gastos no subvencionables y falta de documentación justificativa, y afectaban en su mayor parte a medidas agroambientales y a inversiones en agricultura y silvicultura. En dos casos la Comisión ya ha comenzado el seguimiento de las debilidades identificadas (Grecia y Luxemburgo). 
| | 
4.48. Los derechos a la ayuda al desarrollo rural dependen en su mayor parte del respeto de los compromisos contraídos por los beneficiarios, como el respeto de unas buenas prácticas agrícolas, y se calculan sobre la base de del número de hectáreas utilizadas, den número de animales, etc. El Informe Especial del Tribunal sobre medidas agroambientales (véanse los apartados 4.98 y 4.99), que constituyen el tipo de gastos de mayor volumen en el ámbito del desarrollo rural, llega a la conclusión de que la verificación de estos gastos plantea problemas particulares y que la verificación sólo puede dar lugar en raras ocasiones a una garantía razonable de la legalidad y la regularidad del gasto a un coste razonable. 
4.48. El control de medidas agroambientales, debido a su complejidad, exige muchos recursos tanto técnicos como financieros. Por consiguiente, un control más exhaustivo de las medidas agroambientales supondría costes adicionales desproporcionados y sólo aportaría un valor añadido limitado en cuanto a minimizar el riesgo. Véase también la respuesta a los apartados 4.98 y 4.99. 
| 
Otros gastos 
4.49. Los gastos no comentados en los apartados 4.35 a 4.48 ascienden a 8674 millones de euros, y entre ellos se encuentran las restituciones por exportación (3384 millones de euros), subvenciones por la retirada y el almacenamiento del excedente de producción, una serie de pequeños regímenes de subvenciones y los gastos veterinarios. 
| | 
4.50. El Tribunal examinó el modo en que la Comisión ha supervisado la aplicación de dos reglamentos relativos a los gastos no cubiertos por el SIGC y que se clasifican principalmente como otros gastos en el presente informe. 
| | 
4.51. El seguimiento de la Comisión de los controles posteriores al pago en 2004 pudo haber sido más extensivo, ya que una parte significativa de los controles previstos no se completaron, y la información presentada por los Estados miembros sobre el valor, la naturaleza y la distribución de los errores, así como el valor de las operaciones verificadas, era deficiente. Teniendo en cuenta estos factores, el Tribunal considera que la Comisión no contaba con una base suficiente para obtener garantías del trabajo realizado) (véase el apartado 4.10). 
4.51. La Comisión supervisó estrechamente los controles posteriores a los pagos también en 2004, analizando los documentos facilitados por los Estados miembros y visitando los Estados miembros para controlar la ejecución del Reglamento sobre el terreno (véase la respuesta al apartado 4.10). 
Considerando: 
- que los controles posteriores a los pagos aportan un nivel suplementario adicional de control a los controles previos al pago (que, para la mayoría de las medidas, ofrecen ya una garantía razonable), y 
- que la mayor parte del número mínimo exigido de los controles posteriores a los pagos ya se había realizado a finales de 2004, y 
- que los Estados miembros comunicaron en sus informes anuales el número, valor y naturaleza de las irregularidades observadas y el valor de las operaciones verificadas, 
la Comisión contaba con una base suficiente para obtener parte de sus garantías del trabajo realizado (véase también la respuesta al apartado 4.52). Aunque la calidad de los informes mejorará aún más, tienen ya calidad suficiente para ofrecer garantías del trabajo realizado. | 
4.52. Los controles físicos y documentales de las mercancías efectuados en virtud del Reglamento (CEE) no 386/90 en el momento de la exportación deberían abarcar al menos el 5 % de la mayor parte de las exportaciones subvencionadas. La Comisión llevó a cabo un programa de visitas de inspección a siete Estados miembros y, sus constataciones provisionales indican que existen debilidades en la ejecución de dichos controles (véanse los apartados 4.11 a 4.14), pero no ha indicado el grado de fiabilidad que ha de obtenerse de los mismos. 
4.52. La gama de controles físicos, previos y posteriores a los pagos, de que disponen las autoridades de los Estados miembros es exhaustiva, y los fallos en cualquiera de las formas de control deben ser evaluados en este contexto. No obstante, cualquier fallo en los controles está sujeto a correcciones financieras en el procedimiento de liquidación de cuentas. 
De esta manera, el director general obtiene garantías del sistema de liquidación de cuentas en su conjunto. Las cuestiones que van a ser fiscalizadas se seleccionan basándose en un análisis de riesgos anual sobre el que el Tribunal anteriormente ha hecho observaciones en sentido positivo, y es de este total de fiscalizaciones y de su seguimiento de donde el director general obtiene garantías. 
| 
4.53. Aunque las restituciones por exportación representan menos del 10 % del presupuesto de la PAC, en 2004, representaban un valor de alrededor del 26 % de las irregularidades de la PAC notificadas a la Comisión en virtud del Reglamento (CEE) no 595/91 del Consejo [39], así que la Comisión debería mejorar su supervisión del sistema de controles posteriores al pago y exponer sus constataciones sobre la ejecución de los controles físicos así como el grado de fiabilidad que ha de obtenerse de los mismos. 
4.53. La Comisión ya está llevando a cabo auditorias periódicas sobre aspectos específicos de los controles posteriores al pago por lo que se refiere a las restituciones por exportación, como señalaba el Tribunal en el apartado 4.10, letra b). 
En cuanto a los controles físicos, la Comisión no consideró oportuno dar a conocer constataciones específicas antes de haberlas tratado en el procedimiento de liquidación de cuentas. 
El porcentaje desproporcionado de las restituciones por exportación en las irregularidades de la PAC se debe, al menos en parte, a que los pagos medios de las restituciones por exportación son considerablemente superiores a los de otras medidas de intervención y, especialmente, a los de los pagos directos. Por consiguiente, las irregularidades en las restituciones por exportación es más probable que superen el umbral de los 4000 euros, a partir del que es obligatorio informar en virtud del Reglamento (CEE) no 595/91. 
| 
4.54. El Tribunal halló debilidades en las subvenciones a las uvas pasas (Grecia, también mencionadas en los informes anuales relativos a los ejercicios 2002 y 2003) y a los frutos de cáscara (España). 
4.54. La Comisión ha hecho y seguirá proponiendo correcciones financieras para las deficiencias observadas en relación con las uvas pasas. 
Por lo que se refiere a los frutos de cáscara, la Comisión hará un seguimiento de estos casos. 
| 
Conclusión y recomendaciones 
Conclusión general 
4.55. Al igual que en años anteriores, el Tribunal halló pruebas recurrentes, de que los gastos de la PAC, en conjunto, y basándose en todas las fuentes probatorias disponibles, seguían afectados significativamente por errores, aunque reconoce que las principales categorías de gastos de la PAC están afectadas por distintos grados de riesgo y de deficiencia. 
4.55. La Comisión deduce de esta observación y de los puntos expuestos en los apartados 4.38 y 4.42 que, por lo que se refiere a los gastos agrícolas gestionados y controlados por el SIGC, la situación es satisfactoria, y que los riesgos identificados por el Tribunal se concentran en las otras medidas de la PAC (véase el apartado 4.57). Actualmente, el SIGC cubre el 60 % de los gastos de la PAC. Debe tenerse en cuenta que las reformas de la PAC de 2003 y 2004 reducen aún más el riesgo global, al ampliar el gasto cubierto por el SIGC a alrededor del 80 %. 
En general, en relación con las debilidades, debe advertirse lo siguiente: debido al apretado calendario del Informe Anual del Tribunal, la conclusión del Tribunal sobre los casos individuales se extrajo antes de que todos los Estados miembros hubieran respondido a las constataciones del Tribunal. Los servicios de la Comisión, en colaboración con los Estados miembros implicados cuando era necesario, hacen un análisis en profundidad de las debilidades constatadas por el Tribunal, algunas de las cuales no suponen una corrección financiera de la liquidación de cuentas. 
| 
4.56. El resultado del trabajo del Tribunal muestra que, cuando es aplicado de la manera adecuada, el SIGC (25000 millones de euros) constituye un sistema de control eficaz para limitar el riesgo de que se efectúen gastos irregulares. Aunque los elementos que constituyen el SIGC están formalmente establecidos en Grecia, existen graves deficiencias en el funcionamiento del sistema que hacen que éste no resulte fiable (1000 millones de euros). 
4.56. La Comisión comparte la opinión del Tribunal en cuanto a que el SIGC es un sistema de control eficaz para limitar el riesgo de que se efectúen gastos irregulares. 
Sigue habiendo deficiencias importantes en la aplicación del sistema en Grecia, de las que se hará un seguimiento en el marco del plan de acción, consistente en un programa de auditoría de la liquidación de cuentas mejorado para Grecia (véase también la respuesta al apartado 4.8). 
| 
4.57. Todos los demás gastos (19500 millones de euros) que no pueden ser controlados por el SIGC presentan un mayor riesgo, puesto que los sistemas existentes para controlarlos no tienen el mismo grado de eficacia. 
4.57. Aun cuando los demás gastos presentan un mayor riesgo inherente, hay que señalar que la gestión de muchos de estos regímenes es compatible con el SIGC. Además, estos gastos están sujetos a un estrato de controles adicional: los controles a posteriori en virtud del Reglamento (CEE) no 4045/89. 
| 
Controles posteriores a los pagos 
4.58. Dados el limitado alcance de las medidas de supervisión de la Comisión (que ha visitado sólo tres Estados miembros para comprobar la aplicación total en 2004) y los controles incompletos atrasados, y puesto que ya se informó de las debilidades en el Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003 [40], el Tribunal no puede mostrarse conforme con la afirmación de la Comisión en su informe anual de actividad de 2004, según la cual, basándose en la información recibida y en las visitas de inspección realizadas anualmente con el fin de evaluar la aplicación del reglamento, puede llegarse a la conclusión de que los controles previstos por el Reglamento (CEE) no 4045/89 ofrecen garantías razonables de que los gastos efectuados en los sectores contemplados por el reglamento son conformes a la normativa comunitaria. 
4.58. Como señalaba en el apartado 4.10, la Comisión considera que ha cumplido todas sus obligaciones contempladas en el Reglamento (CEE) no 4045/89. Se han recibido y analizado las propuestas de análisis de riesgos, los programas anuales, los informes anuales, las solicitudes de asistencia mutua y sus respuestas, la presentación general de pagos a empresas establecidas en otros Estados miembros y otras formas de comunicación/informes. Además de las tres visitas a las que hace referencia el Tribunal, se han previsto otras seis para 2005. A esto se añaden las visitas de inspección sobre aspectos específicos del Reglamento (CEE) no 4045/89 en relación con las restituciones por exportación que se vienen realizando desde 2001. Se ha respondido a todas las preguntas y peticiones de los Estados miembros. 
Considerando las razones anteriores, así como lo siguiente: 
- que los controles posteriores a los pagos aportan un nivel suplementario adicional de control a los controles previos al pago (que, para la mayoría de las medidas, ofrecen ya una garantía relativamente completa), y 
- que la mayor parte del número mínimo exigido de los controles posteriores a los pagos ya se había realizado a finales de 2004, y 
- que los Estados miembros comunicaron en sus informes anuales el número, valor y naturaleza de las irregularidades observadas y el valor de las operaciones verificadas, 
la Comisión opina que los controles con arreglo al Reglamento (CEE) no 4045/89 contribuyen a la garantía global sobre la legalidad y regularidad de los gastos 2004. | 
Liquidación de cuentas 
4.59. Los informes de los organismos certificadores aseguran que la información financiera proporcionada por los organismos pagadores (que se integra en las cuentas de la Comisión) es esencialmente exacta [41]. La decisión de la Comisión de liquidación financiera correspondiente a 2004 en general estaba basada de manera adecuada en el trabajo de los organismos certificadores sobre la fiabilidad de las cuentas y ha tratado correctamente las decisiones de aplazar la aprobación de las cuentas (véanse los apartados 4.19 a 4.21). 
| | 
4.60. No obstante, el trabajo de los organismos certificadores [tal como se define en el Reglamento (CE) no 1663/95] no garantiza directamente, ni está concebido para ello, que la información facilitada por los solicitantes, y utilizada por los organismos pagadores para calcular el pago debido, sea correcta y que por lo tanto los pagos sean legales y regulares. El Tribunal mantiene su opinión de que la certificación (o cualquier otro elemento de la cadena de control) debe abarcar la legalidad y la regularidad de los gastos a nivel de los beneficiarios [42] — y que las disposiciones actuales ofrecen al Tribunal unas garantías limitadas, ya que los organismos certificadores en general no controlan a los beneficiarios de la ayuda. 
4.60. Como ya se señaló en la respuesta al Informe Anual del Tribunal relativo a 2003, la implantación y autorización de los organismos pagadores de los Estados miembros, el procedimiento de certificación anual y la aplicación de los diversos sistemas de gestión y control, incluido el SIGC, permiten conceder un alto grado de confianza al control sobre el gasto declarado. 
Para mejorar aún más el sistema global, el nuevo reglamento básico sobre la financiación de la política agrícola común establece que, a partir de ahora, los jefes de los organismos pagadores firmarán una declaración a posteriori de garantías sobre la legalidad y regularidad del gasto. 
| 
4.61. Las decisiones de conformidad de la Comisión, mediante las cuales puede excluir gastos de la financiación comunitaria, no estaban completas con respecto a ningún ejercicio posterior a 1998 (véase el apartado 4.24). 
4.61. Como se señalaba en la respuesta al apartado 4.24, la situación a junio de 2005 era que el 94,3 % de las fiscalizaciones realizadas en 2001 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 1999) y el 78,7 % de las fiscalizaciones realizadas en 2002 (que permiten realizar correcciones financieras retroactivas hasta 2000) han concluido. 
| 
Informe anual de actividad del director general de Agricultura 
4.62. Pese a las mejoras observadas en el informe, éste ofrece una cobertura y una garantía limitadas de la legalidad y la regularidad del gasto de 2004. Puesto que el informe no puede indicar en qué medida los gastos pueden verse afectados por correcciones financieras posteriores, la garantía que de él puede obtener el Tribunal es limitada. Tampoco afirma que se recuperen los pagos irregulares a través del procedimiento de liquidación de cuentas y de los procedimientos de recuperación establecidos en los Estados miembros. 
4.62. El informe anual de actividad y la declaración anual de la DG AGRI se basan en la garantía que se puede obtener de los sistemas implantados y su funcionamiento. El informe de actividad explica toda la cadena de controles de los gastos de la PAC en la gestión compartida. Este sistema ofrece una garantía razonable de que al final de todo el proceso las posibles deficiencias graves habrán sido detectadas y se habrán impuesto las correcciones financieras oportunas a los Estados miembros. Esto es lo que permite al director general dar la declaración de fiabilidad. 
En el momento de firmar la declaración anual, todos los gastos en régimen de gestión compartida pueden estar todavía sujetos a fiscalizaciones de liquidación de cuentas y a posibles correcciones financieras. Esto es inherente al sistema de gestión compartida, de conformidad con la legislación comunitaria, y no debería verse como un factor de limitación para que el director general conceda la declaración anual. 
La garantía se verá aún más reforzada con las declaraciones anuales de los organismos pagadores previstas en el nuevo reglamento financiero de la PAC, así como por otras medidas propuestas por la Comisión en su Comunicación COM(2005) 252 final sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado. 
| 
Recomendaciones 
4.63. La Comisión debería: 
| 
4.63. a) mejorar los controles de los gastos de la PAC en los ámbitos en que persistan insuficiencias significativas; 
a) La Comisión se compromete a solucionar las deficiencias que aún persisten, tales como la aplicación del SIGC en Grecia. A este respecto, hay que señalar que las reformas de la PAC de 2003 y, en el caso de los productos mediterráneos, de 2004, reducen el riesgo global al ampliar el gasto cubierto por el SIGC. 
| 
b) como ya se señaló el ejercicio anterior, perfeccionar el formato de presentación de los resultados en relación con todos los sistemas de supervisión. En particular, velar por que los controles posteriores a los pagos constituyan una herramienta más útil para identificar los pagos irregulares que afectan a la PAC, corrigiendo la insuficiencia de los datos solicitados a los Estados miembros, y especialmente por lo que respecta al valor de las operaciones verificadas y de las irregularidades detectadas por línea presupuestaria [véase el apartado 4.10, letra a)]. Debería evaluar la calidad de los controles realizados y, en su caso, planificar más visitas a los Estados miembros [véase el apartado 4.10, letra b)] y tomar las medidas adecuadas para asegurar que se completan los programas previstos [véase el apartado 4.10, letra c)]; 
b) En primer lugar, la Comisión acepta que podría mejorarse la presentación de los informes con arreglo al Reglamento (CEE) no 4045/89, e introducirá una propuesta para modificar al efecto el Reglamento (CE) no 4/2004. Se introducirán nuevos cuadros para comunicar el valor de las operaciones verificadas y de las irregularidades detectadas de manera que su número, valor y naturaleza puedan claramente identificarse y analizarse. 
En segundo lugar, la Comisión ya evalúa la calidad de los controles realizados regularmente. Entre 2001 y 2004, la DG AGRI realizó 27 visitas de inspección que incluían la revisión de los controles de las restituciones por exportación, en virtud del Reglamento (CEE) no 4045/89. Tras el Informe Anual del Tribunal de 2003, la Comisión tomó más medidas para mejorar la supervisión de los controles realizados, programando tres visitas de inspección en 2004 y seis visitas de inspección en 2005 sobre aspectos generales, y diez visitas de inspección en 2005 sobre cuestiones de conformidad. 
Por último, están previstas nuevas formas de identificar e informar de los atrasos [en la propuesta de modificación del Reglamento (CE) no 4/2004 de la Comisión], de manera que pueda haber un seguimiento de los controles no finalizados durante el período de presentación de informes en los informes de posteriores períodos de presentación. A este respecto, la Comisión está investigando las razones por las que no se finalizaron a su debido tiempo los programas de control en algunos Estados miembros y, si procede, pedirá aclaraciones a los Estados miembros. 
| 
c) asegurarse de que los sistemas de control y supervisión ofrecen garantías en cuanto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones al nivel del beneficiario final; 
c) La Comisión opina que los sistemas de gestión y control existentes, adecuadamente encuadrados como parte de un proceso plurianual, ya ofrecen garantías razonables en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones a nivel del beneficiario final. El proceso global se divide en una liquidación financiera anual, por una parte, y una liquidación de la conformidad plurianual, por otra, lo que permite a la Comisión excluir de la financiación comunitaria los gastos efectuados menos de veinticuatro meses antes de la comunicación escrita de la Comisión de los resultados de tales verificaciones al Estado miembro correspondiente. 
En estas circunstancias, es imposible obtener garantías razonables en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones realizadas en régimen de gestión conjunta sobre una base anual a partir de la labor de auditoría desarrollada por los servicios de la Comisión por sí solos; dichas garantías no pueden sino basarse en la presunción de que los países beneficiarios cumplen con sus obligaciones de gestión y control. Si posteriormente, a raíz de las auditorías de la Comisión, se descubre alguna deficiencia, se evaluará el riesgo de inadmisibilidad de los gastos y se aplicarán las oportunas correcciones financieras. 
| 
d) evaluar en profundidad el nivel de irregularidades y velar por que se recuperen los importes debidos a través de los distintos procedimientos; 
d) En cuanto a la estimación del nivel de irregularidades solicitada, la Comisión considera que las correcciones financieras totales de un año dado, junto con las sanciones impuestas a los beneficiarios finales a nivel nacional, ofrecen una valiosa estimación del nivel general de pagos irregulares. 
La recuperación de los importes perdidos como consecuencia de irregularidades es responsabilidad de los Estados miembros. La Comisión hace un seguimiento de los procedimientos nacionales de recuperación con arreglo al artículo 8 del Reglamento (CE) no 1258/1999. 
| 
e) distinguir en la declaración del director general, por una parte, los gastos que han sido verificados (y que en su caso han sido objeto de correcciones) con respecto a los cuales el director general pueda (o no) ofrecer garantías razonables y, por otra, los gastos que vayan a ser objeto de más verificaciones (y posibles correcciones); 
e) La Comisión considera que no sería adecuado distinguir en el informe anual de actividad, como sugiere el Tribunal, entre los gastos que ya han sido verificados y los gastos sujetos a verificaciones suplementarias. Dada la naturaleza plurianual del procedimiento de liquidación de cuentas, tal distinción sería en gran medida arbitraria; perjudicaría además el derecho de defensa de los Estados miembros en el procedimiento de liquidación de cuentas. 
| 
f) continuar investigando las razones por las que, en los controles de superficies del SIGC, las verificaciones realizadas de manera aleatoria siguen registrando un nivel de error más elevado que las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. También debería analizar los efectos de los cambios introducidos en el análisis de riesgo en 2004. 
f) Las modificaciones normativas introducidas con efecto a 1 de enero de 2004 mejorarán la situación, y la Comisión prosigue su auditoría normalmente. 
El efecto descrito por el Tribunal se limita a algunos Estados miembros, y a veces se debe al hecho de clasificar los controles de teledetección como aleatorios. Además, en términos de agricultores con irregularidades, los resultados de la selección con arreglo a un análisis de riesgo son claramente más eficaces que la selección aleatoria. 
No obstante, hay que señalar que con niveles de irregularidad en descenso y controles 100 % administrativos eficaces, la diferencia entre los resultados conseguidos en los controles aleatorios y los controles sobre el terreno basados en el riesgo se espera que sea marginal. 
| 
NUEVOS ESTADOS MIEMBROS: TRANSICIÓN 
Autorización de los organismos pagadores del FEOGA en los nuevos Estados miembros 
4.64. Los países adherentes tenían que haber establecido y autorizado sus organismos pagadores del FEOGA para el 1 de mayo de 2004. 
| | 
4.65. Los nuevos Estados miembros tenían que nombrar a una autoridad competente para autorizar el organismo pagador. El organismo que se encarga de la revisión de la autorización debe informar de las condiciones administrativas y contables, incluidas las adoptadas para proteger los intereses de la Comunidad con respecto a los anticipos abonados, a las garantías obtenidas, a las existencias de intervención y a los importes por percibir. Basándose en este informe, la autoridad competente del Estado miembro decide si concede la autorización provisional o definitiva. 
| | 
4.66. De los 11 organismos pagadores, siete han obtenido la autorización [43], aunque dos de ellos la recibieron por un período limitado [44], y cuatro tienen un estatuto provisional. 
| | 
4.67. La Comisión no ha verificado si estos organismos pagadores responden a los criterios de autorización. El gasto de 2004 no fue importante (19,5 millones de euros), pero es probable que se imputen al Fondo importes significativos en el ejercicio FEOGA 2005, de modo que es importante que la Comisión complete su trabajo lo antes posible. 
4.67. El programa de trabajo de auditoría de 2005 de la Comisión abarca a todos los nuevos Estados miembros, y se realizarán visitas de inspección en todos ellos entre junio y noviembre de 2005. De esta manera, todos los nuevos organismos habrán sido fiscalizados antes de la liquidación de cuentas del ejercicio financiero 2005. 
Desde 2003, la Comisión ha prestado suma importancia al desarrollo de las estructuras requeridas y ha sido muy proactiva en el seguimiento de cada uno de los nuevos Estados miembros (entonces países candidatos). A este respecto, se llevaron a cabo visitas de inspección y se estableció un flujo de información por medio de comunicaciones escritas. Se celebraron reuniones entre los servicios de la Comisión y cada uno de los nuevos Estados miembros. Se registraron las medidas que debían adoptarse para solucionar los problemas planteados. 
| 
4.68. Como refleja el cuadro 4.8, los informes de autorización indican que cinco organismos pagadores han alcanzado un nivel satisfactorio de cumplimiento de los criterios. Dos organismos presentan debilidades significativas en dos ámbitos, mientras que cuatro son insuficientes al menos en cuatro aspectos. 
| | 
Cuadro 4.8 — Síntesis de las insuficiencias detectadas en los informes de acreditación de los organismos pagadores de los nuevos Estados miembros 
Fuente: Informes de acreditación comunicados al Tribunal por las autoridades competentes. 
Estado miembro | Gasto FEOGA en 2004 (millones de euros) | Organismo pagador | Procedimientos escritos | Separación de funciones | Controles y procedimientos de pago | Procedimientos contables | Seguridad informática | Auditoría interna | Órganos delegados | 
Chipre | — | Organismo de pago agrícola de Chipre (CAPO) | × | × | × | × | × | × | × | 
República Checa | 4,70 | Fondo de intervención agrícola del Estado (SZIF) | No se registraron problemas importantes | 
Estonia | 0,50 | Consejo de información y registro agrícola (PRIA) | × | | × | | | | | 
Hungría | 0,50 | Organismo de desarrollo agrícola y rural (MVH) | × | | × | × | × | | × | 
Letonia | 0,50 | Servicio de apoyo rural (LAD) | × | × | × | × | | | | 
Lituania | 0,50 | Organismo pagador nacional (NMA) | No se registraron problemas importantes | 
Polonia | 10,80 | Organismo de reestructuración y modernización de la agricultura (ARiMR) | × | × | | | × | × | × | 
Polonia | — | Organismo de mercados agrícolas (ARR) | No se registraron problemas importantes | 
Malta | — | Servicio "Organismo pagador" del Ministerio de Agricultura | | | | | × | | × | 
Eslovaquia | 1,40 | Organismo pagador agrícola (PPA) | No se registraron problemas importantes | 
Eslovenia | 0,10 | Organismo de mercados agrícolas y desarrollo rural | No se registraron problemas importantes | 
| 
Sapard-Supervisión satisfactoria pero existen algunas debilidades en la evaluación de las solicitudes 
4.69. El programa especial de adhesión para el desarrollo agrícola y rural (Sapard) [48] tiene por objeto ayudar a diez países beneficiarios de Europa central y oriental [49] para tratar los problemas del ajuste estructural en sus sectores agrícolas y en las zonas rurales y contribuir a la aplicación de la política agrícola común y otras políticas conexas (véase el capítulo 8). 
| | 
4.70. El período de celebración de contratos para los países que pasaron a formar parte de la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 terminó en 2004. Sin embargo, seguirán efectuándose los pagos correspondientes a los proyectos contratados en ejercicios anteriores. Durante este período final de celebración de contratos [50], debido al bajo porcentaje de ejecución de los primeros años [51], se tramitó en poco tiempo un elevado número de solicitudes, por lo que la calidad de estas evaluaciones y de las solicitudes de pago correspondientes presenta un mayor riesgo. 
4.70. Durante el período transitorio (de Sapard al programa post-adhesión), la Comisión llamó la atención de los nuevos Estados miembros sobre la importancia de mantener un nivel adecuado de personal cualificado para la gestión del programa Sapard. La Comisión es consciente del riesgo potencial y lo tendrá en cuenta en sus auditorías, pero hasta el momento no ha encontrado pruebas de que se haya producido un riesgo financiero. 
| 
4.71. Cada país Sapard debe presentar cada año a la Comisión un certificado de las cuentas y un informe de auditoría emitidos por un organismo certificador, que constituyen la base para la decisión anual de la Comisión de liquidación de cuentas. El 28 de septiembre de 2004 la Comisión liquidó las cuentas de Sapard de 2003 correspondientes a siete países (República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Eslovenia y Eslovaquia) pero aplazó su decisión sobre las cuentas de Polonia, Bulgaria y Rumanía. El examen del Tribunal de la decisión de la Comisión no da lugar a ninguna observación importante. 
4.71. La Comisión ha solicitado trabajo de auditoría suplementario a los organismos de certificación de los países en cuestión. Una vez haya finalizado esta evaluación, y sea considerada satisfactoria, la Comisión procederá a la liquidación de esas cuentas del Sapard. 
| 
4.72. El Tribunal examinó el análisis efectuado por la Comisión de los informes anuales de ejecución que los países Sapard tienen la obligación de presentar. Este examen mostró que los plazos legales de estos análisis no siempre se respetaban. 
4.72. La Comisión está prestando más atención al respeto de los plazos. 
| 
4.73. El Tribunal visitó dos países Sapard, Hungría y Eslovenia, para comprobar una muestra de pagos de 20 proyectos y revisar el procedimiento, las descripciones y las listas de comprobación utilizadas por los organismos pagadores de Sapard. Pese a los errores hallados por el Tribunal (véase el apartado siguiente), los sistemas Sapard contenían los conceptos clave (separación de funciones, auditoría interna, etc.), los procedimientos estaban bien documentados y los sistemas descritos y autorizados en general funcionaban en la práctica. 
| | 
4.74. El examen de los pagos, que abarcaban las principales medidas aplicadas en el momento de la fiscalización, revelaron los siguientes errores y debilidades, aunque de escaso impacto financiero, algunos de los cuales son similares a los observados en otros países Sapard [52]: 
a) algunas cifras importantes del plan de actividad no estaban respaldadas por documentación justificativa; 
b) en el expediente del proyecto, las pruebas de los controles del coste total subvencionable eran inadecuadas; 
c) el trabajo efectivamente realizado por las autoridades durante las visitas sobre el terreno no estaba reflejado con claridad o era inadecuado, dando lugar en un caso al pago por una inversión realizada sólo parcialmente; 
d) incumplimientos del procedimiento de presentar tres presupuestos [53] [54]. 
| | 
4.75. Algunas facturas correspondientes a operaciones de valor elevado, que posteriormente fueron reembolsadas por el organismo Sapard, fueron liquidadas por el beneficiario en efectivo y no pudo determinarse qué pagos había efectuado de hecho el beneficiario. Los pagos en efectivo son más difíciles de demostrar que otras formas de pago y presentan por lo tanto un mayor riesgo. 
4.75. El Estado miembro en cuestión considera que ha recibido las pruebas pertinentes para demostrar que el pago al proveedor era real. No obstante, se acepta que los pagos en efectivo representan un riesgo potencial más elevado. 
| 
4.76. Basándose en el trabajo de auditoría realizado (y con excepción de las constataciones descritas en los apartados 4.73 a 4.75), el Tribunal reitera su opinión [55] de que los sistemas de control y supervisión de Sapard funcionaban en general en la práctica. 
| | 
SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES 
OCM en el sector del plátano 
4.77. En noviembre de 2002 el Tribunal publicó un Informe Especial [56] sobre la OCM en el sector del plátano. El Tribunal observó que la definición de los objetivos de la OCM y la descripción de la incidencia esperada no eran suficientemente claros, lo que dificultó la evaluación de su impacto y eficacia y que era imposible formarse una opinión de la rentabilidad del sistema de ayuda compensatoria. También se observaron debilidades en la documentación de los pagos de ayuda y en los controles a la importación. 
4.77. Como ya hizo constar en su respuesta al Informe Especial del Tribunal de 2002, la Comisión estima que los objetivos de la OCM en el sector del plátano reflejan los objetivos establecidos para la política agrícola común en el artículo 33 del Tratado, y que el detalle en la definición y en la cuantificación de los objetivos de la OCM en el sector del plátano es comparable al de los demás sectores de la OCM. 
En la preparación del pliego de condiciones de la evaluación de la OCM en curso, el Comité de dirección realizó un trabajo de sistematización y definición detallada de los objetivos. 
Se hará un análisis más a fondo y, si procede, una revisión de los objetivos de la OCM basándose en los resultados de la evaluación en el marco del análisis de impacto que la Comisión probablemente inicie en el segundo semestre del año 2005. 
| 
4.78. El Tribunal recomendó que la Comisión llevara a cabo una evaluación en profundidad de la OCM, así como un análisis completo de los riesgos, costes y beneficios asociados a varias opciones posibles con vistas a la transición al sistema de arancel único, cuya aplicación está prevista para el 1 de enero de 2006. El Consejo apoyó [57] las recomendaciones del Tribunal esperando que la evaluación global estuviera completa para 2004, y la Comisión emprendió esta tarea en su plan de acción para el procedimiento de aprobación de la gestión de 2001 [58]. 
4.79. En el momento de la fiscalización de seguimiento efectuada por el Tribunal en abril de 2005, la Comisión todavía no había concluido la evaluación global, por lo que la revisión en profundidad prevista de los objetivos de la OCM no ha tenido lugar desde el informe especial del Tribunal de 2002. El retraso en la evaluación ha privado a la Comisión de una información de gestión importante que le permitiría efectuar una apreciación de la rentabilidad de la ayuda compensatoria, le ha impedido evaluar el grado de contribución de las medidas de los Fondos Estructurales a la OCM y ha obstaculizado el análisis del impacto de las medidas de ayuda a los productores de los países ACP. 
4.78 y 4.79. La evaluación se inició en 2003 y el contrato se firmó a finales de agosto de 2004. El informe de evaluación, que se encuentra en su fase final, tratará sobre el funcionamiento de la OCM y de su impacto, incluida una apreciación de la eficacia y la eficiencia de la ayuda a la producción comunitaria. Este informe de evaluación, así como el Informe del Tribunal de Cuentas, servirá de base para el estudio de impacto previsto. Basándose en estos elementos, y teniendo en cuenta el debate público que tiene previsto iniciar, la Comisión piensa presentar propuestas de reforma al Parlamento y al Consejo durante el año 2006. 
| 
4.80. La Comisión informó a las autoridades presupuestarias en febrero de 2005 [59], de conformidad con lo establecido en el artículo 32 del Reglamento marco (CEE) no 404/93 del Consejo [60]. Sin embargo, el contenido y el análisis de su informe se vieron limitados por la ausencia de los resultados de la evaluación y no presentó propuestas ni alternativas sobre el funcionamiento del Reglamento. 
4.80. Según el artículo 32 del Reglamento (CEE) no 404/93, la Comisión tenía la obligación legal de presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre el funcionamiento de la OCM en el sector del plátano el 31 de diciembre de 2004 como máximo. A la espera de que finalizara el estudio de evaluación y las negociaciones internacionales sobre las tarifas que deben aplicarse a las importaciones a partir del 1 de enero de 2006, la Comisión consideró oportuno presentar un informe estrictamente factual. 
| 
4.81. De cara a la transición al sistema de arancel único en las importaciones comunitarias de plátanos, que se prevé que tendrá lugar el 1 de enero de 2006 a más tardar [61], la Comisión manifestó su acuerdo con la recomendación del Tribunal de efectuar un análisis completo del impacto de la transición en todas las partes interesadas en el momento de la revisión anteriormente mencionada. En enero de 2005, la Comisión notificó a la OMC su plan de establecer un nuevo arancel aduanero común de 230 euros/tonelada (que sustituiría el arancel existente de 75 euros/tonelada para las cantidades correspondientes a los actuales contingentes A y B hasta 2653 toneladas para otros países no ACP). En marzo de 2005, los cuatro principales socios comerciales de la UE solicitaron el arbitraje de la OMC sobre el nuevo arancel propuesto. El proceso de arbitraje aún se halla en curso. 
| | 
4.82. El régimen de ayuda a los productores comunitarios en el sector del plátano ofrece uno de los niveles más elevados de ayuda por hectárea [un promedio superior a 8800 euros/ha [62]]. El Tribunal informó de que el coste del sistema de contingentes arancelarios ha sido de dos a tres veces superior para los consumidores que la ayuda total pagada a los productores comunitarios. Sin embargo, los retrasos en la evaluación han afectado negativamente las medidas emprendidas por la Comisión en respuesta a casi todas las observaciones del Tribunal, sobre todo teniendo en cuenta el poco tiempo que queda para la introducción obligatoria del sistema de arancel único. 
4.82. La Comisión reconoce que la evaluación no se realizó según el calendario inicial. 
Dicho esto, la Comisión tendrá un estudio de evaluación sólido que sin duda impulsará el debate que tiene previsto desarrollar durante el segundo semestre del año 2005. 
| 
4.83. La Comisión intervino para corregir las debilidades de control en la ayuda compensatoria identificadas por el Tribunal imponiendo correcciones financieras a los Estados miembros afectados. No obstante, en el informe de seguimiento de su plan de acción de 2001 [63], la Comisión observó que seguían existiendo problemas de control de las importaciones y dio instrucciones a los Estados miembros para que los resolvieran. Este procedimiento no es conforme a la recomendación del Tribunal ni a la subsiguiente conclusión del Consejo de que la Comisión elabore, "en concertación con los Estados miembros, instrucciones sobre las modalidades de los controles". 
4.83. Con el fin de mejorar el entorno del control y de tener en cuenta los intereses de los productores en situación regular, la Comisión está trabajando en una propuesta de modificación de las disposiciones relativas al control de la masa de los plátanos frescos destinados al despacho a libre práctica en la Comunidad. Basándose en las conversaciones con los distintos servicios de la Comisión implicados, las conclusiones de la reunión del Comité del código aduanero de 13 de julio de 2005 y las opiniones de los productores de plátanos, la Comisión está preparando una propuesta para su adopción antes del otoño de 2005. 
| 
4.84. Por lo tanto, el Tribunal reitera su recomendación de que la Comisión complete la anunciada revisión de la OCM, y lleve a cabo la amplia consulta a los productores comunitarios, consumidores y principales socios comerciales, con el fin de definir mejor los objetivos de la OCM y mejorar su gestión. 
4.84. Al igual que el Tribunal, la Comisión considera oportuno completar la evaluación de la OCM mediante un análisis de impacto que está previsto se inicie en el segundo semestre de 2005. 
| 
Prefinanciación de las restituciones por exportación 
4.85. Las subvenciones por la exportación de determinados productos agrícolas (restituciones por exportación) son abonadas a los exportadores hasta cuatro meses antes de la fecha de exportación (prefinanciadas). Los productos objeto de esta prefinanciación deben depositarse bajo control aduanero y debe establecerse un complejo sistema de controles para garantizar que las mercancías por las que ya se han pagado restituciones son exportadas físicamente. 
| | 
4.86. En su Informe Especial no 1/2003, el Tribunal criticaba la prefinanciación por su complejidad, dificultad de controlar y por no servir a su objetivo inicial, que era favorecer a los productos agrícolas de origen comunitario. El informe finalizaba pidiendo que la Comisión revisara el sistema y que se estudiara la posibilidad de su supresión. Posteriormente, en su decisión sobre la aprobación de la gestión [64], el Parlamento pidió a la Comisión que presentara una propuesta para la supresión de la prefinanciación para diciembre de 2004. 
| | 
4.87. La Comisión respondió a las recomendaciones del Tribunal mediante la aplicación de dos reglamentos que establecían normas horizontales y de tres nuevos reglamentos sectoriales específicos en relación con la prefinanciación [65]. Los Reglamentos no suprimían el sistema, sino que sólo modificaron las normas de aplicación en una "fase de prueba". 
4.88. Desde el informe del Tribunal, el importe de restituciones pagadas en régimen de prefinanciación ha descendido de alrededor de 600 millones de euros a 188 millones de euros, lo que supone cerca del 5 % del total de restituciones, debido a un cambio en las condiciones del mercado y a una reducción significativa en los tipos de restituciones en el sector de los cereales. 
4.89. En un análisis interno subsiguiente al Informe del Tribunal, la Comisión admite que se podrían aplicar alternativas a la prefinanciación en los sectores de los cereales y la carne de vacuno transformada. No obstante, la Comisión justifica el mantenimiento de la prefinanciación en el caso de la carne de vacuno "refrigerada" (en realidad congelada) como modo de pago del tipo especial de restitución más elevado aplicable a estas exportaciones; que el control de las exportaciones de carne de vacuno se vería comprometido por la supresión del régimen y que en ausencia de prefinanciación sería necesario un aumento en los tipos de restitución para compensar a las empresas y por lo tanto supondría unos costes suplementarios para el presupuesto comunitario. 
4.90. El Tribunal considera que un sistema basado en la realización del pago hasta cuatro meses antes de la exportación con el fin de otorgar un tipo de restitución particular a un número limitado de operadores y conseguir un control eficiente resulta fundamentalmente imperfecto. 
4.91. La Comisión no ha satisfecho la petición del Parlamento de presentar propuestas para suprimir la prefinanciación en el plazo establecido. 
4.87 a 4.91. La Comisión tomó nota de las críticas del Tribunal sobre el sistema de prefinanciación expuestas en su Informe Especial y puso en marcha un plan de acción para solucionar las deficiencias puestas de manifiesto. La prefinanciación estaba efectivamente limitada a los dos sectores, la carne de vacuno y los cereales, en los que todavía se consideraba necesaria. Además, se acortó el período de tiempo durante el cual los productos se podían mantener en el régimen de prefinanciación, se hicieron algunas otras simplificaciones y se revisaron algunas medidas de control. 
La Comisión anunció que el sistema modificado sería revisado tras un período de prueba. Como señala el Tribunal en el apartado 4.89, los servicios de la Comisión hicieron en 2004 un análisis intermedio. En dicho análisis se señalaban alternativas a la prefinanciación, pero se afirmaba que debería considerarse la posible supresión del sistema frente a sistemas alternativos de control que habría que introducir. 
La Comisión está concluyendo su análisis de la operación de sistema actual con el fin de hacer una propuesta definitiva sobre el futuro régimen de prefinanciación. 
| 
Fécula de patata y almidón de cereales 
4.92. El sistema de apoyo a la producción de fécula de patata y almidón de cereales tiene por objeto asegurar la competitividad de la industria europea no alimentaria usuaria de almidón, y se complementa con medidas específicas de apoyo directo a la producción de fécula de patata. En su Informe Especial no 8/2001 el Tribunal concluía que en general los controles administrativos eran satisfactorios en los Estados miembros fiscalizados [66], pero que no estaban suficientemente apoyados por unos controles físicos, y formulaba una serie de recomendaciones para combatir las debilidades detectadas en la aplicación del sistema de apoyo. 
4.92. Puesto que no puede auditarse cada medida todos los años, las auditorías de la Comisión se determinan sobre la base de un análisis de riesgos anual. El Informe Especial del Tribunal data de julio de 2001. Como resultado del análisis de riesgos basado en una serie de factores de riesgo que incluyen las constataciones del Tribunal, el programa de trabajo de auditoría para 2004 para la liquidación de cuentas, que se estableció en 2003, preveía una investigación sobre la fécula de patata. Durante las visitas de inspección de auditoría realizadas en 2004 también se trataron las cuestiones planteadas por el Tribunal. El procedimiento de liquidación de ambas auditorías avanza según lo previsto, y en este momento se encuentra en fase de procedimiento bilateral. 
| 
4.93. En el contexto del procedimiento de aprobación de la gestión de 2000, el Consejo [67] reconocía que el régimen de apoyo al almidón no presentaba dificultades importantes, y respaldaba la mayor parte de las recomendaciones del Tribunal. El Parlamento Europeo solicitó, en particular, que la Comisión definiera unos criterios previsibles y transparentes para el cálculo de las restituciones a la producción de fécula de patata y almidón de cereales [68]. 
4.93. La Comisión ha hecho un seguimiento de las recomendaciones del Parlamento sobre el cálculo de las restituciones a la producción. Los parámetros y el método de cálculo utilizados para calcular las restituciones a la producción de almidón de cereales y fécula de patata se especifican en el Reglamento de la Comisión (CE) no 1548/2004. 
| 
4.94. Una evaluación [69] efectuada en 2002 abordaba la falta de información y análisis con respecto a la incidencia de las restituciones a la exportación en la competitividad de la industria no alimentaria usuaria de almidón de la Unión Europea, así como la incidencia de la ayuda directa en los ingresos de los productores señalada por el Tribunal. La evaluación sirvió de base a las modificaciones del régimen de ayuda en el contexto de la reforma de la PAC. Ésta no cambió los componentes esenciales del régimen, pero permitió la disociación parcial de la ayuda directa a los productores de fécula de patata. 
4.94. En sus propuestas para la reforma de la PAC, la Comisión propuso una disociación total del pago a la fécula de patata, así como la supresión del precio mínimo pagado a los productores. No obstante, el Consejo sólo aprobó una disociación parcial de la ayuda directa del 40 %. 
| 
4.95. Siguiendo las recomendaciones del Tribunal, a partir de septiembre de 2004, la Comisión simplificó y clarificó su método de cálculo de la restitución por la producción mensual. Aparte de esta, pocas recomendaciones fueron tomadas en cuenta por la Comisión: 
| 
4.95. a) la Comisión todavía no ha definido con claridad los controles efectuados por las autoridades nacionales de los transformadores de fécula de patata, en particular debido a que el número de productores ha pasado de 17 (EU-15) a 39 (EU-25); 
a) La Comisión realizó auditorías en 2004 en Alemania y los Países Bajos que permitieron aclarar una serie de cuestiones en el procedimiento de liquidación de cuentas. 
Además, dentro de la reforma, se han impuesto desde 2004 controles de plausibilidad de las superficies plantadas, lo que debería mejorar el sistema de control. 
| 
b) no existen datos fiables de la desventaja estructural que sufren los productores de fécula de patata en comparación con los productores de almidón de cereales, ya que el importe de la prima compensatoria no ha variado desde 1995. 
b) Dada la estructura oligopolística de la industria de la fécula de patata, las empresas consideran su estructura de costes altamente sensible y, en consecuencia, los mantienen confidenciales. Por tanto, la Comisión sólo ha tenido acceso limitado a información relacionada con la desventaja estructural que sufren los productores de fécula de patata. Puesto que, además, no existen cotizaciones oficiales de precios para distintas variedades de almidón como las cotizaciones en bolsa, la Comisión carecía de una base para proponer un cambio de la prima compensatoria y, en consecuencia, la mantuvo sin cambios. 
| 
PRINCIPALES OBSERVACIONES DE LOS INFORMES ESPECIALES 
Medidas forestales en el marco de la política de desarrollo rural [70] 
4.96. La fiscalización del Tribunal dio lugar a las conclusiones siguientes sobre las medidas forestales financiadas con fondos del desarrollo rural: 
| 
4.96. a) los objetivos de los programas con frecuencia son contradictorios y es difícil supervisar hasta qué punto se han alcanzado; 
a) El planteamiento adoptado desde 2000, a raíz del Reglamento (CE) no 1257/1999 sobre la ayuda al desarrollo rural, se adapta a la estrategia forestal de la UE, que proporciona el marco global de referencia y los principios (sostenibilidad y multifuncionalidad) para las acciones forestales comunitarias. Para el futuro período de programación, la Comisión ha introducido un planteamiento más estratégico para el desarrollo rural y ha fijado en sus orientaciones estratégicas las prioridades comunitarias para sus tres ejes políticos (competitividad, gestión sostenible de la tierra y la economía rural en general). 
| 
b) la gestión es compartida entre la Comisión y los Estados miembros. No se ha atribuido claramente la responsabilidad de evaluar en qué medida contribuyen los proyectos financiados a la consecución de la estrategia forestal comunitaria; 
b) El vínculo entre la estrategia forestal y los proyectos individuales cofinanciados por los fondos del FEOGA queda garantizado mediante los programas de desarrollo rural (PDR). La Comisión comprueba que los programas se ajustan a la estrategia forestal. Las autoridades nacionales o regionales aprueban los proyectos individuales basándose en los PDR. 
La contribución al logro de la estrategia forestal comunitaria de cada uno de los programas de desarrollo rural se evalúa en los informes de evaluación que preparan los Estados miembros y resume la Comisión. La Comisión propuso en julio de 2004 [COM(2004) 490 final] reforzar los requisitos de evaluación para el futuro marco de desarrollo rural. 
| 
c) contrariamente a los requisitos del Reglamento pertinente, las medidas forestales con frecuencia no se basan en programas forestales nacionales o subnacionales; 
c) Al comienzo del presente período de programación, sólo algunos Estados miembros habían desarrollado programas forestales nacionales. A falta de tales programas, parecía justificado aceptar los PDR o los PO como instrumentos equivalentes, posibilidad prevista en el Reglamento (CE) no 1257/1999. No obstante, los Estados miembros han hecho progresos en los últimos años en la formulación y ejecución de sus programas forestales nacionales. 
| 
d) el sistema establecido para la aplicación de las medidas forestales es complejo y plantea dificultades tanto para las autoridades gestoras como para los beneficiarios. Entre las debilidades detectadas se encontraban unos criterios de selección poco claros, insuficientes controles sobre el terreno de las solicitudes y procedimientos de control de las licitaciones poco satisfactorios; 
d) La Comisión es consciente de que el sistema es complejo y, en consecuencia, ha propuesto una simplificación significativa para el período posterior a 2006 [COM(2004) 490 final]. Un sistema de programación y financiación únicas eliminará la necesidad de respetar normas distintas para fondos distintos. 
Los servicios de auditoría de la Comisión comprueban los sistemas de selección basándose en las orientaciones. La falta de transparencia o de objetividad acarrea recomendaciones a los Estados miembros y en algunos casos da lugar a correcciones financieras. Los servicios de auditoría de la Comisión prestan especial atención a la observancia de los procedimientos correctos en las licitaciones. 
| 
e) existe el riesgo de que las medidas de forestación por parte de los municipios fracasen en una fase posterior: los municipios no reciben ninguna ayuda para el mantenimiento de las plántulas y de las plantaciones jóvenes; 
e) Los municipios tienen cierta responsabilidad en el mantenimiento de sus propios bosques. Las autoridades que aprueban proyectos deberían exigir pruebas suficientes a los municipios de que está garantizado el trabajo de mantenimiento. 
| 
f) el aumento de la superficie forestal mediante la forestación subvencionada de tierras agrarias resulta muy caro principalmente a causa de la compensación abonada por las pérdidas de ingresos derivados de la actividad agraria durante un período de 20 años. Los resultados podrían haberse obtenido a un menor coste. 
f) Aunque la forestación es aparentemente costosa, su práctica puede justificarse como una inversión a largo plazo en la estabilidad ecológica y la disponibilidad de recursos naturales renovables. 
La pérdida durante un buen número de años de los ingresos que habrían producido las tierras convertidas en bosques constituye el mayor coste que deben asumir los agricultores que optan por la forestación. Por consiguiente, la compensación a largo plazo es necesaria si se quiere que la forestación de tierras agrarias resulte atractiva para los agricultores. Sin embargo, en su propuesta inicial relativa al marco de desarrollo rural posterior a 2006 la Comisión sugería limitar a diez años las compensaciones por pérdida de ingresos. Se llegó al compromiso con los Estados miembros de 15 años. 
| 
4.97. El Tribunal recomendaba a la Comisión que revisara varios aspectos del régimen de ayudas. En concreto, la Comisión debe plantearse cómo puede definir mejor los objetivos de la medida de forestación, de manera que suponga un menor coste para el presupuesto de la UE pero sin dejar de prestar atención a los cambios que se operen en las necesidades públicas y a la importancia que la normativa comunitaria otorga, en la actualidad, a los aspectos medioambientales. 
4.97. Las propuestas relativas al marco de desarrollo rural posterior a 2006 contienen varias disposiciones para mejorar la orientación de la medida (estrategia, designación de áreas), así como su rentabilidad (reducción de los importes máximos y duración más breve de las ayudas). 
| 
Gasto agroambiental [71] 
4.98. La ayuda agroambiental se paga a los agricultores que se comprometen a llevar a cabo sus actividades sin limitarse a la simple aplicación de las buenas prácticas agrarias habituales y de manera respetuosa con el medio ambiente. El objetivo de la fiscalización consistía en evaluar si la Comisión posee garantía suficiente de que las prácticas y técnicas agrarias específicas objeto del gasto agroambiental son comprobables y se controlan debidamente, y, por consiguiente, de que los beneficiarios de los pagos agroambientales cumplen su obligación de practicar una agricultura respetuosa con el medio ambiente. 
4.99. La fiscalización desveló debilidades importantes en las disposiciones de control del gasto agroambiental, tanto en la Comisión como en los Estados miembros. El Tribunal llegó a la conclusión de que la verificación de las medidas agroambientales exige muchos más recursos que la de los gastos de apoyo al mercado de la PAC y otras medidas de desarrollo rural y que es un control que raramente permite obtener una garantía suficiente a un costo razonable. El Tribunal recomendaba que la Comisión, el Consejo y el Parlamento deberían considerar, en el nuevo período de programación que comienza en 2007, el modo de tener en cuenta el principio según el cual, en caso de que una medida determinada no pueda ser objeto de control adecuado, no debe beneficiarse de fondos públicos. 
4.98 y 4.99. Los Estados miembros tienen implantados sistemas para controlar las medidas agroambientales y las medidas se controlan en todos los Estados miembros. No obstante, existen deficiencias en la ejecución de los sistemas de control. El Servicio de liquidación de cuentas de la Comisión está realizando en 2005/2006 un programa de auditoría para verificar el control de las medidas agroambientales en los Estados miembros. 
La comparación entre los recursos necesarios para las medidas agroambientales y para las medidas del primer pilar debe contemplarse en un contexto más amplio. Los recursos necesarios para las medidas agroambientales hay que juzgarlos con relación a los objetivos perseguidos. La Comisión está de acuerdo en que el control de las medidas agroambientales requiere personal y es costoso. La medida agroambiental, medida que la Comisión considera un elemento central de la PAC y esencial en la estrategia de integración de los aspectos medioambientales, necesita un sistema que proporcione un nivel suficiente de control, siendo a la vez proporcional. 
Para el próximo período de programación la Comisión ha propuesto un sistema de control que, en la medida de lo posible, estará en la línea de los sistemas de control relacionados con la condicionalidad que los Estados miembros tienen que establecer para los pagos del primer pilar (condicionalidad). 
Además, la Comisión ha propuesto un reparto de cometidos entre los Estados miembros y la Comisión más claro, reforzando así el principio de gestión compartida. Se propone aclarar más las funciones y cometidos en el régimen de gestión compartida con arreglo a la Comunicación de la Comisión COM(2005) 252 final sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado. 
| 
[15] Artículo 3 del Reglamento (CE) no 1663/95. 
[16] La fecha límite del 30 de abril no pudo respetarse debido a dificultades de traducción. 
[17] Las principales razones para no liquidar estas cuentas fueron: falta de cuantificación por parte de los organismos certificadores de la incidencia financiera de todos los errores identificados [Bayern-Umwelt, (DE) AGEA, (IT)]; auditoría inadecuada del organismos certificador de Luxemburgo; limitación del alcance en Madrid (ES) y falta de realización de los controles sobre el terreno por SDE (FR). 
[18] Los organismos certificadores identificaron errores significativos (más del 1 % de los gastos declarados) que afectaban bien a la totalidad de la cuenta, bien a ámbitos específicos en siete organismos pagadores (Navarra, Baden-Württemberg, Bayern-Umwelt, Ifadap, Region Wallonne, Onivins y SDE). La Comisión llegó a la mismo conclusión en el caso de otros tres organismos pagadores (La Rioja, Odeadom y Oniflhor). Además, la Comisión prevé efectuar correcciones basadas en errores financieros detectados en otros cuatro organismos pagadores (Andalucía, Canarias, Forestry Commission y SERAD). 
[19] Decisiones de la Comisión 2004/136/CE (DO L 40 de 12.2.2004, p. 31), 2004/457/CE (DO L 156 de 30.4.2004, p. 47) y 2004/561/CE (DO L 250 de 24.7.2004, p. 21). 
[20] Estas decisiones de conformidad se compensaron con los gastos del ejercicio 2004. 
[21] Las correcciones a tanto alzado se aplican del modo siguiente: 2 % cuando los controles clave son satisfactorios, pero los secundarios son total o parcialmente ineficaces; 5 % cuando los controles clave son ejecutados, pero no se respeta el número, la frecuencia o el rigor exigido por la normativa, y el riesgo de pérdida para el Fondo es significativo; 10 % cuando uno o más controles clave no funcionan, haciendo imposible determinar el carácter subvencionable o la regularidad de una solicitud, con el resultado de un elevado riesgo de pérdidas para el Fondo. 
[22] 1999 fue el primer año en que la Comisión adoptó decisiones de financiación con arreglo al procedimiento revisado de liquidación de cuentas, introducido en 1996. 
[23] Informe anual de actividad, sección 3.2.1.1. 
[24] Informe Anual de actividad de 2004, apartado 4.2.2. 
[25] El aspecto crucial a la hora de comprobar la legalidad y la regularidad de las operaciones es la existencia y la exactitud de la información declarada por los beneficiarios, que en muchos casos sólo puede verificarse a través de una inspección física a nivel del beneficiario final. Tal cobertura representaría una cadena de responsabilidades con respecto a los gastos de la PAC y aumentaría las garantías para la Comisión de la legalidad y la regularidad de las operaciones. Véanse los Dictámenes del Tribunal no 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, apartados 21, 41 y 42, y no 1/2005 sobre la financiación de la PAC, apartado 24. 
[26] Véase el Dictamen no 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, apartados 57 y 58. 
[27] Para estimar el nivel de irregularidades, debería definirse con claridad un sistema de muestreo adecuado (Dictamen no 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, apartado 48) y verificarse la legalidad y la regularidad del gasto a nivel del beneficiario (Dictamen no 1/2005 sobre la financiación de la PAC, apartado 24). 
[28] Las decisiones de conformidad tienen por objeto excluir gastos de la financiación comunitaria cuando la Comisión ha comprobado que no eran conformes a la normativa comunitaria [artículo 7, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1258/1999]. Estas decisiones son (en la mayoría de los casos) correcciones a tanto alzado por mal funcionamiento de elementos clave de los sistemas de control. 
[29] NCI 11 ("Análisis y gestión del riesgo]), NCI 12 ([Información apropiada en materia de gestión"), NCI 14 ("Notificación de irregularidades"), NCI 17 ("Supervisión"), NCI 18 ("Registro de excepciones"), NCI 20 ("Identificación y corrección de las insuficiencias de control interno"), NCI 21 ("Informes de auditoría") y NCI 22 ("Estructura de auditoría interna"). 
[30] NCI 11 ("Análisis de riesgo")-no se elaboró ningún plan de acción para hacer frente a los riesgos con respecto a 2004.NCI 12 ("Información de gestión")-la información sobre "aspectos cualitativos", como la ejecución del plan de gestión anual todavía no es satisfactoria.NCI 17 ("Supervisión")-la supervisión eficaz de las actividades financieras por parte de los ordenadores resulta dudosa y no existen pruebas de la existencia de procedimientos de control a posteriori.NCI 18 ("Registro de excepciones")-las unidades afectadas no cumplían los requisitos relativos al registro de excepciones. 
[31] Porcentaje de superficie declarada por el agricultor inspeccionado. 
[34] El Sistema de Información Geográfica relaciona la identificación de parcelas, los registros y las fotografías aéreas para permitir la realización de controles administrativos del número y de la localización de los olivos. 
[37] El total de gastos de desarrollo rural, incluido el FEOGA-Orientación, ascendió a 8805 millones de euros. 
[38] Los 12 organismos pagadores en cuestión son: las comunidades autónomas de Cataluña y Madrid (España), Agea (Italia), Bayern Umwelt y Saarland (Alemania), el Ministerio de Agricultura (Luxemburgo), INGA e IFADAP (Portugal), Opekepe (Grecia), Región de Valonia (Bélgica), CNASEA y SDE (Francia). 
[39] DO L 67 de 14.3.1991, p. 11. 
[40] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 4.15 y 4.16. 
[41] El umbral de materialidad se estableció en el 1 % de los gastos declarados por el organismo pagador. Los organismos certificadores utilizaron el muestreo estadístico para examinar 26000 operaciones al nivel del organismo pagador. 
[42] Dictamen no 1/2005 sobre la financiación de la PAC, apartado 24. 
[43] República Checa, Lituania, ARR (Polonia), Eslovenia y Eslovaquia. 
[44] Estonia, Malta. 
[48] Reglamento (CE) no 1268/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 87), aplicado por el Reglamento (CE) no 2222/2000 de la Comisión de 7 de junio de 2000 (DO L 253 de 7.10.2000, p. 5). 
[49] República Checa, Estonia, Letonia, Lituania, Hungría, Polonia, Eslovenia, Eslovaquia, Bulgaria y Rumanía. 
[50] Por ejemplo, en un país beneficiario Sapard, debido a la falta de personal y al inesperado y elevado número de solicitudes recibidas, el 50 % de éstas se encontraba sin tramitar al final del plazo. 
[51] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 8.47. 
[52] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 8.33. 
[53] Con arreglo al acuerdo de financiación plurianual (sección B, artículo 4.2.e), los costes de los servicios, suministros y obras cuyo precio supere un importe previamente determinado y por los cuales el beneficiario no haya recibido presupuestos de al menos tres proveedores se considerará no subvencionable. 
[54] Entre las constataciones señaladas se encontraban la falta de tres presupuestos válidos; presupuestos presentados por menos de tres proveedores; aceptación sin justificación de una oferta que no era la más económica. 
[55] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 8.43. 
[56] Informe Especial no 7/2002. 
[57] Recomendación del Consejo de 7 de marzo de 2003 sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto-SN 1376/03, Anexo 7. 
[58] SEC(2002) 1378 final, p. 12. 
[59] COM(2005) 50 final. 
[60] DO L 47 de 25.2.1993, p. 1. 
[61] Artículo 16, apartado 1, del Reglamento (CEE) no 404/93. 
[62] Documento 14217/04 del Consejo, de 4 de noviembre de 2004, cuadro 2. Según el Informe Especial no 7/2002 del Tribunal, era de 11200 euros/ha en 2000. 
[63] COM(2004) 247 final, p. 13. 
[64] Decisión del Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión de 2002, sección III, apartado 149. 
[65] Reglamentos de la Comisión (CE) no 444/2003 (DO L 67 de 12.3.2003, p. 3) y (CE) no 2010/2003 de la Comisión (DO L 297 de 15.11.2003, p. 13) con respecto a las normas horizontales y específicas del sector. Reglamentos (CE) no 456/2003 de la Comisión (carne de vacuno) (DO L 69 de 13.3.2003, p. 18), (CE) no 500/2003 de la Comisión (cereales) (DO L 74 de 20.3.2003, p. 19) y (CE) no 740/2003 de la Comisión (mercancías transformadas) (DO L 106 de 29.4.2003, p. 12). 
[66] El Tribunal fiscalizó los sistemas de tres Estados miembros, que representaban el 70 % del gasto (Alemania, Francia y los Países Bajos). 
[67] Recomendación del Consejo, de 5 de marzo de 2002, sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto de 2000-SN 1651/02. 
[68] Decisión del Parlamento Europeo sobre la aprobación de la gestión de 2000, apartado 59 de la resolución (DO L 158 de 17.6.2002, p. 16). 
[69] Evaluation of the Community Policy for Starch and Starch products (2002), LMC International, Oxford. 
[70] Informe Especial no 9/2004. 
[71] Informe Especial no 3/2005. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 1 
Evolución de las observaciones clave — Agricultura 
| 2003 y ejercicios anteriores | 2004 | 
Observaciones | Respuestas de la Comisión | Observaciones | Recomendaciones | 
Normas de control interno | El informe señala que catorce de las normas de control interno se habían aplicado plenamente el 31 de diciembre de 2003. En febrero de 2004 sólo cuatro quedaban parcialmente aplicadas (4.23). | Sin respuesta. | La autoevaluación de 2004 de la Dirección General de Agricultura concluía que se habían cumplido todas las normas y los requisitos básicos [4.28, letra a), y 4.33]. El Tribunal examinó la aplicación de ocho normas y observó que en cuatro de ellas se podían efectuar mejoras (4.34). | La Dirección General de Agricultura debería asegurarse de la plena aplicación de las cuatro normas restantes [4.28, letra a), y 4.33 a 4.34]. | 
Ayudas por superficie | El porcentaje global de error detectado en los controles aleatorios se eleva al 2,4 %, frente al 1,5 % de los controles seleccionados con arreglo a criterios de riesgo (4.26). En algunos Estados miembros es notable que los controles aleatorios registren un nivel de error superior al de los controles seleccionados con arreglo a una evaluación del riesgo (4.27). | El Reglamento del SIGC se ha modificado por lo que respecta a los análisis de riesgo, en especial al establecer la obligación para los Estados miembros de revisar anualmente la eficiencia de los factores de riesgo aplicados (4.26 a 4.27). | Como en ejercicios anteriores y en algunos Estados miembros, los controles de las operaciones seleccionadas con arreglo a criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior al de las seleccionadas de manera aleatoria (4.37). | La Comisión debería asegurarse de que las distintas muestras extraídas por los Estados miembros sean comparables. También debería prestar mayor atención a los dispares resultados de las pruebas aleatorias y basadas en análisis de riesgo y pedir explicaciones en caso de incoherencias (4.37). | 
Primas por animales | En general, el volumen de error detectado por las inspecciones de animales del SIGC sigue reflejando una variación considerable de un ejercicio a otro y entre distintos Estados miembros (4.32). (véase también los apartados 4.11 y 4.12) | Como se indica en el apartado 4.11, letra d), las estadísticas de las inspecciones se están examinando y son objeto de auditoría como parte del programa de trabajo anual (4.32). (véanse también los apartados 4.11 y 4.12) | Las estadísticas de las primas por animales siguen siendo menos fiables que las de solicitudes de ayuda por superficie (4.39). | La Comisión debería analizar las variaciones de un ejercicio a otro en los resultados de las inspecciones realizadas en cada Estado miembro y solicitar explicaciones cuando los resultados sean irregulares (4.39). | 
Ayudas abonadas por cantidad producida | a)En Grecia, el personal de las oficinas regionales no siempre tenía acceso a la base de datos del SIGC, lo que supone un obstáculo para realizar controles eficaces sobre el terreno [4.35, letra b)].b)Ni Grecia ni España tenían un SIG operativo del aceite de oliva durante el período relativo a los pagos efectuados en 2003, y en España no se realizaron todas las inspecciones sobre el terreno necesarias en compensación (4.37). | a)Las insuficiencias del SIGC en Grecia se están teniendo en cuenta en el contexto de la liquidación de cuentas.b)El SIG oleícola es un elemento del sistema de controles de la ayuda a la producción de aceite de oliva y sólo ha sido obligatorio desde la campaña de comercialización 2003/04 (4.37). | Las operaciones relativas al aceite de oliva presentan una serie de deficiencias: a)en Grecia no pudieron verificarse algunas solicitudes puesto que las parcelas declaradas no estaban situadas en el lugar indicado;b)en Grecia todavía no funcionaba el SIG oleícola en el período relativo a los pagos efectuados en 2004;c)en Grecia se observaron casos de organizaciones de productores que no efectuaron los controles necesarios, por ejemplo de la salida dada al aceite de oliva;d)en Andalucía, se efectuaron cálculos incorrectos para la aplicación de sanciones a los oleicultores que habían declarado más olivos de los registrados en el SIG (4.44). | La Comisión debería ser más estricta con los países productores por lo que respecta a la calidad de los controles, el alcance de las sanciones que se han de imponer y a la aplicación sistemática de las decisiones de retirar las autorizaciones de almazaras que no cumplan las condiciones. La Comisión también debería exigir que el registro oleícola sea plenamente operativo en Grecia (4.44 y 4.45). | 
Una parte esencial del trabajo de los organismos de control del aceite de oliva se refiere a las almazaras. Cuando encuentran discrepancias en las almazaras, los organismos tienen la facultad de proponer una serie de sanciones, la más grave de las cuales consiste en la retirada de la correspondiente autorización. En 2002 (los controles afectaban a los gastos de 2003) los organismos propusieron esta sanción en una décima parte de las almazaras inspeccionadas. En la práctica, los Ministerios de Agricultura de los Estados miembros suelen imponer sanciones más leves (4.39) | La Comisión supervisa la calidad del seguimiento por parte de los Estados miembros del trabajo de los organismos de control (4.39). | El trabajo de los organismos incluye controles de las almazaras. En caso de encontrar errores y debilidades, los organismos pueden proponer sanciones, de las cuales, la más severa es la retirada de la autorización. En 2003 (los controles afectaban a pagos efectuados en 2004) los organismos propusieron la retirada de la autorización del 9 % de las almazaras inspeccionadas. Sin embargo, estas propuestas a menudo no son llevadas a la práctica por las autoridades de los Estados miembros (4.45). | 
Otros gastos | Con respecto a los controles realizados conforme al Reglamento (CEE) no 4045/89, el Tribunal concluyó lo siguiente: a)los organismos de coordinación de los Estados miembros en general preparaban planes de inspección con arreglo al Reglamento, pero al final de 2003 sólo se habían completado la mitad de las inspecciones previstas para el período;b)una quinta parte de las inspecciones examinadas por el Tribunal no era fiable en absoluto;c)los informes anuales efectuados por los organismos de coordinación no presentaban estadísticas sobre los resultados de las inspecciones en un formato que permitiera un análisis y una comparación significativos;d)la Comisión no había establecido un programa de inspecciones que garantizara la eficacia de los controles efectuados (4.15). [véase también el apartado 4.46, letra a)] | a)Según los informes anuales de los Estados miembros, el número de inspecciones completadas era de 2469, que representa el 63 % de las 3907 previstas para el período.b)La Comisión tendrá en cuenta estos elementos en su futuro trabajo en relación con los controles del Reglamento (CEE) no 4045/89.c)La información recibida es analizada y tratada por los servicios de la Comisión con el fin de proporcionar elementos de comparación entre los Estados miembros.d)Tales programas de inspecciones han tenido lugar en años anteriores basándose en análisis de riesgo y actualmente se está llevando a cabo otra serie (4.15). | El Tribunal examinó la supervisión por la Comisión de los controles establecidos en el Reglamento (CEE) no 4045/89: a)el Reglamento vigente no exige a los organismos de coordinación que presenten estadísticas en un formato que permita un análisis significativo;b)en 2003 el Tribunal llegó a la conclusión de que sólo uno de cada tres controles posteriores al pago de once Estados miembros era plenamente satisfactorio. La respuesta de la Comisión en 2004 fue visitar tres Estados miembros, las primeras visitas desde 2001;c)siguen existiendo los retrasos para completar los programas anuales de los Estados miembros de controles posteriores al pago. Al final de 2004 todavía no se había completado casi el 40 % de los controles previstos. Dado que los datos no prevén el análisis por importe ni por tipo de gastos, no es posible extraer conclusiones de la importancia y la causa de la variación en la frecuencia de irregularidad notificada (4.10). (véase también el apartado 4.51) | La Comisión debería adoptar las medidas necesarias para normalizar las distintas estadísticas y datos facilitados para poder compararlos. También debería intensificar sus inspecciones en los Estados miembros y estar más vigilante con respecto a la observancia por parte de éstos de los plazos para la conclusión de sus programas de inspección (4.10 y 4.51). | 
En cuanto a los controles de las restituciones por exportación efectuadas en virtud del Reglamento (CEE) no 386/90, el Tribunal observó que todos los Estados miembros notificaron a la Comisión el número de controles realizados, pero varios no comunicaron el número de errores detectados. Los resultados no indican la cantidad de solicitudes de subvención denegadas ni el tipo de restituciones a la exportación más afectado [4.46, letra b)]. | La Comisión ya ha tomado medidas para comenzar a recoger datos sobre el volumen financiero de las exportaciones objeto de controles físicos [4.46, letra b)] | La Comisión no pudo facilitar información sobre el valor de las operaciones comprobadas físicamente y el valor de las irregularidades detectadas. Durante 2004 la Comisión aprobó un reglamento por el que exigía a los Estados miembros que facilitaran esta información con efecto a partir del informe de 2005. El Tribunal espera que este reglamento resuelva con eficacia las citadas deficiencias (4.13 y 4.52 a 4.53). | Resulta de especial importancia, a la luz de las posibilidades de que las mercancías no se exporten, de que se sustituyan las exportaciones, de cambio de destino y por último de carruseles de exportaciones (reimportación de productos subvencionados), que la Comisión mejore su supervisión de los controles sobre el terreno obligatorios para las restituciones por exportación (4.13 y 4.52 a 4.53). | 
El Tribunal sigue encontrando errores importantes en el caso de las subvenciones a las uvas pasas (Grecia), notificados en el Informe Anual relativo al ejercicio 2002 (4.45). | La Comisión ha propuesto, y continuará haciéndolo, correcciones financieras para las deficiencias encontradas en las subvenciones a las pasas (4.45). | El Tribunal sigue encontrando errores importantes en las subvenciones a las uvas pasas (Grecia, señalado en los informes anuales relativos a los ejercicios 2002 y 2003) (4.54). | La Comisión debería tomar medidas en particular en relación con el procedimiento de liquidación de cuentas, asegurándose al mismo tiempo de que las excepciones regionales a las condiciones de rendimiento y producción mínimos estén adecuadamente justificadas (4.54). | 
Desarrollo rural | Los regímenes de este tipo a menudo requieren unas condiciones de subvencionabilidad relativamente complejas que a veces deben comprobarse durante varios años (4.41). | | Los organismos certificadores han expresado reservas sobre los gastos de desarrollo rural en su auditoría de las cuentas de 12 organismos pagadores, aunque su impacto financiero es limitado. Dichas reservas en las cuentas se deben a errores significativos, gastos no subvencionables y ausencia de documentación justificativa, y corresponden en su mayor parte a las medidas agroambientales y a inversiones en agricultura y silvicultura (4.47). | La Comisión debería dar seguimiento a los errores detectados y tomar las medidas adecuadas para corregir las debilidades subyacentes (4.47 y 4.48). | 
Los organismos certificadores han presentado reservas en su opinión de auditoría sobre las cuentas de tres agencias especializadas en medidas de desarrollo rural. Los errores que afectan a los gastos de este sector se incluyen en las reservas de los informes de auditoría de otros cinco organismos (4.42). | Los errores subrayados por los organismos certificadores con respecto a los gastos de desarrollo rural serán objeto de seguimiento en el marco del procedimiento de liquidación de cuentas y se propondrán correcciones financieras si se comprueba que implican un riesgo para el Fondo (4.42). | La mayor parte de los derechos a ayuda al desarrollo rural dependen del respeto de los compromisos contraídos por los beneficiarios, como el respeto de las buenas prácticas agrícolas. El Informe Especial del Tribunal sobre medidas agroambientales concluye que la verificación de tales gastos plantea problemas particulares y que raramente puede ofrecer garantías razonables a un coste razonable (4.48). | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 2 
Elementos de seguimiento del SIGC 
Fuente: Revisión por el Tribunal de Cuentas de los sistemas SIGC de los organismos pagadores. 
| | Ayuda por superficie | Primas por animales | 
Estado miembro | Organismo pagador | Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | 
ES | Castilla y León | | 1 | 2 | | 3 | 1 | | | 
PT | IFADAP/INGA | 4 | 1 | 5 | | 6 | 1 | 7 | | 
UK | Scotland, SEERAD | 8 | 1 | | | 9 | | 10 | 11 | 
DE | Saarland | 12 | 1 | | | 13 | 14 | | 15 | 
DE | Thüringen | 16 | | | | 17 | | | | 
| El SIGC todavía no se aplica de manera fiable en Grecia (véase el apartado 4.56) | | | | | 
EL | Grecia, Opekepe | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 
| A | Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras | 
| B | Funciona, pero precisa mejoras | 
| C | No funciona conforme a lo previsto | 
1 | Evaluación inadecuada de la eficacia de los distintos criterios de riesgo. Aunque el Reglamento (CE) no 118/2004 de la Comisión, de 23 de enero de 2004, hace esta evaluación obligatoria sólo a partir de la campaña 2004 (año de pago: 2005), el Tribunal considera que esta evaluación constituye un elemento esencial del análisis de riesgo. Algunos Estados miembros no analizan los errores significativos. | 
2 | Falta de pruebas de los procedimientos de control de calidad y de los resultados; la falta de consideración de los resultados de los controles iniciales por teledetección está mal documentada. | 
3 | Anomalías relativas a los datos sobre los movimientos de animales en la base de datos de bovinos; discrepancias entre las bases de datos de bovinos central y regional. | 
4 | Las causas permanentes del carácter no subvencionable de las parcelas, determinado durante las inspecciones, no se registran en la base de datos para su utilización en futuros controles cruzados administrativos. | 
5 | Controles de calidad insuficientes del trabajo de contratistas encargados de la teledetección. En seis de cada ocho parcelas medidas de nuevo por los auditores, los resultados no coincidían con los resultados originales por teledetección. | 
6 | Los bovinos procedentes de otros Estados miembros para su sacrificio directo no se registran en la base de datos de bovinos. | 
7 | La información extraída de la base de datos de bovinos para su utilización durante las inspecciones resultó incompleta (en el caso de las inspecciones a la prima por sacrificio) o no actualizada (en todas las inspecciones en general). | 
8 | Aunque no están contemplados en la normativa comunitaria, se aplican márgenes de tolerancia de superficie (2 % o un máximo de 2 hectáreas) en los controles administrativos. | 
9 | Pago excesivo de la prima de extensificación debido a que se efectuaron pagos antes de completar los controles cruzados. | 
10 | Se observó un elevado número de errores en la recogida de datos de los resultados de las inspecciones (47 % de todos los informes de inspección examinados). Se notificaron con más de 48 horas de antelación el 23 % de las inspecciones de bovinos y el 40 % de las de ovinos. | 
11 | El número de inspecciones realizadas se declaró en exceso (el porcentaje de controles notificado fue del 15,2 % en lugar del 13,3 %). | 
12 | Registro de parcelas no actualizado sistemáticamente. Insuficiente control de calidad del organismo delegado. | 
13 | Insuficiente seguimiento de las correcciones que se habían de efectuar en la base de datos de bovinos para resolver diferencias entre los resultados de las inspecciones sobre el terreno y los datos contenidos en la base de datos de bovinos. | 
14 | Más del 70 % de las inspecciones de animales se concentraron en la zona seleccionada para los controles por teledetección de la ayuda por superficie. El análisis de riesgo no tuvo en cuenta todos los parámetros de riesgo previstos en la legislación comunitaria. No se evaluó la eficacia del análisis de riesgo. | 
15 | Diferencias de poca importancia entre los datos presentados a la Comisión y los datos subyacentes facilitados a los auditores. | 
16 | Elevados porcentajes de error aceptados en la recopilación de datos; las solicitudes no son bloqueadas automáticamente por el sistema de tratamiento de datos al ser seleccionadas para las inspecciones; pista de auditoría inadecuada en casos tratados como errores manifiestos. | 
17 | Los expedientes de solicitud no son bloqueados automáticamente por el sistema de tratamiento de datos cuando son seleccionados para las inspecciones; no se supervisan las correcciones que se han de introducir en la base de datos de bovinos para resolver las diferencias entre los resultados de las inspecciones sobre el terreno y los datos contenidos en la base de datos de bovinos. | 
18 | El procedimiento para el registro de solicitudes no es fiable y se utiliza sistemáticamente para evitar la aplicación de sanciones por la presentación tardía de solicitudes; el sistema de identificación de las parcelas es incompleto y poco fiable; la supervisión de las superficies máximas no se efectúa a nivel de parcelas, sino sólo y de manera ineficiente a nivel de los islotes de cultivo. Los sindicatos agrícolas tienen el monopolio de la introducción de datos (relativos a las solicitudes y a las inspecciones), y desempeñan un papel principal en el tratamiento de las listas de errores generadas por el sistema. Pueden modificar o completar los datos que figuran en las solicitudes en el sistema de tratamiento de datos en cualquier momento, y efectúan un elevado número de modificaciones o correcciones a lo largo de todo el procedimiento sin dejar pistas de auditoría. | 
19 | Los sindicatos agrícolas conocen cuáles son las regiones seleccionadas para la teledetección. | 
20 | Las inspecciones sobre el terreno son de calidad mediocre, están mal documentadas, no existe control de calidad de las inspecciones a nivel local, en muchos casos es dudoso que se hayan efectuado realmente las inspecciones; se considera un método válido la medición por número de pasos; el sistema de doble referencia de las parcelas da lugar a una situación en la que los controles cruzados del sistema de tratamiento de datos se basan exclusivamente en el código de referencia digitalizado, mientras que las inspecciones se efectúan sobre la base de la vieja referencia cartográfica de la parcela sin que exista un vínculo entre los dos sistemas. La insuficiente calidad de las inspecciones está confirmada por la repetición de éstas tanto por el propio organismo pagador como por los auditores. | 
21 | Las cifras facilitadas sobre el número de solicitudes presentadas con retraso y sobre los resultados de los controles por teledetección resultaron sustancialmente erróneas. | 
22 | La base de datos de bovinos no está actualizada, lo que reduce el efecto de los controles administrativos y de las inspecciones. Control inadecuado de la recepción de las solicitudes y de la introducción de datos por las agrupaciones de agricultores, que pueden cambiar los datos de las solicitudes y de las inspecciones utilizados en la tramitación de los pagos. Errores significativos en la introducción de datos sobre las solicitudes y las inspecciones por parte de las agrupaciones de agricultores. Controles administrativos incompletos a nivel central y controles administrativos inadecuados a nivel local. Control insuficiente de las cuotas de animales individuales, pago excesivo sistemático de la prima de extensificación, aplicación incorrecta de determinadas sanciones. | 
23 | Según los informes, se inspeccionaron todas las solicitudes de bovinos en 2003. Este ambicioso programa de trabajo contribuyó a la insuficiente calidad de las inspecciones. | 
24 | Los inspectores no tenían acceso sistemático a la base de datos de bovinos para preparar sus inspecciones. Éstas no identificaban ni explicaban las diferencias entre los animales que se encontraban en la explotación y los que se hallaban registrados en la base de datos de bovinos. Las inspecciones a menudo no detectaron errores que sí se detectaron en los controles administrativos. El 69 % de las declaraciones en exceso en relación con la prima especial a la carne de vacuno y a la vaca nodriza identificadas por las repeticiones de inspecciones por el organismo pagador no se detectaron en la inspección inicial. | 
25 | Incoherencias significativas en las estadísticas sobre las primas por vaca nodriza y por sacrificio (por ejemplo, número de animales notificado como inspeccionado, superior al de animales declarados). Estadísticas incorrectas sobre la prima por sacrificio. | 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 5 
Acciones estructurales 
ÍNDICE 
Introducción 
Financiación y objetivos de las acciones estructurales 
Sistemas de gestión y control relativos a las acciones estructurales: reglamentación y procedimientos principales 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Objetivo y alcance de la fiscalización 
Fiscalización de los sistemas de gestión y control 
Aplicación de las normas de control interno: hay progresos, pero se necesita un mayor esfuerzo 
Aplicación de los programas operativos: es necesario mejorar los sistemas en el período actual para lograr la conformidad con la reglamentación 
Cierre de los programas 1994-1999: no se cumple la reglamentación por retrasos y debilidades en los sistemas 
Resultados de las pruebas de confirmación de proyectos 
La labor de otros auditores 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales: hay más información, pero las reservas son inadecuadas 
Seguimiento de las observaciones de declaraciones de fiabilidad anteriores: la Comisión debe tomar más medidas 
Conclusiones y recomendaciones 
Conclusiones 
Recomendaciones 
Aplicación del Instrumento de Política Estructural de Preadhesión: la Comisión ha detectado insuficiencias en los sistemas de gestión y control 
Seguimiento de las observaciones del Informe Especial no 3/2002 sobre la iniciativa comunitaria Empleo — Integra 
Seguimiento de las observaciones del Informe Especial no 4/2002 sobre acciones locales en favor del empleo 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
Financiación y objetivos de las acciones estructurales 
5.1.Las acciones estructurales contribuyen al desarrollo económico y social de la Unión Europea y sus países candidatos. Las acciones están financiadas por los cuatro Fondos Estructurales: Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), Fondo Social Europeo (FSE), Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección de Orientación (FEOGA-Orientación) e Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP), así como por el Instrumento de Política Estructural de Preadhesión (ISPA) y el Fondo de Cohesión. | | 
5.2.Los Fondos Estructurales cofinancian programas de desarrollo socioeconómico en los Estados miembros. El Fondo de Cohesión cofinancia proyectos destinados a mejorar el medio ambiente y desarrollar infraestructuras de transporte en aquellos Estados miembros en los que la RNB por habitante es inferior al 90 % del promedio de la Unión. El ISPA subvenciona proyectos relativos al desarrollo del transporte y a la protección medioambiental en países candidatos. | | 
5.3.Cada programa o proyecto debe ser aprobado por la Comisión, y va acompañado de un plan financiero indicativo que prevé la contribución comunitaria y la contrapartida del Estado miembro o país candidato. La ayuda se proporciona en el marco de períodos plurianuales correspondientes a las perspectivas financieras. El gasto inscrito en el presupuesto comunitario relativo a 2004 se refiere principalmente a los pagos en curso correspondientes al actual período de programación (2000-2006) y a los pagos finales correspondientes al período de programación anterior (1994-1999). | | 
5.4.Para el período 1994-1999, la Comisión aprobó 1104 programas de Fondos Estructurales y 920 proyectos del Fondo de Cohesión. Para el período 2000-2006, hay 606 programas de Fondos Estructurales, 1163 proyectos del Fondo de Cohesión y 72 proyectos del ISPA. Las acciones ejecutadas pueden ser muy variadas y comprenden, por ejemplo, importantes proyectos de infrastructura (FEDER, Fondo de Cohesión e ISPA), formación profesional para particulares (FSE), comercialización de productos agrícolas (FEOGA-Orientación) o el ajuste del esfuerzo pesquero (IFOP). | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 5.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Informe de la Comisión sobre la gestión presupuestaria y financiera de 2004.Total de los compromisos — 40834 millones de eurosObjetivo 1 62 %Objetivo 2 9 %Objetivo 3 9 %Fondo de Cohesión 14 %Iniciativas comunitarias 5 %Otros 1 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 5.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Informe de la Comisión sobre la gestión presupuestaria y financiera de 2004.Total de los pagos — 34198 millones de eurosObjetivo 1 63 %Objetivo 2 13 %Objetivo 3 9 %Fondo de Cohesión 8 %Iniciativas comunitarias 6 %Otros 1 % | 
5.5.En el período 2000-2006, el gasto total presupuestado para los Fondos Estructurales asciende a 230463 millones de euros, para el Fondo de Cohesión a 28154 millones de euros, y para el ISPA a 6149 millones de euros (a precios de 2004). La mayoría de los gastos se destinan a los tres objetivos políticos prioritarios de los Fondos Estructurales:objetivo 1: promover el desarrollo y el ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas,objetivo 2: apoyar la reconversión económica y social de las zonas con deficiencias estructurales,objetivo 3: apoyar la adaptación y modernización de las políticas y sistemas de educación, formación y empleo. | | 
5.6.En el período de programación 1994-1999 y en los anteriores, las contribuciones de los Fondos Estructurales se abonaron en forma de anticipos (basados en los avances de la ejecución, como muestran las declaraciones de gastos presentadas por los Estados miembros) y de pagos finales que constituyeron el "cierre" de los programas. La financiación comunitaria del período de programación 2000-2006 adopta la forma de un único anticipo inicial del 7 % (elevado al 16 % para los nuevos Estados miembros) del total de la contribución al programa, seguido de reembolsos de los gastos declarados por los Estados miembros periódicamente cada año y de un único pago final al cierrre del programa. Los reembolsos periódicos se denominan "pagos intermedios". En el caso de los Fondos Estructurales, cada pago de la Comisión corresponde a un fondo y a un programa determinados. | | 
5.7.Las acciones estructurales se rigen por el principio de "gestión compartida", en virtud del cual, mientras la ejecución del presupuesto comunitario es responsabilidad única de la Comisión, la gestión y el control de las acciones corresponden tanto a esta institución como a los Estados miembros. Así, éstos son responsables en primera instancia de la gestión de las operaciones y del control de los gastos, así como de garantizar la corrección y la legalidad de las operaciones subyacentes estableciendo para ello sistemas verificados por órganos nacionales de control. La Comisión funda la garantía que desea obtener en la certificación de los gastos declarados que emite la autoridad pagadora nacional y la declaración final (o de "liquidación") del órgano de auditoría independiente en el momento del cierre, en los informes de control anuales que elaboran los Estados miembros y en el trabajo de auditoría que practican sus propios servicios para comprobar la eficacia y la conformidad de los sistemas nacionales. | | 
Sistemas de gestión y control relativos a las acciones estructurales: reglamentación y procedimientos principales 
5.8.Los elementos básicos de carácter obligatorio de los sistemas de gestión y control para el período 1994-1999 se establecen en el Reglamento financiero y los Reglamentos marco. El Reglamento (CE) no 2064/97 de la Comisión, que entró en vigor en noviembre de 1997, introdujo una serie de requisitos que debían cumplir los sistemas de gestión y control del gasto correspondiente a acciones estructurales para el período de programación 1994-1999. Los puntos principales son:a)la obligación, por parte de los Estados miembros, de establecer sistemas de gestión y control que permitan comprobar de modo satisfactorio la validez de las solicitudes de pago (declaraciones de gastos) y que comporten los siguientes elementos;i)una pista de auditoría suficiente que permita comparar las declaraciones de gastos transmitidas a la Comisión con los registros contables de los Estados miembros, así como identificar la asignación de los fondos comunitarios,ii)un nivel mínimo de controles (la muestra debe abarcar al menos el 5 % de los gastos), además de los controles cotidianos de las operaciones destinados a verificar la eficacia de los sistemas de gestión y control, el respeto de las normas comunitarias y la exactitud de las declaraciones de gastos,iii)la presentación, al cierre de cada programa, por los Estados miembros a la Comisión de un informe elaborado por una persona u organismo funcionalmente independiente del servicio de ejecución; dicho informe incluirá las conclusiones de los controles realizados durante los años anteriores y las conclusiones generales relativas a la legalidad y regularidad de las operaciones que sirven de base a la declaración final de gastos;b)la obligación, por parte de la Comisión, de garantizar, en cooperación con los Estados miembros, que se alcanzan los objetivos de control financiero fijados en el Reglamento (CE) no 2064/97. | | 
5.9.Para el período 2000-2006, el nuevo Reglamento marco (CE) no 1260/1999 del Consejo desarrollado por los Reglamentos de la Comisión (CE) no 438/2001 y (CE) no 448/2001 ha mantenido y desarrollado estos principios. En particular, se han añadido disposiciones para exigir a los Estados miembros la fijación de directrices a las autoridades de gestión y pago , así como claridad en la definición, asignación y separación de funciones. Los Estados miembros también deben asumir su responsabilidad en primera instancia para proceder a las necesarias correcciones financieras. Los controles realizados durante la ejecución de los proyectos (cotidianos de gestión) y los controles de muestras para verificar la eficacia de los sistemas y la exactitud de las declaraciones de gastos (los independientes de la muestra del 5 %) se han diferenciado con mayor claridad (véase el apartado 5.11). Además, se pide explícitamente a la Comisión que se asegure de que los sistemas de gestión y control estén conformes con las disposiciones reglamentarias y que revise regularmente el funcionamiento de dichos sistemas. En su conjunto, el marco legislativo proporciona una base sólida para la gestión y control del gasto relativo a las acciones estructurales. | | 
5.10.Los principales riesgos inherentes a la legalidad y regularidad del gasto correspondiente a acciones estructurales se deben a la gestión compartida por la Comisión y los Estados miembros, la variedad de organismos y autoridades que intervienen en el proceso de gestión, a la gran cantidad de programas (cada uno de los cuales puede contener varios miles de proyectos) puestos en práctica a lo largo de un período de años, y al margen de debilidades que pueden tener los sistemas de gestión y control. Además muchos de los requisitos de subvencionabilidad de los gastos no siempre son claros, lo que provoca el riesgo de interpretaciones divergentes. | 5.10.La Comisión reconoce el riesgo inherente que supone la gestión compartida, por la delegación de responsabilidades a los Estados miembros y la delegación posterior de tareas y funciones dentro de los Estados miembros. Tanto los reglamentos de los Fondos Estructurales, que obligan a los Estados miembros a crear y aplicar sistemas efectivos de gestión y control, como la Comisión, que dispone de facultades para comprobar su funcionamiento y, si procede, suspender los pagos e introducir correcciones financieras, tienen en cuenta ese riesgo. La Comunicación sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado [COM(2005) 252] incluye más medidas para consolidar la gestión compartida.Huelga decir que las operaciones y los gastos han de cumplir muchos requisitos para poder acogerse a subvención, por lo que las normas de la Comisión establecen disposiciones comunes en varios ámbitos importantes. La Comisión facilita orientaciones generales o más concretas para resolver todas las dudas sobre la posibilidad de subvención. | 
5.11.Las funciones que corresponden a la Comisión y a los Estados miembros en los sistemas de gestión y control para el período 2000-2006 pueden resumirse del modo siguiente:a)la autoridad de gestión del Estado miembro recibe de beneficiarios potenciales solicitudes de cofinanciación comunitaria y nacional para los proyectos;b)la autoridad de gestión del Estado miembro aprueba o rechaza el proyecto;c)el beneficiario del proyecto aprobado presenta declaraciones periódicas de los gastos correspondientes al proyecto con objeto de solicitar la cofinanciación;d)la autoridad de gestión comprueba mediante "controles de gestión cotidianos" que los gastos correspondientes a los proyectos son legales y regulares, y que son admisibles para la cofinanciación;e)la autoridad pagadora se cerciora de que los gastos satisfacen todos los requisitos necesarios antes de certificar las declaraciones consolidadas que envía a la Comisión;f)una serie de organismos, del Estado miembro, independiente de los organismos encargados de la ejecución y del pago, efectúa la auditoría de los sistemas de gestión y control, así como controles por muestreo de las declaraciones de gastos, abarcando al menos el 5 % del total del gasto subvencionable de cada programa ("controles independientes");g)un organismo [que puede ser el previsto en la letra f)] del Estado miembro, independiente del servicio de ejecución, presenta al cierre de cada programa una declaración a la Comisión, que evalúa la validez de la solicitud de pago del saldo final y la legalidad y regularidad de las operaciones;h)la Comisión revisa el funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los Estados miembros para asegurarse de que los sistemas cumplen las normas reglamentarias, sobre la base de las descripciones de estos, de los informes anuales de control presentados por los Estados miembros y de su propio trabajo de auditoría. | | 
5.12.Además de los requisitos específicos relativos a los Fondos Estructurales, la Comisión está sujeta a otros cuyo fin es mejorar su entorno general de control. Todas las direcciones generales deben cumplir una serie de normas de control interno. | | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Objetivo y alcance de la fiscalización 
5.13.El objetivo de la fiscalización era contribuir a la declaración de fiabilidad del Tribunal acerca del presupuesto general mediante una valoración específica del conjunto de las acciones estructurales. Para ello, el Tribunal examinó, en particular, los sistemas de gestión y control implantados en la Comisión y en una muestra de Estados miembros, y analizó en qué medida los controles internos incluídos en estos sistemas garantizan la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. Tomando una selección aleatoria de programas y proyectos pertenecientes a los períodos de programación previo (1994-1999) y actual (2000-2006), el Tribunal verificó las operaciones subyacentes (pruebas de confirmación) en el marco de un control independiente con objeto de obtener pruebas adicionales sobre el funcionamiento de los fondos y además:examinó el entorno de control interno en la Comisión (normas de control interno),comprobó si, para los pagos efectuados en 2004, los sistemas de gestión y control correspondientes a los períodos de programación 1994-1999 y 2000-2006 funcionaron de conformidad con la reglamentación aplicable,comprobó si los programas pertenecientes al período 1994-1999 se cerraron de conformidad con la reglamentación aplicable,examinó los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales,las medidas tomadas por la Comisión en respuesta a observaciones anteriores del Tribunal. | | 
Fiscalización de los sistemas de gestión y control 
Aplicación de las normas de control interno: hay progresos, pero se necesita un mayor esfuerzo 
Examen del Tribunal 
5.14.La fiscalización consitió en examinar el funcionamiento de los controles internos de la Comisión, en particular los controles clave relativos a la legalidad y regularidad del gasto, y en revisar la aplicación de las normas de control interno por parte de las direcciones generales encargadas de las acciones estructurales (véanse asimismo los apartados 1.80 a 1.83). | | 
5.15.El examen del Tribunal se centró en la aplicación por parte de las direcciones generales encargadas de las acciones estructurales de las ocho normas de control interno (de un total de 24) que revisten una especial importancia a efectos de legalidad y regularidad del gasto. | | 
Aplicación incompleta de las normas de control interno 
5.16.En los casos de la Dirección General de Política Regional y de la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, la aplicación de las normas fue, por lo general, satisfactoria, aunque se identificaron insuficiencias en la norma 17 ("Supervisión"), como se explicará más adelante, y se podría mejorar la aplicación de la norma 11 ("Análisis y gestión del riesgo"). | 5.16.Las Direcciones Generales han adoptado las medidas que se mencionan a continuación para mejorar la eficacia de la gestión del riesgo y consideran, por las razones expuestas más adelante, que la aplicación de la norma 17 se ajusta a los requisitos básicos. | 
5.17.Por ejemplo, en ambas direcciones generales, las unidades de auditoría interna observaron que se debe concienciar aún más al personal sobre las medidas necesarias para mitigar el riesgo e identificar y notificar debilidades. En opinión del Tribunal, ni la Dirección General de Política Regional ni la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades realizaron los suficientes controles de proyectos sobre el terreno como para obtener una visión clara del funcionamiento de los sistemas de gestión y control (para el período 2000-2006). La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades ha introducido un sistema informático para el seguimiento de las recomendaciones que se deriven de sus auditorías. El Tribunal ha observado que la aplicación práctica de dicho sistema debe perfeccionarse. | 5.17.En lo que se refiere a la norma 11, la Dirección General de Política Regional ha adoptado un plan de acción para ayudar a los mandos intermedios a determinar y limitar los riesgos e informar mejor de los procedimientos vigentes, especialmente en materia de comunicación y corrección de los fallos en el control interno. A principios de 2004 se realizó asimismo una evaluación del riesgo y se aplicó un plan de acción para reducir los riesgos que puso de manifieto el ejercicio.En relación con esa misma norma, las encuestas de la auditoría interna de la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades demuestran que con las medidas adoptadas el personal mejora continuamente su conocimiento de las normas de control interno.En lo que se refiere a la norma 17, la evaluación de las Direcciones Generales de Política Regional y de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades no se basa tan sólo en la labor de auditoría realizada in situ por los servicios de la Comisión, sino también en los controles documentales de la descripción de los sistemas, las auditorías de los Estados miembros y sus informes anuales de control.En el contexto de sus auditorías de sistemas, ambas Direcciones Generales realizan controles documentales de muchos proyectos, a nivel de las autoridades responsables, así como pruebas de conformidad de una muestra de transacciones.En el año 2004, la Dirección General de Política Regional no realizó ninguna auditoría de los proyectos del período 2000-2006, pero efectuó evaluaciones de sistemas en el marco de una primera encuesta que completará en el año 2005 con una segunda fase de auditorías de proyectos. En el marco del FSE, la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades considera que su metodología de auditoría le permite utilizar de forma eficaz los recursos disponibles y formarse una opinión sobre el mayor número posible de sistemas y, por ende, sobre un gran número de proyectos (véase asimismo la respuesta al apartado 5.42). | 
5.18.La Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos no había satisfecho en su totalidad los requisitos básicos sobre la aplicación de cinco de las normas de control interno al final de 2004 (normas 11, 12, 17, 20 y 22). La Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural en su autoevaluación correspondiente a 2004 concluyó que se habían observado todos los requisitos normativos y básicos. El Tribunal examinó ocho de esas normas y encontró que en cuatro de ellas había margen de mejora (véanse los apartados 4.33 y 4.34). | 5.18.La Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos aprueba las observaciones del Tribunal sobre el cumplimiento incompleto de los requisitos básicos en lo que se refiere a cinco normas de control interno y ya ha adoptado medidas para remediar esa situación. | 
Aplicación de los programas operativos: es necesario mejorar los sistemas en el período actual para lograr la conformidad con la reglamentación 
Examen del Tribunal 
5.19.En el marco de su evaluación específica del gasto de las acciones estructurales, el Tribunal examinó el funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los períodos de programación 1994-1999 y 2000-2006 sobre la base de una muestra aleatoria de quince programas de Fondos Estructurales y un proyecto del Fondo de Cohesión [programas 1994-1999: tres correspondientes al FEDER, dos al FSE, uno al FEOGA-Orientación y un Fondo de Cohesión. Programas 2000-2006: cinco correspondientes al FEDER (incluyendo una iniciativa comunitaria Interreg IIIA), tres al FSE y uno al FEOGA-Orientación) para los cuales la Comisión efectuó pagos en 2004 (en Bélgica, Francia, Alemania, Grecia (2), España (3), Italia (3), Portugal, Finlandia, Suecia y Reino Unido (2)]. Como se ha mencionado anteriormente (apartados 5.8 y 5.9), las exigencias reglamentarias para los sistemas de gestión y control correspondientes al período de programación 2000-2006 aumentaron en comparación con el período 1994-1999. | 5.19.La Comisión está examinando las conclusiones del Tribunal en esos casos a la luz de las respuestas de las autoridades de los Estados miembros afectados y, si procede, de la información adicional que haya podido obtener. En cuanto concluya ese análisis adoptará las medidas que considere oportunas. La Comisión considera que conviene establecer una distinción entre los períodos 1994-1999 y 2000-2006 a la hora de sacar conclusiones. Se observan diferencias significativas en los requisitos aplicados en esos dos períodos; por ejemplo, la separación de las autoridades de gestión y de pago sólo se introdujo en el período 2000-2006. En muchos casos, los Estados miembros han modificado las estructuras durante el período en curso. | 
Incumplimiento de las exigencias reglamentarias 
5.20.La fiscalización del Tribunal halló diversos casos de incumplimiento en los Estados miembros de las exigencias reglamentarias relativas a los sistemas de gestión y control en todos los programas de su muestra correspondientes tanto al período de programación 1994-1999 como al 2000-2006. En comparación con el período de programación anterior, la Comisión ha puesto en práctica diversas medidas para lograr unos sistemas más eficaces de gestión y control del gasto efectuado durante el período 2000-2006. No obstante, sigue habiendo fallos importantes, como demostraron los resultados del examen de los programas seleccionados pertenecientes al período 2000-2006 (véase el anexo 1). Las siguientes constataciones ponen de relieve la clase de problemas que el Tribunal halló en ambos períodos. | 5.20.La Comisión observa que para algunos aspectos de los sistemas de gestión y control, especialmente para los procedimientos de recuperación y la independencia del organismo de liquidación, los acuerdos suelen ser satisfactorios. Subraya asimismo las conclusiones positivas del informe mencionado en el apartado 5.37 en lo que se refiere a la pista de auditoría y a los controles independientes. | 
Falta de claridad en la definición, asignación y separación de funciones 
5.21.En cuatro de los 16 programas auditados, el Tribunal constató problemas relativos a la definición, asignación y separación de funciones. En dos casos, los controles subyacentes a la certificación del gasto por parte de la autoridad pagadora fueron realizados por un departamento que no era independiente del servicio ordenador. En otro programa, la unidad encargada de los controles de la muestra del 5 % dependía del jefe de servicio que además estaba encargado de la gestión y del pago de la ayuda. En otro programa, los equipos se gestión y de pagos se hallaban bajo la autoridad de un mismo jefe de división. El hecho de no aplicar debidamente estos elementos fundamentales de gestión y control aumenta el riesgo de permitir la declaración y certificación de gastos que no son legales y regulares. | 5.21.La Comisión observa que dos de esos programas se refieren al período 1994-1999 y otros dos al período 2000-2006. La estructura del programa 1997-1999 para Escocia Occidental cumplía los requisitos mínimos establecidos para el período 1994-1999.Para Apulia (nota a pie de página 18), la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural detectó problemas similares en su misión de auditoría de marzo de 2004 respecto de la separación de funciones. El informe de actividad anual (IAA) de la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural correspondiente al año 2004 incluyó una reserva relacionada con los gastos de Apulia, problema que está siendo analizado con las autoridades italianas en función de los datos facilitados a la Comisión. | 
Falta de una pista de auditoría suficiente 
5.22.El Tribunal detectó problemas con la pista de auditoría en siete programas. En uno de ellos, la pista de auditoria era deficiente para tres de los diez proyectos examinados y en otro, para cinco de los tres proyectos fiscalizados. En un caso, se halló una interrupción en la pista de auditoría de dos proyectos y, dentro del mismo programa, no se llevaban registros de gastos, en contra de lo dispuesto en la reglamentación. En dos acciones de otro programa que examinó, el Tribunal observó una falta de conciliación entre los pagos efectuados por la autoridad de gestión y los gastos correspondientes a los proyectos. En tres proyectos de otro programa, no se conservaban las facturas y los justificantes de pago contrariamente a lo exigido por la reglamentación, y sólo se pudieron obtener pruebas relativas a los gastos por medio de la contabilidad interna del propio beneficiario. Dentro de otro programa, se encontraron problemas de pista de auditoría en la mayor parte de los proyectos examinados por el Tribunal. En otro programa, el importe certificado a la Comisión no coincidía con el total de las cuentas del programa. En ausencia de una pista de auditoría adecuada, la certificación del gasto por parte del Estado miembro carece de una base clara. | 5.22.La Comisión señala que cuatro de esos casos se refieren al período 1994-1999 y tres al período 2000-2006.En lo que se refiere al programa 2000-2006 de Bélgica (1999BE053DO002), la autoridad de gestión ha reconstituido, a raíz de la auditoría del Tribunal, los gastos declarados a la Comisión para uno de los tres expedientes impugnados; los otros dos están siendo analizados. En cuanto al programa finlandés de 1994-1999 (956001FI8), tras una auditoría especial sobre las asignaciones de índole social realizada por la Comisión en noviembre de 2002 se consideró asimismo que el sistema no cumplía los requisitos. Así pues, Finlandia empezó a modificar su sistema para el período actual. Los servicios de la Comisión han seguido la evolución de la situación y la han considerado positiva.Con respecto al programa español 1994-1999 (940112ES1), la infradeclaración del Estado miembro no ha tenido un impacto negativo en el presupuesto comunitario. | 
No se han realizado controles adecuados 
5.23.En nueve casos de la muestra del Tribunal, se observó que los controles de gestión cotidianos de las operaciones no funcionaban o contenían insuficiencias. La muestra del Tribunal incluía dos casos en que no funcionaban estos controles ni tampoco existían pruebas de la realización de controles de gestión cotidianos. En estos casos, el Tribunal halló varios errores al fiscalizar los proyectos individuales. En otro caso, las autoridades de gestión no verificaron en los controles sobre el terreno la realización efectiva de las actividades subvencionadas. En este caso, no existían pruebas de la prestación de los servicios cofinanciados. Los resultados expuesto demuestran la importancia de efectuar auditorías en las instalaciones de los beneficiarios, en comparación con la práctica de limitarse a controles centralizados de la documentación. | 5.23.La Comisión observa que dos casos se refieren al período 1994-1999 y siete al período 2000-2006. En lo que se refiere al programa griego, la Comisión, tras analizar el sistema de gestión y control griego, está satisfecha de las medidas adoptadas para garantizar el establecimiento de procedimientos de control de la gestión que cumplan los requisitos de los reglamentos.Con respecto al programa sueco 2000-2006 (1999SE161DO002), la Comisión se cerciorará de que las mejoras realizadas también incluyan la comprobación de la ejecución concreta de las operaciones. | 
5.24.En seis casos se detectaron insuficiencias en los controles de gestión cotidianos. En un caso, no se habían realizado los suficientes controles cotidianos. En otros tres casos, el contenido y la profundidad de la verificación no eran suficientes, y ciertos aspectos de la subvencionabilidad del gasto no se habían analizado debidamente; en uno de ellos se observaron errores (se trata de un programa cerrado en el que se había certificado el gasto final). En otros dos casos, no se habían realizado controles de las actividades desarrolladas por terceros, y el Tribunal no halló pruebas de que este gasto fuese subvencionable. | 5.24.En lo que se refiere al programa 2000-2006 de Bélgica (1999BE053DO002), la Comisión se cerciorará de que el beneficiario haya entregado a la autoridad de gestión, sobre la base de su contabilidad analítica, el detalle de los costes reales incluidos en la facturación interna, ya que la autoridad de gestión comprobó que dichos gastos se justificaban y podían acogerse a subvención. | 
5.25.En los programas fiscalizados del período 2000-2006, se registraron progresos satisfactorios en los controles de la muestra del 5 % salvo en un caso en el que había retrasos en la cobertura. Sin embargo, el Tribunal también identificó debilidades en los controles independientes de 11 programas de su muestra. En siete casos, los análisis de riesgo previos a la selección de proyectos eran incompletos, o no pudieron explicarse y los controles no cubrían de forma adecuada todos los aspectos de la subvencionabilidad. En otro caso, no había documentación de auditoría que permitiera al Tribunal verificar la aplicación del método de muestreo y el trabajo de auditoría practicado. Se observaron retrasos en la presentación de resultados de los controles en dos casos. En un programa, los controles no cubrían adecuadamente todo el período de programación, y el muestreo no tenía en cuenta el análisis de riesgo. | 5.25.La Comisión observa que seis de los once casos se refieren al período 1994-1999 y cinco al período 2000-2006.Antes de efectuar el pago final del programa "Industria e Servizi" correspondiente a 1994-1999, ante la falta de auditorías para los proyectos inferiores a 3 000 millones de liras, la Comisión exigió auditorías de dichos proyectos y aplicó en el pago final correcciones financieras a todos los proyectos de esa categoría, en función de los índices medios de error detectados. | 
5.26.Se halló que los controles realizados por la autoridad pagadora antes de certificar las declaraciones de gastos no funcionaban o tenían insuficiencias en siete casos. En uno de ellos, la autoridad pagadora certificó el gasto basándose únicamente en los controles realizados por la autoridad de gestión y sin proceder a ninguna otra verificación. En otros dos casos, la autoridad pagadora carecía de una visión de conjunto de los controles de gestión cotidianos que se habían realizado para el programa en cuestión. En otro caso, se certificó el gasto sin que la autoridad pagadora hubiese realizado controles de gestión y de los sistemas. En un programa, la unidad encargada de realizar los controles dentro de la autoridad pagadora no tenía implantados procedimientos de trabajo formalmente definidos, y no se habían realizado suficientes controles. En otro programa, el organismo certificador no había especificado el alcance de sus verificaciones y las listas de control no tenían en cuenta ciertos aspectos de la subvencionabilidad. En otro caso, faltaban pruebas de que se hubiese realizado control alguno. | 5.26.En cuanto al programa griego Interreg, el problema se ha resuelto con las medidas mencionadas en la respuesta al apartado 5.23. La autoridad pagadora requerirá información sobre los controles de gestión y las auditorías independientes de los proyectos antes de certificar los gastos de los proyectos.Por lo que respecta al programa 2000-2006 de Italia (1999IT161PO011), se presentarán a la autoridad pagadora informes trimestrales en los que se especifiquen los controles. | 
5.27.Si no se realizan los controles adecuados en los diversos niveles, existe un mayor riesgo de que se declaren a la Comisión gastos que no son legales y regulares. | 5.27.La conformidad de los controles es evaluada por el organismo independiente al cerrarse los programas a efectos de la declaración de cierre. La Comisión también ha adoptado medidas para evitar ese riesgo en los procedimientos de cierre de los programas correspondientes al período 1994-1999. | 
Cierre de los programas 1994-1999: no se cumple la reglamentación por retrasos y debilidades en los sistemas 
Examen del Tribunal 
5.28.El Tribunal revisó las medidas tomadas por la Comisión para el cierre de programas correspondientes al período de programación 1994-1999. El examen se llevó a cabo en los servicios de dicha institución, e incluyó los seis programas de los Fondos Estructurales y el proyecto del Fondo de Cohesión seleccionados por el Tribunal (véase el apartado 5.19), además de una muestra adicional de 23 programas cerrados. El Tribunal también examinó el trabajo de auditoría practicado por la Comisión, basándose en una muestra de informes de auditoría de todas las direcciones generales encargadas de las acciones estructurales, así como una muestra de programas aún sin cerrar para determinar las razones del retraso. | | 
Debilidades y retrasos en el cierre de programas 
5.29.El examen que llevó a cabo el Tribunal de las medidas tomadas por la Comisión en 2004 en materia de pagos finales correspondientes a programas del período 1994-1999 ha puesto de relieve el cierre de programas por las Direcciones Generales de política regional y empleo pese a que las declaraciones de cierre por los Estados miembros no detallaban de forma exhaustiva la metodología aplicada, principalmente en relación con la utilización del análisis de riesgo y la representatividad del muestreo), para los controles mínimos del 5 %, realizados por las autoridades de los Estados miembros antes de certificar el gasto final de los programas. | 5.29.La Comisión considera que, pese a algunos retrasos, el proceso de cierre se ha efectuado en general de forma satisfactoria. El examen de las declaraciones remitidas con arreglo al artículo 8 sólo es una parte de la estrategia de la Comisión para el cierre de los programas del período 1994-1999. Antes del proceso de cierre, la Comisión realizó auditorías de los sistemas en todos los Estados miembros. También publicó orientaciones generales sobre los requisitos y el proceso de cierre.En lo que se refiere al programa 1997-1999 de Lorena, casi un 20 % de los gastos fue comprobado por el Estado miembro. En cuanto al programa de Zuid-Limburg, 24 de los 100 proyectos fueron comprobados por el organismo de auditoría nacional en un primer estudio de los sistemas y un 12 % de los gastos fue objeto de controles detallados. Así pues, en ambos casos la Dirección General de Política Regional está satisfecha de haber dispuesto de una base sólida para proceder al cierre.Habida cuenta de la información que obraba en su poder (a raíz, en particular, del análisis detallado de los documentos de cierre realizado en función de listas de comprobaciones y de los resultados de auditoría de la Comisión), la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades considera que disponía de suficientes elementos para cerrar esos programas. | 
5.30.El Tribunal observó el año pasado que la calidad variable de la documentación de cierre presentada por los Estados miembros contribuía al lento cierre de los programas del período 1994-1999. En 2004, continuaron los retrasos, debido en parte a que los Estados miembros tardaron en responder a las preguntas de la Comisión (en especial, las relativas a la realización de un número suficiente de controles independientes sobre los sistemas de gestión y control y sobre las declaraciones de gastos), pero también a que dicha institución no actuó a tiempo en algunos casos. | 5.30.Tal como se indica en su respuesta a los apartados 5.37 y 5.67 del Informe del Tribunal para 2003, la Comisión comprobó de forma minuciosa la documentación de cierre, consultó a la OLAF para cerciorarse de que se habían resuelto todas las irregularidades y solicitó información adicional o encomendó auditorías en caso necesario. Esto supuso a la fuerza un retraso en algunas fechas de cierre, especialmente cuando los Estados miembros impugnaron las propuestas de cierre de la Comisión que implicaban correcciones financieras.Para la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, cuatro de los casos mencionados se refieren a programas clausurados en los que los retrasos se justifican por las obligaciones derivadas de una gestión adecuada de las irregularidades.Con respecto al cierre de los cinco programas IFOP mencionados por el Tribunal en la nota 48, uno está ya clausurado, en dos casos la propuesta de cierre se enviará en breve a los Estados miembros interesados y en los últimos dos casos el procedimiento de cierre está en curso.En los casos mencionados del FEDER, algunos puntos complejos requirieron un intercambio de información con las autoridades nacionales que se prolongó por el volumen de trabajo global que supone el proceso de cierre. | 
5.31.El cuadro 5.1 presenta información relativa a los programas cerrados de cada uno de los Fondos Estructurales a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de marzo de 2005. Su lectura pone de manifiesto que la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural cerró 137 programas durante 2004, de forma que 158 de sus 388 programas quedaron abiertos al final de 2004. La Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos cerró tres programas, dejando abiertos 41 de 52. La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades cerró 335 programas (de un total de 786) en 2004, y le quedaron 264 por cerrar. La Dirección General de Política Regional cerró 317 programas (de un total de 944) durante 2004, dejando abiertos 333. | 5.31.Los cuadros presentan programas totalmente clausurados, es decir, en los que se ha realizado tanto el pago como la liberación final. Los importes indicados como pagos son sólo pagos abonados a programas totalmente clausurados y no tienen en cuenta los programas para los que no se ha efectuado aún la liberación final. Si un Estado miembro impugna el cálculo por la Comisión del pago final adeudado, ésta no puede proceder a la liberación final mientras no se haya resuelto la cuestión, es decir, en algunos casos, al final del procedimiento a que se refiere el artículo 24 del Reglamento (CEE) no 4253/88. El nivel total de saldo pendiente de liquidación para el período 1994-1999, sin contar los pagos a programas en curso que no se incluyen en el cuadro 5.1, se redujo en dos tercios en el año 2004 y ascendió a finales de ese año a 3 300 millones de euros, es decir, un 5 % aproximadamente de la cantidad presupuestada inicialmente (véanse los apartados 2.16 y 2.20 del Informe de 2004). | 
Fuente: Cuadro elaborado por el Tribunal de Cuentas a partir de datos facilitados por la Comisión. 
Ámbito presupuestario | Total | Cierre anterior a 2004 | Cierre a 31 de diciembre de 2004 | Cierre a 31 de marzo de 2005 | 
Número de programas | Contribución comunitaria prevista (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | 
Objetivo no 1 | 181 | 57571255951 | 44 | 12221092714 | 94 | 37550653114 | 103 | 40455135472 | 
Objetivo no 2 1994-96 | 84 | 5165903927 | 70 | 3504374582 | 79 | 4194775934 | 82 | 4581143406 | 
Objetivo no 2 1997-99 | 73 | 7157716211 | 13 | 841930911 | 48 | 3132569307 | 51 | 3410651545 | 
Objetivo no 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 5 (a) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 5 (b) | 84 | 3302548791 | 25 | 1050903786 | 62 | 2458401459 | 68 | 2787738557 | 
Objetivo no 6 | 2 | 355453472 | 1 | 149180357 | 2 | 333854319 | 2 | 333854319 | 
Iniciativas comunitarias | 520 | 9223064769 | 141 | 1177790541 | 326 | 3916629881 | 355 | 4187134731 | 
Total | 944 | 82775943121 | 294 | 18945272891 | 611 | 51586884014 | 661 | 55755658030 | 
| 
Cuadro 5.1b — Acciones estructurales: programas del Fondo Social Europeo pertenecientes al período 1994-1999 y cerrados a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de marzo de 2005 
Fuente: Cuadro elaborado por el Tribunal de Cuentas a partir de datos facilitados por la Comisión. 
Ámbito presupuestario | Total | Cierre anterior a 2004 | Cierre a 31 de diciembre de 2004 | Cierre a 31 de marzo de 2005 | 
Número de programas | Contribución comunitaria prevista (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | 
Objetivo no 1 | 102 | 22806888948 | 20 | 4263436869 | 59 | 9800246487 | 59 | 9800246487 | 
Objetivo no 2 1994-96 | 82 | 1597251132 | 70 | 1225350076 | 79 | 1341684839 | 80 | 1359322253 | 
Objetivo no 2 1997-99 | 72 | 2112708834 | 10 | 109292853 | 43 | 732343850 | 45 | 785221571 | 
Objetivo no 3 | 56 | 13221222835 | 10 | 802312390 | 30 | 6568750561 | 34 | 7079666326 | 
Objetivo no 4 | 16 | 2614128525 | 3 | 121340718 | 11 | 1324982251 | 11 | 1324982251 | 
Objetivo no 5 (a) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 5 (b) | 83 | 1057483760 | 5 | 51049826 | 54 | 489410848 | 58 | 530457498 | 
Objetivo no 6 | 2 | 177902801 | 1 | 104798749 | 2 | 161300249 | 2 | 161300249 | 
Iniciativas comunitarias | 373 | 4664895421 | 68 | 568697469 | 244 | 1497206934 | 252 | 1510102428 | 
Total | 786 | 48252482256 | 187 | 7246278950 | 522 | 21915926019 | 541 | 22551299063 | 
| 
Cuadro 5.1c — Acciones estructurales: programas del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, Sección de Orientación, pertenecientes al período 1994-1999 y cerrados a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de marzo de 2005 
Fuente: Cuadro elaborado por el Tribunal de Cuentas a partir de datos facilitados por la Comisión. 
Ámbito presupuestario | Total | Cierre anterior a 2004 | Cierre a 31 de diciembre de 2004 | Cierre a 31 de marzo de 2005 | 
Número de programas | Contribución comunitaria prevista (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | 
Objetivo no1 | 69 | 14301716000 | 4 | 565075313 | 34 | 4721652121 | 34 | 4721652121 | 
Objetivo no2 1994-96 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no2 1997-99 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 5 (a) | 66 | 5544906000 | 30 | 421287186 | 43 | 1728707188 | 43 | 1728707188 | 
Objetivo no 5 (b) | 84 | 3163701000 | 21 | 693559284 | 46 | 1772582355 | 48 | 1790545748 | 
Objetivo no 6 | 2 | 288794000 | 0 | 0 | 1 | 211137456 | 1 | 211137456 | 
Iniciativas comunitarias | 167 | 1156618000 | 38 | 132882889 | 106 | 534783853 | 106 | 534783853 | 
Total | 388 | 24455735000 | 93 | 1812804672 | 230 | 8968862973 | 232 | 8986826366 | 
| 
Cuadro 5.1d — Programas de las acciones estructurales pertenecientes al período 1994-1999 y cerrados a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de marzo de 2005 — IFOP 
Fuente: Cuadro elaborado por el Tribunal de Cuentas a partir de datos facilitados por la Comisión. 
Ámbito presupuestario | Total | Cierre anterior a 2004 | Cierre a 31 de diciembre de 2004 | Cierre a 31 de marzo de 2005 | 
Número de programas | Contribucion comunitaria prevista(euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total abonada (euros) | 
Objetivo no 1 | 18 | 1797039031 | 1 | 32744 | 3 | 127659610 | 5 | 199177066 | 
Objetivo no 2 1994-96 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 2 1997-99 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 4 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 5a | 12 | 850431000 | 2 | 23715837 | 2 | 23715837 | 3 | 46725040 | 
Objetivo no 5 (b) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Objetivo no 6 | 2 | 8260000 | 1 | 3523447 | 1 | 3523447 | 1 | 3523447 | 
Iniciativas comunitarias | 20 | 127103242 | 4 | 2245131 | 5 | 14058058 | 8 | 15527939 | 
Total | 52 | 2782833273 | 8 | 29517159 | 11 | 168956952 | 17 | 264953492 | 
| 
Programa de la Comisión de auditorías de cierre 
5.32. El Tribunal observó que la Comisión tardaba considerablemente (más de ocho meses en algunos casos) en comunicar a los Estados miembros los resultados de las auditorías [52]. Tales retrasos aumentan el tiempo necesario para que la Comisión elabore, dado el caso, propuestas de correcciones financieras apropiadas y así recobre los gastos irregulares. 
5.32. Los servicios de la Comisión procuran enviar informes de auditoría a los Estados miembros en un plazo razonable. Todos los casos del FEDER mencionados por el Tribunal se refieren a auditorías de cierre en que no se disponía in situ de toda la documentación necesaria, que hubo de presentarse unas semanas después de la visita in situ. En parte de los casos IFOP, el tiempo necesario para remitir los resultados de la auditoría se debe a extensos debates con las autoridades nacionales previos a la expedición del informe de auditoría. 
| 
5.33. La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades llevó a cabo en cuatro Estados miembros un examen limitado de los procedimientos de cierre. En un caso [53], cerró el programa con una corrección financiera mínima, a pesar de haber detectado la autoridad nacional de control graves deficiencias. 
5.33. En la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, la estrategia de auditoría para 2004, habida cuenta de los recursos disponibles, se centró en los controles del período 2000-2006, por sus efectos preventivos. 
Las auditorías de cierre para los demás Estados miembros se realizarán a partir de 2005. 
En el caso belga mencionado, la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades considera que la corrección a tanto alzado realizada por el Estado miembro fue suficiente para resolver los problemas detectados en los años que fueron objeto de la auditoría efectuada por la autoridad independiente del Estado miembro. 
| 
5.34. Al final de 2004, la Dirección General de Política Regional había realizado, en todos los Estados miembros de la EU-15, controles ex post de 56 programas que abarcaban el 35 % de la contribución del FEDER, a raíz de los cuales halló niveles considerables de error en los programas de nueve Estados miembros. En opinión del Tribunal, la calidad de estos controles fue satisfactoria. 
| | 
Resultados de las pruebas de confirmación de proyectos 
Examen del Tribunal 
5.35. El Tribunal llevó a cabo en los Estados miembros pruebas de confirmación de 167 projectos pertenecientes a los programas que había seleccionado para su auditoría (véase el apartado 5.19), con objeto de obtener más pruebas sobre el funcionamiento de los Fondos. 
| | 
Diversos problemas hallados por el Tribunal 
Las debilidades de los sistemas de gestión y control señaladas más arriba (apartados 5.20 a 5.27) aumentan el riesgo en cuanto a la legalidad y regularidad del gasto subyacente. Los problemas que halló el Tribunal al examinar los proyectos fueron variados. Los ejemplos más frecuentes comprenden un gran número de casos de declaración de gastos no subvencionables [54], doble declaración de gastos [55], inobservancia de las normas relativas a los regímenes de ayudas estatales [56] y a la contratación pública [57], documentación justificativa insuficiente en la sede de los proyectos [58] y ausencia de un método debidamente justificado y equitativo para la asignación de gastos indirectos a los proyectos [59]. 
5.36. La Comisión está examinando las conclusiones del Tribunal en estos asuntos a la luz de las respuestas facilitadas por los Estados miembros. En muchos casos no puede pronunciarse de momento y, si procede, completará su análisis solicitando información adicional. Adoptará las medidas oportunas, incluida la aplicación de correcciones en aquellos casos en que exista un impacto financiero. 
| 
La labor de otros auditores 
5.37. En diciembre de 2004 un "Informe sobre la fiscalización paralela relativa a los sistemas de gestión y control de la ayuda otorgada a través de los Fondos Estructurales" fue elaborado por un grupo de trabajo sobre los Fondos Estructurales del comité de contacto de los presidentes de las entidades fiscalizadoras superiores de los Estados miembros de la UE y el Tribunal de Cuentas Europeo [60] . Los resultados estaban destinados a ser utilizados por los Estados miembros en el desarrollo de sus propios sistemas de gestión y control. El grupo de trabajo, que comprendía a nueve Estados miembros [61], llevó a cabo fiscalizaciones paralelas en 2003-2004 para examinar la aplicación en sus países de dos exigencias reglamentarias concretas [62] sobre los sistemas de gestión y control relativos al período de programación 2000-2006 —existencia de una pista de auditoría suficiente (artículo 7) y organización de controles independientes por muestreo de las operaciones (artículos 10 a 12). 
| | 
5.38. Entre las principales conclusiones, se obtuvieron las siguientes: 
| 
5.38. - en la mayoría de los países existe suficiente pista de auditoría tal y como la define el Reglamento. Aunque se detectaron algunas debilidades al examinar proyectos individuales, no se trataba normalmente de debilidades sistemáticas, sino de fallos en dichos proyectos. Las debilidades observadas más notables fueron la falta de documentación exhaustiva de los exámenes llevados a cabo y la falta de definición de la diferencia entre irregularidades y simples errores, 
- Se está modificando el Reglamento (CE) no 1681/94, relativo a la información sobre las irregularidades, para establecer una definición clara del concepto de irregularidad. 
| 
- en la mayoría de los países, la realización y comunicación de los controles independientes por muestreo estaba conforme con la reglamentación. En cuanto a los casos en que no lo estaba, el grupo de trabajo declaró que las autoridades competentes habían tomado medidas apropiadas para garantizar la realización de los controles necesarios antes de finalizar el período de programación. Se garantizó la independencia de los organismos encargados de los controles en todos los programas examinados. No obstante, la realización de los controles ha sido relativamente lenta, 
- La Comisión aprueba esa evaluación, que se apoya en su propia labor de auditoría. 
| 
- el marco legal deja lugar para interpretaciones ambiguas o incluso contradictorias. Además, el grupo de trabajo expresó su preocupación por la mayor complejidad burocrática ligada al cumplimiento de las disposiciones relativas al período de programación 2000-2006, lo que eleva los costes de personal y otros costes. 
- La Comisión responde a las preguntas de los Estados miembros sobre la interpretación de los requisitos reguladores e indica las orientaciones pertinentes. Las próximas notas de orientación se referirán, entre otros puntos, al cierre de los programas 2000-2006 y al procedimiento de certificación. La aplicación detallada del marco de control para el período 2000-2006 corresponde a los Estados miembros. Los requisitos más rigurosos pueden suponer la participación de más personal y otros costes, pero en proporción a los beneficios derivados de la mejora en la gestión y control. Parte de esos costes podría ser financiada mediante medidas de asistencia técnica. 
| 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales: hay más información, pero las reservas son inadecuadas 
5.39. El Tribunal examinó la información presentada por los directores generales encargados de las acciones estructurales en sus informes anuales de actividad y declaraciones asociadas correspondientes a 2004. De nuevo, la Comisión reconoce el riesgo de que los sistemas de gestión y control de los Estados miembros no se pongan en práctica con el rigor suficiente para garantizar que las operaciones subyacentes del período de programación 2000-2006 sean legales y regulares. 
| | 
5.40. El director general de Política Regional declara que tiene garantías razonables de la legalidad y regularidad del gasto y, a la vez, confirma las dos reservas formuladas en 2003 acerca de los sistemas de gestión y control en Grecia, relativas al FEDER y al Fondo de Cohesión respectivamente. En cuanto al FEDER en Grecia, el procedimiento de suspensión de pagos provisionales se inició el diciembre de 2004. 
| | 
5.41. Las reservas formuladas por la Dirección General de Política Regional se han cuantificado, especialmente en lo relativo a los pagos efectuados en 2004, lo que supone una mejora en comparación con el pasado año. Las reservas se basan en controles documentales de las descripciones de los sistemas presentadas a la Comisión y en auditorías llevadas a cabo en los Estados miembros. Hay que observar que, en 2004, la Dirección General de Política Regional llevó a cabo sólo ocho auditorías de sistemas en programas de 2000-2006 (en comparación con las 15 previstas), con una cantidad limitada de pruebas de confirmación de los proyectos. 
5.41. Algunas auditorías previstas por la Dirección General de Política Regional para programas del período 2000-2006 tuvieron que aplazarse al año 2005 por una escasez de personal a finales del año y la necesidad de concentrar los recursos en la realización de auditorías de cierre para programas de 1994-1999. La encuesta sobre los sistemas de auditoría para el período 2000-2006 prevé muchas pruebas que consisten en la realización in situ de auditorías de una muestra de proyectos, que deberá efectuarse en una segunda fase de la auditoría, a partir de 2005. La garantía otorgada por el director general para un año en concreto no se basa tan sólo en la labor de auditoría realizada en ese año, sino en la garantía acumulada en los años previos en el contexto de la estrategia de auditoría de la Dirección General, así como en la garantía que proporcionan las auditorías de los Estados miembros. 
| 
5.42. Las auditorías llevadas a cabo por la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades en los Estados miembros al final de 2004 representan un 70 % de la contribución total del FSE a los programas (EU-15, período 2000-2006). Sin embargo, esta dirección general no realizó suficientes controles de los proyectos para sostener las conclusiones formuladas sobre el funcionamiento de los sistemas de gestión y control. La declaración del director general incluye una reserva para aquellos sistemas de gestión y control en los que se han constatado graves debilidades. Esta reserva en la declaración supone una mejora respecto al año pasado, aunque no está cuantificada. 
5.42. Los sistemas de auditoría de la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades incluyen sistemáticamente la comprobación de muchos expedientes de proyectos en manos de las autoridades responsables. Esas pruebas permiten formarse una opinión detallada de la manera en que se toman las decisiones de aprobación de los proyectos y en que se analizan y controlan las declaraciones de gastos. El objeto de la metodología de auditoría aplicada por la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades es utilizar con eficacia los recursos disponibles y formarse una opinión sobre el mayor número posible de sistemas, con un número muy alto de proyectos. 
El fundamento de la labor de auditoría efectuada por la Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades queda demostrado por el hecho de que los Estados miembros han introducido en sus sistemas las mejoras solicitadas y han aplicado algunas correcciones financieras importantes (directamente o por medio de la Comisión, en su caso). Con ello ha aumentado el nivel de fiabilidad. Así pues, para el período 2000-2006, además de los procedimientos en curso, se han efectuado correcciones por un importe de 266 millones de euros. 
La Dirección General de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades puso de manifiesto en su declaración anual la dificultad de cuantificar el impacto financiero de las reservas vinculadas a deficiencias sistémicas de los Estados miembros. Sin embargo, esta Dirección General, basándose en las orientaciones de la Comisión [C(2001) 476 final], considera que las deficiencias definidas en sus auditorías de sistemas supondrían un riesgo potencial máximo de 261 millones de euros, lo que representa un 3,4 % de los pagos efectuados para el FSE en el año 2004. Podrán adoptarse decisiones formales de suspensión y/o corrección financiera a raíz de los procedimientos contradictorios iniciados con los Estados miembros. En varios casos, el Estado miembro ha mejorado sus sistemas y/o efectuado las correcciones financieras oportunas. Las deficiencias sistémicas detectadas por la Dirección General y el estado de aplicación de las medidas correctoras llevaron al director general a mantener su reserva en la declaración. | 
5.43. En cuanto a la Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos, el Tribunal observó una mejora, en comparación con años anteriores, en el nivel de detalle y claridad de la información facilitada en el informe anual de actividad, el cual no incluía, sin embargo, una descripción completa del estado de aplicación de las medidas necesarias para dar curso a las recomendaciones derivadas de la fiscalización del Tribunal y del control de la unidad de auditoría interna de esta dirección general. 
5.43. La Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos acepta las observaciones del Tribunal y las tendrá en cuenta para mejorar sus próximos informes de actividad anuales. 
| 
5.44. En cuanto a la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, se mantiene en 2004 la reserva emitida en 2003 sobre el gasto del FEOGA-Orientación de los programas 2000-2006. Aunque esta dirección general ha hecho progresos aclarando las cuestiones básicas de la reserva original, y ya no existe la general sobre el gasto del FEOGA-Orientación, sigue sin haber base suficiente para proporcionar garantías sobre el gasto en 2004 en relación con una serie de programas. El informe del director general da una indicación clara del importe objeto de reserva. 
| | 
5.45. Al igual que en 2003, los directores generales encargados de las acciones estructurales no formularon ninguna reserva con respecto al período de programación 1994-1999 [63], aunque, por ejemplo, los controles ex post realizados por la Dirección General de Política Regional para este período muestran un nivel considerable de error en nueve Estados miembros (apartado 5.34). 
5.45. La Comisión considera que la falta de reserva se justifica por los procedimientos rigurosos que aplican las Direcciones Generales y por las auditorías de cierre, archivadas o en curso, efectuadas para comprobar la fiabilidad de las declaraciones de cierre. Si el seguimiento de las conclusiones de las auditorías realizadas en los Estados miembros pone de manifiesto un nivel de error significativo, se aplican las correcciones financieras a los programas afectados. 
| 
Seguimiento de las observaciones de declaraciones de fiabilidad anteriores: la Comisión debe tomar más medidas 
5.46. El Tribunal revisó las medidas tomadas por la Comisión con respecto a las observaciones formuladas a raíz de recientes observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad. El anexo 2 da una indicación acerca de las medidas suplementarias que se requieren de la Comisión en relación con las observaciones clave formuladas por el Tribunal. En cuanto a los problemas concretos detectados por el Tribunal al examinar proyectos, aunque la Comisión generalmente les ha dado un curso satisfactorio, en algunos casos se han producido retrasos considerables en la toma de una decisión final o en la puesta en marcha de los procedimientos de recuperación necesarios [64]. Uno de estos casos se refiere a una constatación presentada por el Tribunal en su declaración de fiabilidad relativa al ejercicio 1998. 
5.46. La Comisión adjunta en el anexo 2 respuestas detalladas a las observaciones del Tribunal sobre el seguimiento que ha dado la Comisión a sus observaciones generales anteriores. 
La situación es la siguiente en lo que se refiere al seguimiento de casos concretos de error detectados en las auditorías del Tribunal para las declaraciones de fiabilidad de años anteriores. En el caso de la declaración de fiabilidad del año 1998, el Estado miembro indicó previamente que había aplicado las medidas solicitadas, extremo que la Comisión comprobó en 2004 para clausurar definitivamente el programa. En los otros tres casos relativos al FEDER, la Comisión comunicó su decisión y el cierre de los casos dependerá de la aplicación efectiva de las medidas adecuadas por el Estado miembro, que habrá de determinar si es necesaria una decisión financiera de corrección. Para el programa OP 94IT16002 — Italia (Cerdeña), está en curso el procedimiento con arreglo al artículo 24 del Reglamento (CEE) no 4253/88. | 
Conclusiones y recomendaciones 
Conclusiones 
5.47. Aunque La Comisión ha continuado esforzándose por mejorar sus sistemas de control interno, debe seguir tomando medidas para aplicar las normas de control interno (véanse los apartados 5.14 a 5.18). 
5.47. La Comisión está tomando medidas para mejorar, si procede, la eficacia. 
| 
5.48. El Tribunal halló algunas debilidades en los sistemas de gestión y control de todos los programas de la muestra correspondientes tanto al período 1994-1999 como al 2000-2006. En relación con este último, al igual que en el Informe Anual relativo al ejercicio anterior, los resultados obtenidos por el Tribunal este año señalan de nuevo que la mayoría de los sistemas examinados necesitan mejorar en distinta medida antes de llegar a cumplir plenamente las normas reglamentarias fundamentales para la eficacia de los controles de gestión cotidianos y de los controles independientes por muestreo de las operaciones [65]. El Tribunal también detectó numerosos errores de legalidad y regularidad en los gastos incluidos en las declaraciones que dieron lugar a pagos por parte de la Comisión en 2004 (véanse los apartados 5.19 a 5.27, 5.35 y 5.36). 
5.48. Las DG responsables de los Fondos Estructurales han tenido en cuenta el riesgo de deficiencias de los sistemas en los Estados miembros durante el período 1994-1999 en sus estrategias respectivas de cierre de los programas, y, en particular, en la tramitación de las declaraciones de cierre publicadas por los organismos independientes. La estrategia de auditoría de la Comisión para el período 2000-2006 se centra en la comprobación del funcionamiento efectivo de los elementos fundamentales de los sistemas de control nacionales. En algunos programas y regiones, se han registrado deficiencias en los controles de gestión cotidiana y retrasos en las auditorías independientes. Por ejemplo, de los 103 programas FSE auditados en la EU-15, 49 dieron lugar a recomendaciones sobre la aplicación de los controles de gestión. En esos casos, la Comisión ha adoptado medidas para cerciorarse de que las autoridades nacionales aplican planes de acción para resolver los problemas, incluida, si procede, la exclusión de gastos irregulares ya declarados. La Comisión recurre en caso de necesidad a su facultad de suspender pagos e introducir correcciones. En el año 2005, la Comisión publicará una nota sobre buenas prácticas en los controles de gestión, basada en su labor de auditoría, para fomentar la eficacia de este control fundamental. 
| 
5.49. El cierre de programas del Fondo Estructural y de proyectos del Fondo de Cohesión pertenecientes al período de programación 1994-1999 ha constituido un proceso largo y laborioso que al final de 2004 aún no se había completado. Los Estados miembros fueron lentos en responder a las cuestiones planteadas por la Comisión pero, igualmente, ésta no actuó a tiempo en algunos casos. El Tribunal detectó que la Comisión había cerrado algunos programas, a pesar de que las declaraciones de cierre presentadas por los Estados miembros no contenían toda la información (véanse los apartados 5.28 a 5.34). 
5.49. La Comisión considera que el proceso de cierre ha sido en general satisfactorio, pese a algunos retrasos. El análisis completo de los documentos de cierre y las demás partes de la estrategia de cierre han reducido el riesgo de que se efectúen pagos finales irregulares. Las enseñanzas extraídas permitirán a la Comisión y a los Estados miembros cerrar adecuadamente la generación actual de programas. Las deficiencias han de considerarse teniendo en cuenta el gran número de programas que deben ser cerrados y la complejidad del proceso. 
| 
5.50. A pesar de que ha habido algunas mejoras en la información facilitada en los informes anuales de actividad y en las declaraciones de los directores generales encargados de las acciones estructurales, se requiere un mayor esfuerzo, particularmente en lo que concierne al alcance e incidencia de las reservas (véanse los apartados 5.39 a 5.45). 
5.50. Las Direcciones Generales de que se trata están colaborando para elaborar un enfoque más coherente y documentado de las reservas. 
| 
5.51. Las medidas tomadas por la Comisión para el seguimiento de observaciones previas del Tribunal han sido en general satisfactorias, aunque se han detectado algunos retrasos (véase el apartado 5.46). 
| | 
Recomendaciones 
5.52. Siendo las acciones estructurales un ámbito de gestión compartida, las mejoras necesarias de su gestión y control requieren un esfuerzo conjunto por parte de la Comisión y de los Estados miembros. Especialmente, la Comisión debería, en cooperación con los Estados miembros: 
5.52. La Comisión aprobó el 15 de junio de 2005 una comunicación sobre el "Programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado" destinado a determinar las lagunas en los requisitos reglamentarios actuales y futuros y las acciones necesarias para aumentar la eficacia de los sistemas de gestión y control para los gastos de gestión compartida. El "programa operativo" se debatirá con la autoridad encargada de aprobar la gestión en el otoño de 2005 para llegar a una "comprensión común" de la acción necesaria. 
| 
- garantizar un mayor rigor en el control de la legalidad y regularidad del gasto: reviste especial importancia que los controles iniciales (los cotidianos de gestión) se apliquen estrictamente, 
- La Comisión centra su labor de auditoría en este elemento fundamental de los sistemas nacionales. Remite a su propuesta de recopilar las buenas prácticas al respecto (véase el apartado 5.48). 
| 
- garantizar que las lecciones aprendidas del cierre de los programas correspondientes al período 1994-1999 se apliquen en el período 2000-2006 y en los posteriores posteriores, para lo cual es necesario que los Estados miembros presenten los adecuados documentos de cierre a su debido tiempo, y que las direcciones generales encargadas de las acciones estructurales den un enfoque coherente y eficaz al examen de las solicitudes finales de pago. 
- La Comisión coincide en que han de extraerse enseñanazas, por lo que está dando orientaciones para el cierre de los programas del período 2000-2006. Ahora bien, el proceso de cierre de los programas del período 1994-1999 se coordinó en estrecha colaboración con las Direcciones Generales. La Comisión remite a su respuesta del apartado 5.49. 
| 
5.53. La Comisión también debería esforzarse más por ejercer con mayor eficacia sus funciones de supervisión. Su capacidad de vigilar debidamente el gasto de las acciones estructurales se vería potenciada por una mayor coordinación entre las direcciones generales en materia de gestión y control. 
5.53. En los últimos años, la Comisión ha registrado avances significativos en la coordinación de los asuntos de gestión y control tanto dentro de la Comisión como en los Estados miembros y se propone mantener esa dinámica. Por ejemplo, existe una estrategia conjunta de auditoría para las Direcciones Generales responsables de los Fondos Estructurales en el año 2005, se están realizando auditorías conjuntas en los nuevos Estados miembros y ha mejorado la calidad y la puntualidad de los informes anuales de control. Todo ello contribuye a mejorar el modelo único de auditoría. 
| 
5.54. El Tribunal observa que, en 2004, la Comisión ha presentado propuestas de nuevos reglamentos marco para el período de programación 2007-2013. El Tribunal ha publicado un dictamen sobre estas propuestas [66]. La adopción de los reglamentos y de normas detalladas para su aplicación en lo que se refiere a los sistemas de gestión y control antes del comienzo del período de programación (lo que no se hizo en 1994-1999 y 2000-2006) ofrecería una oportunidad de garantizar que los sistemas se establezcan y se revisen previamente a la aprobación de programas y compromiso de gasto. 
5.54. La Comisión presentó en julio de 2004 sus propuestas de Reglamentos del Consejo relativos a los Fondos Estructurales y de Cohesión para cerciorarse de que el nuevo marco esté adoptado mucho antes del inicio del próximo período. El proyecto de Reglamento de la Comisión ya se ha presentado a los Estados miembros, pero no puede aprobarse mientras no se haya adoptado el Reglamento general del Consejo. 
| 
Aplicación del Instrumento de Política Estructural de Preadhesión: la Comisión ha detectado insuficiencias en los sistemas de gestión y control 
5.55. El Tribunal revisó la aplicación del instrumento de preadhesión ISPA. El examen se llevó a cabo en la Comisión. La gestión de pagos de dicha institución se examinó sobre la base de un análisis de los controles realizados por ella y una revisión de las declaraciones de gastos presentadas por los países candidatos en relación con ocho pagos seleccionados efectuados en 2004 (Bulgaria cinco pagos y Rumanía tres pagos). La revisión del Tribunal no dio lugar a observaciones particulares. 
| | 
5.56. El Tribunal observa que la Comisión interrumpió los pagos a Rumanía varias veces durante 2004, y que el director general mantuvo la reserva expresada en 2003 con respecto a este país debido a importantes insuficiencias en el establecimiento y funcionamiento de los sistemas de gestión y control. 
| | 
SEGUIMIENTO DE LAS OBSERVACIONES DEL INFORME ESPECIAL No 3/2002 SOBRE LA INICIATIVA COMUNITARIA EMPLEO — INTEGRA 
5.57. El Informe Especial del Tribunal examinó la eficacia de los procesos de gestión, es decir, la determinación de destinatarios y selección de proyectos, así como el seguimiento, evaluación, y divulgación de información, en relación con la iniciativa comunitaria Integra. 
| | 
5.58. Una conclusión principal del informe del Tribunal fue que existían debilidades sistemáticas en la evaluación y el seguimiento. En consecuencia, no se podía establecer en qué medida la iniciativa Integra había aportado nuevos conocimientos relativos a la lucha contra la exclusión del mercado laboral ni si esos conocimientos se habían divulgado eficazmente a los dirigentes políticos. 
5.58. La Comisión ha tomado medidas para cerciorarse de que mejorará la supervisión y evaluación de programas experimentales como Integra. En lo que se refiere a Equal, el programa sucesor de Integra, se han elaborado criterios armonizados para la evaluación y la supervisión, incluido el seguimiento por medio de redes y grupos temáticos, con el objetivo específico de validar los resultados del programa. Se ha negociado un calendario claro y realista para las evaluaciones entre la Comisión y los Estados miembros con el fin de garantizar que los resultados necesarios se faciliten sin demora y se pongan en conocimiento de los principales responsables de la elaboración de políticas en los ámbitos correspondientes. 
| 
5.59. El informe de evaluación final sobre Integra, que se publicó en 2003, corroboró las conclusiones del Tribunal en relación con las debilidades de las estructuras de evaluación del programa y la ausencia de un mecanismo adecuado de comunicación de reacciones. Estas debilidades, según la evaluación, daban como resultado una probable pérdida de información al ser transferida entre los organismos encargados de la puesta en práctica. 
5.59. La Comisión, merced a sus procedimientos de información, supervisión y evaluación constantes de la ejecución de los programas de los Fondos Estructurales, ya era consciente de las deficiencias de diseño de Integra, incluso antes de que concluyese su funcionamiento. Al elaborar la iniciativa comunitaria Equal (2000-2006), la Comisión procuró mejorar las deficiencias de los programas anteriores. Uno de los fundamentos del programa Equal es la obligación, para los Estados miembros, de describir las enseñanzas que han extraído del programa Empleo. 
| 
SEGUIMIENTO DE LAS OBSERVACIONES DEL INFORME ESPECIAL No 4/2002 SOBRE ACCIONES LOCALES EN FAVOR DEL EMPLEO 
5.60. El Informe Especial del Tribunal examinó la gestión llevada a cabo por la Comisión de la política comunitaria relativa a la creación de empleo local, así como su gestión financiera de proyectos innovadores en este campo. 
| | 
5.61. Las principales recomendaciones del Tribunal fueron que: 
a) se debe llevar a cabo un análisis completo del posible valor añadido de la política de empleo local en todos los niveles de su puesta en práctica; 
b) se deben racionalizar las acciones gestionadas por la Comisión en el ámbito de proyectos innovadores, y se deben reforzar los procedimientos de gestión financiera para garantizar la regularidad y la buena relación coste-eficacia de la financiación. 
| | 
5.62. La Comisión ha llevado a cabo una serie de evaluaciones y estudios completos sobre la política comunitaria en materia de empleo local. En 2003 elaboró un informe acerca del estudio de la disponibilidad de datos para medir la evolución del empleo en el nivel local, mientras que en 2004 se llevó a cabo una evaluación horizontal del desarrollo local del empleo, analizando el valor añadido de la política comunitaria de desarrollo local. 
| | 
5.63. También se tomaron medidas adicionales para reforzar los procedimientos de gestión financiera de acciones innovadoras, que incluían un aumento de las auditorías sobre el terreno de los proyectos por parte de la Comisión en 2003, y una racionalización de la financiación en este campo. 
| | 
5.64. El Tribunal considera que estas acciones constituyen un seguimiento satisfactorio de sus recomendaciones y que contribuirán positivamente a la buena relación coste-eficacia de la financiación comunitaria en materia de política de creación de empleo local. 
5.64. La Comisión acoge con agrado los comentarios positivos del Tribunal en lo que se refiere al seguimiento del Informe Especial sobre las acciones locales para el empleo. 
| 
[52] Auditorías de la Dirección General de Pesca y Asuntos Marítimos relativas a Finlandia (95FI14105, 95FI16002), Suecia (96SE14115) y Reino Unido (94UK16002, 94UK16005, 95UK16005); de la Dirección General de Política Regional: objetivo no 2 (DOCUP) Alta Normandía (Francia) 97FR16010 1997-1999, Andalucía (España) 1994ES161PO001 1994-1999, objetivo no 1 (DOCUP) Flevoland (Países Bajos) 940713001 1994-1999 y objetivo no 2 (DOCUP) Gran Manchester (Reino Unido) 97UK16008 1997-1999. 
[53] Bélgica FSE 943010B3. 
[54] Declaración de gastos no subvencionables:Declaración de costes no relacionados con los programas o proyectos en cuestión: 
- 1994-1999: (Fondo de Cohesión), Grecia 970961015; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019; (FSE), España, 940112ES1, 
- 2000-2006: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009; objetivo no 1 (FSE), Sicilia (Italia) 1999IT161PO011; objetivo no 1 (FSE), Södra Skogslän (Suecia) 1999SE161DO002; objetivo no 3 (FSE), Bélgica 1999BE053DO002; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006.Declaración de gastos efectuados fuera del período de subvencionabilidad: 
- 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 1 (FEDER), Industria e Servizi (Italia) 94IT16030, 
- 2000-2006: objetivo no 1 (FEDER), Norte (Portugal) 1999PT161PO017; objetivo no 1 (FEDER), La Reunión (Francia) 1999FR161DO001.Declaración de la parte recuperable del impuesto sobre el valor añadido: 
- 1994-1999: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019, 
- 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004.Declaración de gastos a pesar de que los beneficiarios finales no habían invertido los fondos en los proyectos: 
- 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 1 (FEDER), Industria e Servizi (Italia) 94IT16030, 
- 2000-2006: objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006.No se tiene en cuenta la posibilidad de que se generen intereses u otros ingresos: 
- 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019; (FSE), España 940112ES1, 
- 2000-2006: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009; objetivo no 1 (FEDER), Norte (Portugal) 1999PT161PO017; objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004. 
[55] Doble declaración de gastos: 
- 1994-1999: Industria e Servizi (Italia) 94IT16030; (FSE), España 940112ES1, 
- 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009. 
[56] No se observan las normas relativas a los regímenes de ayudas estatales: 
- 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004. 
- 2000-2006: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Apulia (Italia) 1999IT161PO009. 
[57] No se respetan las normas comunitarias relativas a la concesión de contratos públicos: 
- 1994-1999: objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; (Fondo de Cohesión), Grecia 970961015, 
- 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; (FEDER Interreg IIIA), Grecia 2000CB16OPC013; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006. 
[58] Documentación justificativa insuficiente en la sede de los proyectos: 
- 1994-1999: objetivo no 1 (FEOGA-Orientación), Valencia (España) 94ES06019; objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; objetivo no 1 (FEDER), Asturias (España) 94ES16002; objetivo no 1 (FEDER), Industria e Servizi (Italia) 94IT16030; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); (FSE), España 940112ES1, 
- 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; (FEDER Interreg IIIA), Grecia 2000CB16OPC013; objetivo no 1 (FSE), Sicilia (Italia) 1999IT161PO011; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006; objetivo no 3 (FSE), Bélgica 1999BE053DO002; objetivo no 1 (FEDER), Norte (Portugal), 1999PT161PO017; objetivo no 1 (FSE), Södra Skogslän (Suecia) 1999SE161DO002. 
[59] No utilización de un método debidamente justificado y equitativo para la asignación de gastos indirectos a los proyectos: 
- 1994-1999: objetivo no 2 (FEDER), Escocia Occidental (Reino Unido) 97UK16004; (FSE), Finlandia 956001FI8 (ADAPT 1995-1999); (FSE), España, 940112ES1, 
- 2000-2006: objetivo no 2 (FEDER), Inglaterra Nororiental (Reino Unido) 2000GB162DO004; objetivo no 1 (FSE), Sicilia (Italia) 1999IT161PO011; objetivo no 1 (FSE), Södra Skogslän (Suecia) 1999SE161DO002; objetivo no 1 (FEDER), Sajonia (Alemania) 1999DE161PO006; objetivo no 3 (FSE), Bélgica 1999BE053DO002. 
[60] El informe se halla publicado en las páginas web de las entidades fiscalizadoras superiores de los Estados miembros participantes. 
[61] Dinamarca, Alemania, España, Italia, Países Bajos, Portugal, Finlandia, Suecia y Reino Unido. 
[62] Según el Reglamento (CE) no 438/2001. 
[63] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 5.62. 
[64] FEDER: Baviera (Alemania) objetivo no 5b 1994-1999 (DAS 1998), Piamonte (Italia) DOCUP 1994-1996 (DAS 2000), PO Algarve (DAS 2001); Grecia Competitividad PO 2000-2006 (DAS 2001); FEOGA-Orientación: Cerdeña (Italia) 94IT16002 (DAS 2000). 
[65] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 5.14 a 5.27, 5.47 a 5.56 y 5.67 a 5.69. 
[66] Dictamen no 2/2005. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 1 
Acciones estructurales 
Sistemas de gestión y control 
Evaluación de la aplicación del Reglamento (CE) no 438/2001 de la Comisión a los sistemas de gestión y control de los Estados miembros visitados por el Tribunal | 
Ámbitos de control clave | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 
Estado miembro/Región/Fondo | Definición, asignación y separación claras de las funciones (artículo 3) | Procedimientos ordinarios satisfactorios de verificación de la legalidad y regularidad de las operaciones cofinanciadas (artículo 4) | Pista de auditoría suficiente (artículo 7) | Procedimientos de recuperación adecuados (artículo 8) | Garantía de la fiabilidad de las certificaciones del gasto (artículo 9) | Progresos realizados en los controles para cubrir al menos el 5 % del total del gasto subvencionable (artículo 10) | Organización adecuada de los controles del 5 % (artículos 10-12) | Independencia y normas de control de la entidad que elabora la declaración al cierre del programa (artículo 15) | Examen de los sistemas de gestión y control en preparación para la elaboración de la declaración de cierre del programa (artículo 16) | 
Bélgica FSE | | | | | | | | | | 
Italia (Sicilia) FSE | | | | | | | | | | 
Suecia FSE | | | | | | | | | | 
Alemania (Sajonia) FEDER | | | | | | | | | | 
Francia (La Reunión) FEDER | | | | | | | | | | 
Reino Unido (Inglaterra Nororiental) FEDER | | | | | | | | | | 
Portugal (Norte) FEDER | | | | | | | | | | 
Grecia FEDER-Interreg | | | | (1) | | | | | | 
Italia (Apulia) FEOGA Orientación | | | | | | | | | (n/v) | 
a) | | Funciona bien, precisa pocas o pequeñas mejoras | 
b) | | Funciona, pero precisa mejoras | 
c) | | No funciona | 
Para mayor información, véanse los apartados 5.19 a 5.27. | 
(1) | Procedimientos no verificados porque su aplicación no era hasta entonces obligatoria. | 
(n/v) | No verificado. | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 2 
Seguimiento dado a las observaciones clave en las declaraciones de fiabilidad recientes 
Observación clave del Tribunal | Resumen elaborado por el Tribunal de las medidas adoptadas por la Comisión | Comentarios del Tribunal | Respuesta de la Comisión | 
Debilidades en la gestión y control, errores persistentes en los pagos 
Las debilidades de los sistemas de gestión y control continúan afectando a la legalidad y regularidad del gasto. Hay elementos clave de los sistemas que no se ajustan a las normas (adecuada separación de funciones, realización de unos eficaces controles de gestión cotidianos y organización de controles por muestreo independientes destinados a verificar la eficacia de los sistemas y la corrección de las declaraciones de gasto). Estas debilidades de los sistemas se ven corroboradas por los errores hallados en proyectos individuales correspondientes a programas tanto del período de programación 1994-1999 como del 2000-2006. (Apartados 3.56 a 3.64 del Informe Anual 2001; apartados 5.22 a 5.32 del Informe Anual 2002; apartados 5.12 a 5.27 y 5.41 a 5.56 del Informe Anual 2003) | La Comisión revisa la aplicación por parte de los Estados miembros de los sistemas de gestión y control y procede a la auditoría de una cantidad limitada de programas. La Comisión ha proporcionado orientación y ha hecho uso de sus prerrogativas para suspender pagos en casos en los que las debilidades de los sistemas pudieran suponer un riesgo de uso indebido de fondos comunitarios. | La Comisión y los Estados miembros deberían garantizar el desarrollo de unos sistemas de gestión y control más sólidos. En particular, se requiere un enfoque más riguroso del control del gasto. | En lo que respecta a los programas del período 1994-1999, las deficiencias se procuran resolver con la estrategia de cierre (véase a continuación). En el período actual, la Comisión está manteniendo sus esfuerzos para alcanzar las mejoras necesarias, mediante su propia labor de auditoría, coordinada con la de los Estados miembros, mediante los planes de acción y la facultad de suspender los pagos e introducir correcciones financieras. También difunde buenas prácticas, por ejemplo en el ámbito fundamental de los controles de gestión mencionados por el Tribunal. Está prevista la publicación de ejemplos de buenas prácticas en el año 2005. | 
Retrasos y problemas en el cierre de los programas del período 1994-1999 
El cierre de los programas del período anterior fue un proceso largo y laborioso. La calidad de la documentación de cierre presentada por los Estados miembros a la Comisión era variable, y a menudo hacía necesarias más investigaciones. La Comisión efectuó pagos finales a pesar de que no se habían respetado todas las normas reglamentarias. (Apartados 5.36 a 5.38 del Informe Anual 2002; apartados 5.28 a 5.39 del Informe Anual 2003) | La Comisión comprobó los documentos de cierre y realizó auditorías en algunos casos, que han resultado en la propuesta de correcciones financieras. Un número considerable de programas quedaban por cerrar a finales de 2004. | La fiscalización del Tribunal demostró que los controles llevados a cabo por la Comisión no eliminan el riesgo de dar cofinanciación comunitaria a gastos no subvencionables. La Comisión debería garantizar un examen a tiempo de la documentación presentada por los Estados miembros. Tanto éstos como la Comisión deberían aplicar las lecciones aprendidas del proceso de cierre 1994-1999 al cierre de los programas correspondientes a 2000-2006. | La estrategia de cierre de la Comisión (que incluye auditorías de cumplimiento previas, la comprobación de las declaraciones del organismo independiente adjuntas a la solicitud final de pago y auditorías a posteriori de los programas clausurados, con las correspondientes correcciones financieras, si procede) ha reducido de forma significativa el riesgo de que se proceda a pagos indebidos. El proceso de cierre se ha llevado a cabo de forma satisfactoria y generalmente en un plazo razonable, habida cuenta del número de programas y de la complejidad de los problemas analizados. Ahora bien, se extraerán enseñanzas interesantes para el próximo ejercicio de cierre. Se está elaborando una nota de orientación al respecto. | 
Limitaciones en la garantía obtenida por la Comisión sobre el funcionamiento de los sistemas de gestión y control 
Los directores generales encargados de las acciones estructurales confirman que los sistemas internos de la Comisión ofrecen garantías razonables de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, pero no cuentan con garantías totales sobre el funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los Estados miembros. Para el período 1994-1999, los directores generales no formularon reservas relativas a los cuatro Fondos Estructurales. Esto no concuerda con las observaciones del Tribunal, confirmadas por la Comisión, que señalan numerosas debilidades de los sistemas. La Comisión a menudo ha respondido a las observaciones del Tribunal que se llevarían a cabo controles adecuados al cierre de los programas correspondientes al período 1994-1999. No obstante, la Comisión planea realizar controles sobre el gasto subyacente después de que los pagos finales hayan sido efectuados y sólo en casos excepcionales realizará controles en el Estado miembro antes de efectuar el pago. (Apartados 5.10 a 5.14 y 5.21 del Informe Anual 2002; apartados 5.40 y 5.57 a 5.62 del Informe Anual 2003) | La Comisión ha continuado su evaluación de los sistemas y su programa de auditorías en los Estados miembros. | La garantía obtenida por la Comisión se ha reforzado, pero los sistemas de gestión y control no garantizan de manera suficiente la legalidad y regularidad del gasto. | Las Direcciones Generales responsables de los Fondos Estructurales procuran aumentar la fiabilidad mediante la labor de auditoría realizada con arreglo a sus estrategias respectivas y la cooperación creciente con organismos nacionales de auditoría. Se aplican procedimientos para remediar las deficiencias o corregir los gastos irregulares. La garantía de la Comisión en lo que se refiere a los programas 1994-1999 se basa en la estrategia global de cierre mencionada anteriormente. La Comisión está realizando auditorías a posteriori y aplicando correcciones financieras en los programas en los que se detectan gastos que no pueden acogerse a subvención. Realizar auditorías sistemáticas de los programas antes de proceder a los pagos no habría sido compatible con su obligación de pagar. Ahora bien, se han realizado controles documentales de todos los cierres de programas. | 
El curso dado por la Comisión de los resultados de la fiscalización del Tribunal es limitado 
Se han observado mejoras, pero el seguimiento por parte de la Comisión de los resultados de la fiscalización del Tribunal no siempre se ha realizado a tiempo, o de manera apropiada o completa. La Comisión rara vez extiende sus investigaciones más allá de las muestras examinadas por el Tribunal, incluso existiendo evidencia de que los errores hallados pudieran tener un efecto sistémico. (Apartados 5.44 a 5.52 del Informe Anual 2002; apartados 5.63 a 5.65 del Informe Anual 2003) | La acción de seguimiento de la Comisión ha mejorado, aunque persisten los retrasos. | La Comisión debería garantizar un seguimiento exhaustivo, evitando retrasos indebidos. | La Comisión ha elaborado aplicaciones informáticas para supervisar el seguimiento y poder garantizar que sea completo y se ajuste a los plazos estipulados. | 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 6 
Políticas internas, incluida la investigación 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Objetivos y alcance de la fiscalización 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Análisis de riesgo 
Aplicación de las normas de control interno de la Comisión 
Apreciación en ámbitos de actividad seleccionados 
Análisis de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión en el ámbito de las políticas internas 
Resultados de las verificaciones de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas 
Examen de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los directores generales 
Seguimiento de observaciones previas en el contexto de la DAS 
Conclusiones y recomendaciones 
Seguimiento del Informe Especial no 11/2003 "LIFE" 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
6.1.El ámbito presupuestario de las políticas internas, incluida la investigación, abarca una amplia diversidad de actividades que contribuyen al desarrollo del mercado único, que representan 9010 millones de euros en compromisos (véase el gráfico 6.1) y 7255 millones de euros en pagos (véase el gráfico 6.2) en 2004. Más de la mitad de estos créditos corresponden al ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico (IDT). | | 
6.2.La mayoría de las acciones del ámbito de las políticas internas son gestionadas directamente por la Comisión. Por regla general, las políticas internas se ejecutan a través de varios programas plurianuales por los que se conceden subvenciones a beneficiarios privados y públicos para la consecución de acciones específicas, algunas de ellas de naturaleza compleja, como es el caso de la investigación. Las subvenciones suelen pagarse a través de anticipos, seguidos de sucesivos pagos intermedios y finales. | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 6.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Total de los compromisos — 9009,9 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y acciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras acciones estructurales57 %17 %17 %5 %4 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 6.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Total de los pagos — 7255,2 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y acciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras acciones estructurales58 %17 %18 %4 %3 % | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Objetivos y alcance de la fiscalización 
6.3.Para contribuir a la declaración de fiabilidad sobre el presupuesto general, la fiscalización evaluó el grado en que los controles internos de la Comisión garantizan la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes. La fiscalización se centró en:a)el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión seleccionados:ocho de las 24 normas de control interno de la Comisión de tres Direcciones Generales: Investigación (DG RTD), Sociedad de la Información y Medios de Comunicación (DG INFSO) y Sanidad y Protección de los Consumidores (DG SANCO),sistemas de gestión y control aplicados al sexto programa marco (VI PM) de investigación y desarrollo tecnológico (IDT), al Fondo Europeo para los Refugiados (FER) relativo al espacio de justicia, libertad y seguridad, y a las acciones comunitarias en el ámbito de la sanidad pública y de la protección de los consumidores (SANCO),informes de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión;b)la verificación de una muestra de compromisos y de pagos autorizados en 2004;c)los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales. | | 
Evaluación de los sistemas de gestión y supervisión 
Análisis de riesgo 
6.4.En el ámbito de las políticas internas, los pagos se basan fundamentalmente en el reembolso de los gastos notificados por el beneficiario. En este sistema, el principal riesgo inherente para la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes es que los beneficiarios presenten unas declaraciones de costes excesivas. Si éstas no son detectadas por los controles internos de la Comisión, pueden dar lugar a pagos indebidos. Este riesgo se ve aumentado debido a una multiplicidad de disposiciones contractuales, a unas definiciones poco claras de los costes subvencionables y a una ausencia de mecanismos de sanción. | 6.4.Los informes anuales de actividad de los directores generales confirman el problema que suponen los errores frecuentes en las declaraciones de los beneficiarios. Esos errores dan lugar tanto a declaraciones excesivas como a declaraciones insuficientes. Siguen aplicándose medidas específicas al respecto.En lo que se refiere al sexto programa marco, las simplificaciones introducidas en la normativa deberían mejorar la situación (véase el apartado 6.44). | 
6.5.Los controles efectuados por la Comisión consisten principalmente en comprobaciones de las declaraciones de gastos antes del pago (controles ex-ante) y auditorías financieras a nivel del beneficiario final una vez efectuado el pago (auditorías financieras a posteriori). Unos controles ex-ante en profundidad podrían reducir el riesgo de pagos excesivos. El riesgo de que éstos pasen desapercibidos sigue siendo significativo, puesto que determinados tipos de errores sólo pueden detectarse a través de auditorías financieras a posteriori. | 6.5.A raíz de la acción 1 del informe de síntesis 2001 de la Comisión se han reforzado los controles previos. En función de un análisis de riesgo, podrán reclamarse al beneficiario pruebas documentales que justifiquen la declaración de gastos. La intensificación de los controles a posteriori, como consecuencia del mismo plan de acción, no sólo disminuye los riesgos de error en las declaraciones presentadas, sino que además tiene un efecto preventivo. También cabe señalar en este contexto la introducción de los certificados de auditoría. | 
Aplicación de las normas de control interno de la Comisión 
Alcance de la fiscalización 
6.6.La aplicación y el funcionamiento de las normas de control interno son esenciales para el ámbito de las políticas internas, dado que la mayor parte de los fondos afectados están gestionados directamente por la Comisión. | | 
6.7.El Tribunal examinó la aplicación de ocho de las 24 normas en las DG RTD, DG INFSO y DG SANCO. La fiscalización pretendía comprobar si estaban establecidos los requisitos mínimos de las normas de control interno (exigencias básicas). | | 
Otras mejoras exigidas para la aplicación de las normas de control interno 
6.8.En general, se cumplían los requisitos básicos correspondientes a las ocho normas seleccionadas en las DG RTD, DG INFSO y DG SANCO, aunque resultan necesarias ciertas mejoras, en particular en los casos siguientes: | 6.8. | 
la fiscalización en la DG RTD reveló que la norma 11, "Análisis y gestión del riesgo", todavía no se cumplía plenamente en 2004, aunque se han tomado medidas para facilitar la observancia de esta norma en 2005, | La DG "Investigación" procedió en 2004, con arreglo a la norma de control interno 11, al análisis de los riesgos que suponen sus actividades: análisis de los riesgos de gestión por los inspectores a posteriori de cada Dirección y análisis de los riesgos por la capacidad de auditoría interna para el establecimiento de su plan de auditoría anual. Además, en 2005, estos dos análisis se completarán con un análisis de los riesgos estratégicos iniciado en 2004. | 
la fiscalización confirmó la observación efectuada en el Informe Anual de 2003 con respecto al insuficiente cumplimiento de la norma 12, "Información apropiada en materia de gestión". La información en materia de gestión de la que se podía disponer en la Dirección General de Investigación no proporciona determinados datos sobre el VI PM que el Tribunal considera esenciales para poder efectuar un seguimiento adecuado de dicho programa (por ejemplo, datos básicos sobre gestión de contratos), | La DG RTD adoptó medidas para mejorar la situación en 2005 y creó un grupo de trabajo para recopilar los cuadros de indicadores elaborados en la DG y en las Direcciones y formular recomendaciones para mejorar y armonizar los instrumentos existentes. Además, desde marzo de 2005, los datos sobre los contratos derivados del sexto programa marco figuran en el cuadro de indicadores mensual. | 
en la DG SANCO, la norma 22, "Estructura de auditoría interna", no se respetaba. Durante parte de 2004 dos de tres puestos estuvieron vacantes en la unidad de auditoría interna, lo que obstaculizó la ejecución del plan anual de trabajo de auditoría, | La escasez de personal incidió en la planificación de las auditorías previstas. La DG SANCO adoptó las medidas necesarias para minimizar ese impacto, pero el programa de auditorías sufrió algunos ajustes inevitables. | 
la DG SANCO sólo cumplía en parte la norma 18, "Registro de excepciones", ya que el procedimiento existente se limitaba a las excepciones relativas a procedimientos financieros y contractuales. | La DG SANCO elaborará otras orientaciones para la tramitación de las excepciones a los procedimientos no financieros, especialmente en lo que se refiere al nivel de autorización, las condiciones formales de registro y las medidas de seguimiento. | 
Apreciación en ámbitos de actividad seleccionados 
6.9.El Tribunal examinó los procedimientos de gestión y control del sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM), del Fondo Europeo para los Refugiados (FER) y de las acciones comunitarias en el ámbito de la salud pública y protección de los consumidores (véase el anexo 2). Se verificó el funcionamiento de los controles más importantes sobre la base de una muestra de operaciones (véanse los apartados 6.25 a 6.35). | | 
Sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM) 
Sistema informático común todavía no plenamente operativo 
6.10.La utilización de un sistema informático común constituye un factor clave para la eficacia de los controles internos de la Comisión. En 2002, la Comisión inició el desarrollo de dicho sistema para las distintas fases de la gestión de acciones indirectas de IDT (evaluación, negociación y selección de propuestas, gestión de contratos y de proyectos). En 2004, dos años antes de finalizar el período de programación del VI PM, no había en pleno funcionamiento un sistema informático común ni integrado, pese a la intención declarada de la Comisión de establecerlo. Esta situación (ya detectada durante 2003) afecta al funcionamiento eficiente de los controles internos relativos a todos los ámbitos de gestión del VI PM, en especial a los relacionados con la autorización de los compromisos y pagos y con la producción de indicadores de gestión en relación con la norma de control 12. Esto queda confirmado por una propuesta de formulación de reservas en una de las declaraciones del ordenador con relación al sistema informático, así como por las dificultades encontradas por la Comisión para facilitar datos detallados sobre las acciones del VI PM. | 6.10.El sistema informático del sexto programa marco ha de desarrollarse en función de las necesidades heterogéneas de integración interna de los procedimientos operativos de cada DG y de las necesidades de integración externa entre DG. En el verano de 2004, todas las DG dedicadas a investigación adoptaron una estructura de gestión común para supervisar el desarrollo del sistema informático del sexto programa marco.Ahora bien, la variabilidad de las necesidades y de los procedimientos operativos de esas DG ha dado lugar, hasta la fecha, a un sistema integrado, más que común.La Comisión considera que el desarrollo de un sistema informático integrado es importante para la gestión de las acciones indirectas de IDT y mantendrá sus esfuerzos al respecto, especialmente en lo que se refiere a los procesos que afectan a las relaciones con los proponentes y contratistas e inciden en la información sobre declaración y gestión.Por lo que respecta específicamente a la autorización de compromisos y pagos con arreglo al sexto programa marco, existen instrumentos de gestión de los flujos, a escala central o local, para garantizar la expedición de las autorizaciones pertinentes. La pregunta sobre la norma 12 se refiere a la DG RTD y se trata en el apartado 6.8. | 
Obligación de emitir certificados de auditoría 
6.11.Una de las principales modificaciones que introdujo el VI PM a fin de reducir el riesgo de errores en el nivel del beneficiario final es el requisito de que los gastos declarados a la Comisión estén certificados por un auditor externo. Estos certificados forman parte de los sistemas de control de la Comisión. Las fiscalizaciones del Tribunal detectaron gastos no subvencionables que no se habían identificado en los certificados de auditoría correspondientes presentados a la Comisión en apoyo de la solicitud de pago. | 6.11.La función principal de los certificados de auditoría es proporcionar una garantía adicional a la Comisión sobre la realidad y la exactitud de los costes declarados. Ahora bien, huelga decir que no permiten eliminar todas las posibilidades de error. Es probable que su eficacia para la detección de errores mejore con la experiencia y la Comisión tiene previsto acelerar su perfeccionamiento, facilitando información pertinente a los beneficiarios y a los auditores y evaluando de forma continua la contribución de los certificados al sistema de control general. | 
Fondo Europeo para los Refugiados (FER) 
Los Estados miembros no efectuaron los controles obligatorios de las acciones 
6.12.Mediante controles que abarquen al menos el 20 % del total del gasto subvencionable, los Estados miembros deben garantizar que la acción se gestiona de conformidad con la normativa comunitaria aplicable y que los fondos son depositados a su disposición con arreglo a los principios de buena gestión financiera. Contrariamente a las disposiciones pertinentes, los controles de la documentación justificativa no van seguidos por controles sobre el terreno de las acciones, lo que confirma las observaciones del Informe Anual relativo al ejercicio 2003 sobre "las insuficiencias del entorno de control en los Estados miembros". | 6.12.La Comisión asiste a los Estados miembros para mejorar los sistemas de control del Fondo Europeo para los Refugiados (FER), especialmente en las visitas de supervisión y en los controles in situ. Además, la Comisión organizará reuniones de trabajo sobre los sistemas de control y las buenas prácticas de gestión: programación de las acciones, seguimiento de los proyectos, control de los gastos, etc.La Comisión considera que la organización de visitas in situ es una buena práctica, aunque la normativa del FER no lo prevé explícitamente. Desde el programa de 2004, el Estado miembro en cuestión comprueba todos los proyectos mediante un control in situ. | 
Delegación de tareas no conforme al Reglamento financiero en un Estado miembro 
6.13.Como ya constató la Comisión durante una visita de supervisión a un Estado miembro, algunas tareas esenciales de la gestión de las acciones del FER habían sido delegadas por la autoridad nacional a una empresa privada, lo que no es conforme al Reglamento financiero por lo que respecta a la delegación de tareas a terceros. La Comisión aplicó tarde las medidas correctoras recomendadas. | 6.13.La Comisión comprobó el alcance excesivo de las tareas delegadas en una visita de supervisión y lo indicó de inmediato a las autoridades nacionales. Se ajustó la naturaleza de las tareas delegadas en el nuevo procedimiento de mercado, con motivo de la renovación de la prestación. | 
Gastos no subvencionables 
6.14.El ejercicio anterior, el Tribunal identificó debilidades en la gestión de las medidas de repatriación relativas al incumplimiento de los criterios de subvencionabilidad. Este año surgieron otras cuestiones con respecto al incumplimiento de los criterios de subvencionabilidad de los grupos destinatarios, que sólo pueden resolverse mediante la introducción de cambios en el marco jurídico (véase el apartado 6.34). | 6.14.La Comisión suele esforzarse en asistir a los Estados miembros para una aplicación precisa de la normativa vigente sobre la subvencionabilidad de los grupos objetivo y controlará con especial atención el análisis de las declaraciones de gastos. Así pues, tras un control a posteriori en un Estado miembro se efectuó una corrección financiera relacionada, en particular, con unos gastos que no podían acogerse a subvención por un motivo de este orden.La Comisión considera que se cumplen los requisitos de subvencionabilidad en lo que se refiere a los solicitantes de asilo cuya demanda ha sido denegada (véase la respuesta al apartado 6.34).Por otra parte, el marco jurídico sobre el concepto de país de origen se aclaró en la Directiva 2004/83/CE del Consejo y en el nuevo fundamento jurídico del FER 2, adoptado en diciembre de 2004. | 
Acciones comunitarias en el ámbito de la salud pública y la protección de los consumidores 
6.15.Gran parte del presupuesto para el programa de salud pública se gasta en la cofinanciación de proyectos seleccionados a raíz de licitaciones anuales. En el ámbito de la protección de los consumidores, se efectúa una licitación anual para proyectos específicos. No obstante, la mayor parte del presupuesto anual se ejecuta a través de contratación directa para estudios o servicios, y acciones efectuadas conjuntamente con los Estados miembros. Ambos ámbitos competen a la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores. | | 
Análisis de procedimientos 
6.16.Las distintas Direcciones se encargan en su mayor parte de la gestión y el control de la ejecución de estas actividades. No obstante, en el nivel central de la Dirección General se realiza una verificación previa adicional de las operaciones financieras por muestreo, un comité de contratación pública emite dictámenes sobre la conformidad de los procedimientos de licitación y una célula de control financiero a posteriori lleva a cabo auditorías a nivel del beneficiario final. La función de auditoría interna da sus opiniones al director general sobre la calidad de los sistemas de gestión y control interno. | | 
6.17.El Tribunal analizó los procedimientos introducidos en 2004 y los consideró adecuados. No obstante, los errores detectados al verificar las operaciones subyacentes (véase el apartado 6.29) indican que los procedimientos no se aplicaban de manera coherente y continua en el pasado. El Reglamento financiero no se respetó plenamente, en particular atendiendo a lo siguiente: | 6.17.Véase el apartado 6.29. | 
el Reglamento financiero establece que todos los pagos deben ser objeto de verificación. Por lo que respecta a los pagos de anticipos, no había pruebas de que el ordenador efectuara una verificación sistemática a priori, | Los circuitos financieros de la DG SANCO se ajustan a lo dispuesto en el Reglamento financiero y tienen en cuenta los riesgos que suponen las distintas operaciones financieras. En el caso de los anticipos, corresponde al ordenador competente proceder personalmente a las comprobaciones necesarias antes de autorizar los gastos. Se mejorará la documentación sobre estos controles. | 
los procedimientos no incluyen la determinación de las previsiones de títulos de crédito en concepto de intereses sobre pagos de prefinanciación, como exige el Reglamento financiero (véase el apartado 6.28). | La Comisión ha admitido el problema de la proporcionalidad y propone modificar el Reglamento financiero actual y sus modalidades de ejecución, para fijar límites de prefinanciación por debajo de los cuales no proceda establecer una previsión de crédito o recuperar los intereses efectivamente generados. Entretanto, la DG SANCO procurará que los procedimientos se ajusten a lo dispuesto en el Reglamento financiero sobre la estimación de los ingresos de intereses. | 
Análisis de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión en el ámbito de las políticas internas 
6.18.En los programas de políticas internas, la mayoría de las subvenciones se pagan directamente al beneficiario final sin otra cofinanciación pública, por lo que es necesario obtener garantías mediante la realización de auditorías financieras a posteriori a nivel del beneficiario. Estas auditorías, realizadas bien por los servicios de auditoría de las distintas Direcciones Generales, bien por empresas de auditoría externas por cuenta de la Comisión, se centran en las declaraciones de gastos presentadas por los beneficiarios para su reembolso. Además, en determinados ámbitos presupuestarios, la Comisión exige a los beneficiarios la presentación de un certificado (véase el apartado 6.11) de un auditor independiente en apoyo de las declaraciones de gastos. | | 
6.19.La fiscalización del Tribunal abarcó:el análisis de la evolución del número, los resultados y la cobertura de las auditorías en comparación con ejercicios anteriores,el análisis de los resultados de auditorías a partir de una muestra de informes de empresas de auditoría externas,un examen de una muestra de informes de auditoría de la Comisión relativos a contratos y medidas de investigación indirecta financiados por la Dirección General de Medio Ambiente. | | 
Evolución de las auditorías realizadas 
6.20.Los análisis del Tribunal revelaron lo siguiente: | 6.20. | 
mientras que algunas Direcciones Generales han incrementado el nivel de actividades de auditoría, el nivel general se redujo en 2004 (véase el cuadro 6.1), pasando de 552 auditorías completadas en el ejercicio anterior a 496 (que corresponde a 2 % de los contratos abiertos), pero, de hecho, los importes recuperables aumentaron, | La situación varía mucho entre Direcciones Generales y el capítulo 6 recoge muchas políticas distintas. Cabe observar que durante la mayor parte del año 2004 no hubo ninguna capacidad de auditoría externa para los programas marco de IDT. Ahora está en vigor un nuevo contrato. | 
las auditorías realizadas por cinco Direcciones Generales en los últimos seis años sugieren que el importe recuperable tras una auditoría financiera parece ir correlacionado positivamente con el número de contratos auditados (véase el gráfico 6.3), por lo que hay que señalar que el objetivo declarado por la Comisión de auditar el 10 % de todos los contratos efectuados en virtud del V PM no se ha alcanzado (véase el cuadro 6.2). | El programa de controles del quinto programa marco está en curso y el plazo para alcanzar el objetivo vence a finales de 2007. La Comisión mantiene una intensa actividad de controles a posteriori. Ahora bien, confirma que, si bien es cierto que algunas DG han rebasado el objetivo, deberá replantearse su objetivo general de auditar un 10 % de los contratos derivados del quinto programa marco, ya que el número final de contratos que podría ser objeto de control es mucho más alto de lo previsto. | 
Fuente: Comisión Europea. 
Dirección General | Número de auditorías realizadas | Número de contratos auditados | Número de contratos abiertos | Valor de los contratos auditados (millones de euros) | Valor de los contratos abiertos (millones de euros) | Ajustes de los gastos subvencionables a favor de la Comisión como resultado de las auditorías (no se tienen en cuenta los ajustes a favor del contratista) | 
2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 
| | | | | | | | | | | Importes (millones de euros) | % del valor de los contratos auditados | Importes (millones de euros) | % del valor de los contratos auditados | 
AGRI — Agricultura | 12 | 5 | 19 | 6 | 268 | 245 | 29,78 | 16,18 | 52,87 | 42,54 | 0,75 | 2,5 | 0,00 | 0,0 | 
EAC — Educación y Cultura | 126 | 75 | 173 | 80 | 19424 | 15884 | 95,46 | 31,20 | 743,88 | 740,30 | 2,43 | 2,5 | 1,40 | 4,5 | 
EMPL — Empleo y Asuntos Sociales | 17 | 25 | 19 | 27 | 1559 | 1639 | 7,11 | 11,53 | 125,90 | 139,56 | 0,18 | 2,6 | 0,14 | 1,2 | 
TREN — Energía y Transportes | 25 | 59 | 37 | 89 | 1630 | 1508 | 52,92 | 504,00 | 2061,65 | 1860,00 | 2,53 | 4,8 | 14,91 | 3,0 | 
ENTR — Empresa e Industria | 28 | 43 | 41 | 64 | 1463 | 1684 | 39,66 | 38,12 | 162,46 | 221,96 | 0,02 | 0,0 | 1,00 | 2,6 | 
ENV — Medio ambiente | 23 | 42 | 52 | 73 | 1711 | 1748 | 35,68 | 20,25 | 352,65 | 385,87 | 0,21 | 0,6 | 0,57 | 2,8 | 
FISH — Pesca y Asuntos Marítimos | 31 | 18 | 64 | 41 | 216 | 238 | 74,20 | 12,23 | 233,43 | 270,01 | 3,90 | 5,3 | 1,16 | 9,5 | 
JLS — Justicia, Libertad y Seguridad | 8 | 8 | 30 | 47 | 923 | 901 | 3,62 | 19,93 | 95,88 | 117,00 | 0,80 | 22,1 | 1,62 | 8,1 | 
SANCO — Sanidad y Protección de los Consumidores | 0 | 8 | 0 | 12 | nd | 522 | 0,00 | 4,60 | 123,60 | 153,90 | 0,00 | 0,0 | 0,20 | 4,3 | 
INFSO — Sociedad de la Información y Medios de Comunicación | 74 | 95 | 197 | 230 | 2859 | 2320 | 64,69 | 115,37 | 3040,00 | 1745,00 | 4,49 | 6,9 | 8,20 | 7,1 | 
RTD — Investigación | 208 | 118 | 258 | 167 | 8229 | 7696 | 181,35 | 263,40 | 3045,00 | 3451,39 | 3,05 | 1,7 | 2,79 | 1,1 | 
Total | 552 | 496 | 890 | 836 | 38282 | 34385 | 584,47 | 1036,81 | 10037,31 | 9127,53 | 18,36 | 3,1 | 31,99 | 3,1 | 
| 
Cuadro 6.2 — Direcciones Generales participantes en los programas marco de IDT — Cuadro recapitulativo de las auditorías cerradas relativas al V PM (2001-2004) 
Nota: El número total de contratistas del V PM (CE y Euratom) es 23375, por lo que el objetivo de la Comisión es 2337 auditorías cerradas. 
No obstante, la cifra de 23375 debe afinarse, puesto que incluye a contratistas por duplicado. 
Contiene un número sustancial de contratistas de menor importancia, es decir, con una contribución inferior a 20000 euros. 
Fuente: Comisión. 
Dirección General responsable | Número total de auditorías finalizadas relativas al V PM | Número total de contratos del V PM auditados | 
2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Total | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | Total | 
DG RTD | Internas | 1 | 25 | 19 | 12 | 57 | 1 | 28 | 23 | 18 | 70 | 
Externas | 1 | 88 | 177 | 100 | 366 | 1 | 105 | 218 | 142 | 466 | 
Total DG | 2 | 113 | 196 | 112 | 423 | 2 | 133 | 241 | 160 | 536 | 
DG INFSO | Internas | 0 | 4 | 2 | 2 | 8 | 0 | 4 | 2 | 2 | 8 | 
Externas | 0 | 8 | 58 | 91 | 157 | 0 | 10 | 159 | 225 | 394 | 
Total DG | 0 | 12 | 60 | 93 | 165 | 0 | 14 | 161 | 227 | 402 | 
DG TREN | Internal | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 
External | 0 | 7 | 7 | 41 | 55 | 0 | 17 | 13 | 58 | 88 | 
Total DG | 0 | 7 | 8 | 41 | 56 | 0 | 17 | 14 | 58 | 89 | 
DG ENTR | Internas | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Externas | 0 | 5 | 21 | 34 | 60 | 0 | 5 | 25 | 51 | 81 | 
Total DG | 0 | 5 | 21 | 34 | 60 | 0 | 5 | 25 | 51 | 81 | 
DG FISH | Internas | 1 | 15 | 20 | 16 | 52 | 1 | 17 | 24 | 30 | 72 | 
Externas | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Total DG | 1 | 15 | 20 | 16 | 52 | 1 | 17 | 24 | 30 | 72 | 
Total internas | 2 | 44 | 42 | 30 | 118 | 2 | 49 | 50 | 50 | 151 | 
Total externas | 1 | 108 | 263 | 266 | 638 | 1 | 137 | 415 | 476 | 1029 | 
Total | 3 | 152 | 305 | 296 | 756 | 3 | 186 | 465 | 526 | 1180 | 
| 
Gráfico 6.3 — Auditorías realizadas por la Comisión 
Fuente: Informes anuales 1999 a 2003. Cifras facilitadas por las Direcciones Generales para 2004. 
+++++ TIFF +++++ 
Número de contratos auditados350300250200150100500199920002001200220032004Importes recuperables o pagos reducidos(millones de euros)9,008,007,006,005,004,003,002,001,000,00199920002001200220032004EAC — Educación y CulturaTREN — Energía y TransportesRTD — InvestigaciónINFSO — Sociedad de la InformaciónENTR — Empresa e Industria | 
Auditorías realizadas por empresas de auditoría externas: alcance y tiempo empleado 
6.21. Los resultados de las auditorías llevadas a cabo por empresas de auditoría externas por cuenta de la Comisión se examinaron con el fin de determinar si constituyen una fuente de información válida para la apreciación de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes. Se examinó una muestra de 31 expedientes de auditorías en las Direcciones Generales correspondientes (Direcciones Generales de Investigación, Energía y Transportes, Sociedad de la Información y Medios de Comunicación y Empresa e Industria). 
| | 
6.22. El mandato contractual de las empresas auditoras externas se limita a la verificación de las declaraciones de gastos a nivel del beneficiario. Otras cuestiones que afectan a la legalidad y a la regularidad de las operaciones, como la consecución de los objetivos contractuales o la provisión a su debido tiempo de resultados acordados contractualmente por parte del beneficiario, que podrían ser verificadas en algunos casos por el auditor externo, no están cubiertas por tales auditorías. 
6.22. Los responsables científicos de la Comisión supervisan la consecución de los objetivos (científicos/técnicos) examinando los informes intermedios presentados por los beneficiarios. Un grupo de expertos independientes también realiza evaluaciones científicas y comprueba la conformidad de las prestaciones científicas con las disposiciones contractuales. El control financiero no dispone de los conocimientos necesarios para evaluar las prestaciones científicas, por lo que su labor se limita a comprobar si las solicitudes de devolución se ajustan a las disposiciones financieras del contrato. 
| 
6.23. El análisis de una muestra de informes de auditoría reveló que el tiempo medio transcurrido entre el inicio y el fin de la auditoría era de 416 días. Aunque es inevitable un cierto retraso para completar el proceso de auditoría, algunos de los retrasos que se observaron resultan excesivos (entre 94 y 770 días [35] (véase el cuadro 6.3). Puesto que casi todas las auditorías identificaban errores en las declaraciones de gastos, estos retrasos impiden la recuperación a su debido tiempo de subvenciones indebidamente recibidas o, a la inversa, los pagos puntuales de la Comisión a los beneficiarios. 
6.23. El procedimiento, cuando se inician auditorías de lote, supone que la Comisión informe a todos los contratistas seleccionados de que la función de auditoría externa realizará un control en su nombre. La labor efectiva de auditoría comienza más de tres meses después (un promedio de 100 días), según el calendario que haya establecido la función de auditoría externa. Ese plazo debería restarse del tiempo de realización de la auditoría. Tras concluir el informe, se abre un plazo de 30 días para consultar al contratista (artículo 26, apartado 3, del anexo II del modelo de contrato para el quinto programa marco). Así pues, entre el principio y el final de la auditoría pueden transcurrir entre 12 y 15 meses (365 a 450 días). Ese plazo puede ser superior en escasas ocasiones, si se requiere la resolución de problemas complejos de auditoría o contractuales o si se presentan nuevas declaraciones de costes. 
Los auditores externos suelen efectuar las auditorías de lote en un plazo de 9 a 12 meses (270 a 365 días), con arreglo al contrato celebrado con la función de auditoría externa. Las cláusulas contractuales permiten la imposición de sanciones pecuniarias por incumplimiento en la realización del trabajo contratado en el plazo estipulado (1,5 % del valor del contrato por mes de retraso). La Comisión ha impuesto esas sanciones sistemáticamente. 
| 
Cuadro 6.3 — Número de días para completar las auditorías financieras de la Comisión 
Fuente: Análisis del Tribunal de Cuentas. 
DG | Número de auditorías en la muestra | Número medio de días | Tiempo total transcurrido | 
Desde la información al contratista hasta el informe del auditor | Desde el informe del auditor hasta la decisión de ejecución | Total | Mín. | Máx. | 
INFSO | 10 | 357 | 149 | 506 | 355 | 770 | 
RTD | 12 | 334 | 47 | 381 | 247 | 605 | 
TREN | 7 | 244 | 148 | 392 | 301 | 475 | 
ENTR | 2 | 168 | 101 | 269 | 94 | 443 | 
4 DG | 31 | 310 | 106 | 416 | 94 | 770 | 
| 
Procedimientos de seguimiento inadecuados para las auditorías financieras a posteriori en la Dirección General de Medio Ambiente 
6.24. El análisis realizado por el Tribunal de los informes y expedientes de auditoría en la Dirección General de Medio Ambiente, establecidos por la unidad de auditoría de dicha Dirección General, dan lugar a las observaciones siguientes [37]: 
| 
6.24. - las órdenes de recuperación se emiten demasiado tarde: en 2003, los propios auditores de la Comisión recomendaron la recuperación de 391000 euros. En noviembre de 2004 sólo se había recuperado de los beneficiarios el 54 % de este importe, debido en parte a una investigación de la OLAF pendiente. Aunque el plazo medio entre la recepción del informe de auditoría final y el establecimiento de una orden de ingreso descendió de 152 días en 2003 a 138 en 2004, este plazo sigue siendo excesivo. En cambio, los beneficiarios pagaron en una media de 50 días a partir de la emisión de la orden de ingreso, 
- Los informes finales de las auditorías a posteriori se envían a las unidades operativas, que informan a los beneficiarios de su resultado y les invitan a formular observaciones o a presentar documentación adicional. El ordenador de pagos por subdelegación no toma decisiones sobre la orden de ingreso mientras no haya contestado el beneficiario. Tal como prevé el Reglamento financiero, debe enviarse una carta de información al beneficiario antes de emitir la orden de ingreso y la nota de débito. Con este proceso de consulta, es inevitable que transcurran varias semanas entre la recepción del informe de la auditoría y la adopción de medidas correctoras. 
| 
- supervisión inadecuada de los contratos: en la mayoría de los expedientes de la Comisión que se examinaron no se encontró ninguna prueba de que las unidades técnicas hubieran enviado a las unidades de auditoría respuestas con información sobre las acciones de seguimiento. Cuando las unidades técnicas han observado problemas, o éstos se han documentado en los informes de auditoría, transcurre un tiempo considerable hasta que el servicio afectado decide tomar medidas adecuadas, como proceder a una verificación en el beneficiario, reducir el pago final o emitir una orden de recuperación. En un caso, la decisión de poner en marcha una auditoría sobre el terreno no se tomó hasta 16 meses después de que se efectuara el pago final, 
- La Comisión coincide en que el seguimiento de las conclusiones de las auditorías debería ser objeto de un procedimiento más formal y mensurable en la DG ENV. 
La unidad de auditoría a posteriori estableció a finales de 2004 un formato y un método de seguimiento para recordar periódicamente a las unidades técnicas que comuniquen información sobre las medidas adoptadas en virtud de los informes de auditoría. 
| 
- en el caso de los contratistas que reciben fondos comunitarios a través de más de un contrato, cuando una auditoría pone de manifiesto errores que pueden considerarse sistemáticos no existen procedimientos previstos para informar a los demás servicios de la Comisión afectados o emprender auditorías de los demás contratos [38]. 
- Gracias a la aplicación de la reforma contable (y, en particular, la creación de un registro de contratos y entidades jurídicas), podría plantearse la constitución dentro de la Comisión de una red de intercambio de información más general. 
| 
Resultados de las verificaciones de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas 
6.25. Se efectuó una revisión de los expedientes de la Comisión sobre una muestra general de 107 pagos [39] y ocho compromisos seleccionados en el ámbito de las políticas internas; en el caso de 25 pagos intermedios y finales, la auditoría se amplió al nivel del beneficiario. Los resultados corroboran las debilidades identificadas en los sistemas (véanse los apartados 6.9 a 6.17). 
| | 
En el nivel de la Comisión, los errores eran frecuentes pero no sustanciales 
6.26. El examen de los expedientes de la Comisión puso de manifiesto que 58 de los 107 pagos estaban afectados por cuestiones de legalidad y regularidad [40]. La mayor parte de las irregularidades se identificó el año pasado [41], y las más frecuentes corresponden a: 
| | 
Retrasos en los pagos durante períodos superiores a un mes 
6.27. El Reglamento financiero no se respetó en el 20 % de los pagos, que se efectuaron con retraso y, en la mayoría de los casos, con un plazo transcurrido superior a un mes [42]. La Comisión no evaluó los intereses debidos por los pagos retrasados ni efectuó una provisión a tal efecto en sus cuentas. 
6.27. La Comisión acepta que los plazos de pago son en ocasiones excesivos y deberían reducirse. Ahora bien, en muchos de los asuntos mencionados por el Tribunal en la nota a pie de página 31, motivó la demora. 
La Comisión ha decidido resolver este problema y se han tomado medidas que afectan tanto a los circuitos financieros internos como a los métodos de trabajo con los participantes. El nivel muy bajo de los intereses de demora reclamados justifica que no se constituya una provisión. 
| 
Incumplimiento del Reglamento financiero con respecto a los intereses generados por los pagos de prefinanciación 
6.28. El Reglamento financiero dispone que los intereses generados por el pago anticipado de fondos comunitarios deberán ser estimados y consignados en el presupuesto comunitario [43]. En la mayor parte de los programas las estimaciones preliminares no se efectúan de manera coherente o no se calculan en modo alguno. Además, la actual definición del interés en los contratos es demasiado imprecisa para permitir a los servicios de la Comisión estimar adecuadamente el interés generado [44]. 
6.28. La Comisión ha admitido el problema de la proporcionalidad y propone modificar el Reglamento financiero actual y sus modalidades de ejecución, para fijar límites de prefinanciación por debajo de los cuales no proceda establecer una previsión de crédito o recuperar los intereses efectivamente generados. En lo que se refiere a la definición de los intereses, la Comisión considera que queda suficientemente clara y los beneficiarios deben declararlos. 
| 
Inobservancia de los procedimientos para la concesión de subvenciones 
6.29. Cuatro de los 43 procedimientos de concesión de subvenciones examinados no eran regulares debido a la composición del comité de evaluación, el carácter no subvencionable del beneficiario, la ausencia de una decisión de financiación tomada por la institución o la concesión de una subvención fuera del marco de cualquier licitación. En otros cinco casos relativos a la concesión de subvenciones para acciones de sanidad pública, no pudo determinarse si se habían presentado propuestas completas para los proyectos financiados dentro del plazo establecido, y en seis casos el procedimiento y los resultados de la evaluación de propuestas no estaban adecuadamente documentados. 
6.29. En el ámbito de la investigación, el caso mencionado por el Tribunal se refiere a la atribución de una beca a un candidato que declara de forma prematura haber obtenido su título. La regularización de esta situación está en curso. 
En el ámbito de la salud pública, las deficiencias observadas por el Tribunal se refieren a subvenciones concedidas en los años 2000, 2001 y 2002 con arreglo a los ocho programas de salud pública anteriores. La Decisión no 1786/2002/CE sustituyó estos programas por un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008). A su vez mejoraron de forma considerable las normas y procedimientos de financiación de las acciones y se adoptaron las medidas oportunas para evitar problemas similares en adelante. 
| 
Elevado número de errores a nivel del beneficiario final 
Como en ejercicios anteriores, los beneficiarios declaran sus gastos en exceso [45] 
6.30. Los gastos declarados por siete acciones del V PM auditadas a nivel del beneficiario final, que representaban un importe de 6 millones de euros, estaban sobrevalorados en una media superior al 12 % debido a la declaración de costes no subvencionables o a la falta de documentación justificativa. Este porcentaje de exceso en las declaraciones es superior al índice medio del 3,1 % resultante de las auditorías emprendidas por la Comisión (véase el cuadro 6.1). En el caso del V PM, las 286 auditorías financieras de la Comisión arrojaron un porcentaje medio de exceso en las declaraciones del 4,6 %. 
6.30. En dos de los siete casos auditados por el Tribunal, la Comisión acepta las observaciones y adoptará medidas correctoras. En otros cuatro casos, está en curso el proceso de consulta con los beneficiarios. En un caso, la Comisión no comparte la interpretación del Tribunal. 
| 
6.31. En los casos en que se detectaron declaraciones de costes excesivas, el Tribunal también observó que los controles ejercidos por la Comisión de las declaraciones de gastos presentadas por los beneficiarios antes del pago se limitaban en su mayor parte a un simple control aritmético, y no a la conciliación de las declaraciones de gastos con una muestra de documentos justificativos (como el registro del tiempo o facturas justificativas). Este tipo de controles en una selección de documentos habría permitido detectar incoherencias o incluso errores en las declaraciones, y también ayudaría a los beneficiarios a cumplir con su obligación de documentar adecuadamente sus gastos. 
6.31. Los pagos se efectúan sobre la base de las declaraciones de costes presentadas por los beneficiarios. Algunas Direcciones Generales ya presentan esas declaraciones a controles de verosimilitud y solicitan documentos justificativos para parte de esos costes. 
Para reforzar la función de control documental en el sector de la investigación, las DG INFSO y ENTR inauguraron en el año 2003 un ejercicio piloto de controles documentales detallados, que mantuvieron en el año 2004 y se está evaluando en el año 2005, sobre todo desde el punto de vista de la relación de costes y beneficios. En el contexto de estos controles, se solicitó información adicional, por ejemplo las fichas horarias y justificantes de las tarifas horarias y los gastos de viaje. Así pues, esos controles documentales aportaron una garantía adicional, si bien su alcance permanece, por definición, limitado. 
| 
Ausencia frecuente de justificación de costes de personal imputados al proyecto 
6.32. En la mayor parte de los programas de políticas internas, el personal y los costes conexos representan la categoría principal de los gastos reembolsados: 
| 
6.32. - en las acciones de IDT, los beneficiarios deben registrar y certificar el tiempo empleado en el proyecto. En el 50 % de los casos controlados por el Tribunal, el sistema establecido por el beneficiario no respetaba los requisitos contractuales o, en algunos casos, ni siquiera existía. Además, debido a la falta de evidencias de auditoría pertinentes, esto también significa que la información es insuficiente para comprobar la necesidad de los gastos efectuados para realizar el trabajo definido en la descripción del mismo. La existencia de un sistema de registro del tiempo se verifica principalmente por la auditoría a posteriori a nivel del beneficiario final, 
- Las disposiciones contractuales prevén que los contratistas deben justificar adecuadamente todos los costes cuya devolución solicitan a la Comisión. En lo que se refiere al quinto programa marco, la práctica de los servicios de auditoría de la Comisión consiste en tener en cuenta la gravedad del incumplimiento de las disposiciones contractuales antes de decidir la aplicación de sanciones. 
| 
- en el ámbito de la salud pública y de la protección de los consumidores, la mayoría de los beneficiarios auditados sobre el terreno (cuatro de cinco) no pudieron aportar pruebas suficientes de que todos los gastos de personal declarados se hubieran efectuado y fueran pertinentes para el proyecto. Esto se debe en parte a la ausencia de una disposición explícita en los acuerdos de subvención que exija a los beneficiarios registrar el tiempo y mantener cuentas que atribuyan costes a un proyecto específico. Por consiguiente, el importe correspondiente a gastos de personal declarado a la Comisión y cofinanciado por ésta con frecuencia es sólo una estimación. 
- Imponer a los beneficiarios obligaciones más estrictas en materia de contabilidad analítica aumentaría en exceso su carga administrativa, sin que ello suponga a la fuerza mayores garantías para la Comisión. Por ello, la DG SANCO ha decidido dedicar más esfuerzos a la descripción y al análisis de los proyectos propuestos. Los proyectos se subdividen en módulos de trabajo más fáciles de evaluar y reagrupar. Los presupuestos adoptados son más precisos y se ajustan mejor a los recursos que se consideran necesarios para una ejecución satisfactoria de los proyectos. 
| 
Otras cuestiones 
Sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico 
6.33. Los errores detectados a través de la verificación de las operaciones a nivel de la Comisión y del beneficiario final que reflejan debilidades del sistema de control fueron los siguientes: 
| 
6.33. - la Comisión imputó pagos relativos a acciones realizadas en anteriores programas marco (IV PM y V PM) a créditos presupuestarios de operaciones del VI PM, lo que no es coherente con el principio de especialidad presupuestaria [46]. La mayor parte de los casos detectados [47] se habían financiado utilizando los créditos presupuestarios devengados de las contribuciones al VI PM de países no pertenecientes al Espacio Económico Europeo, 
- Aunque las líneas presupuestarias del sexto programa marco en principio sólo han de financiar acciones realizadas de conformidad con él, en algunos casos se ha justificado su utilización para cubrir gastos relacionados con contratos incluidos en programas marco anteriores. La mayor parte de esas operaciones se validaron durante el primer semestre de 2003 (primer año de entrada en vigor del sexto programa marco). Puede resultar útil, como hacen algunas DG, utilizar códigos locales para el seguimiento de esos casos. 
Existen instrucciones claras, especialmente en la norma de control interno 15. A este respecto, las listas de comprobaciones de los compromisos prevén que se comprueben la línea presupuestaria, el ejercicio financiero, el artículo presupuestario y cualquier otra subdivisión para la consignación del gasto. En algunas DG se envió a las direcciones operativas un recordatorio de las normas sobre la especialización de las líneas presupuestarias. 
| 
- el coordinador de una acción de investigación transfirió sus derechos contractuales a un tercero sin una base jurídica y sin la aprobación de la Comisión, por lo que los costes relacionados no son subvencionables [48]. 
- Si el coordinador solicita la integración de una tercera parte en un contrato, la Comisión examinará detenidamente, en el momento de la solicitud, sus implicaciones científicas y administrativas, con la consecuencia de que los costes correspondientes pasarán a ser subvencionables en virtud del contrato. Podría contemplarse la posibilidad de una auditoría in situ para comprobar a fondo los gastos subyacentes declarados. 
La Comisión no habría podido detectar este caso en el momento de pagar, ya que no se exigía ningún certificado de auditoría para los pagos intermedios, pero es probable que el problema apareciese al efectuarse el pago final, ya que en esa fase el certificado de auditoría es obligatorio. 
| 
Fondo Europeo para los Refugiados 
6.34. La fiscalización de los pagos a nivel nacional puso de manifiesto gastos no subvencionables: 
| 
6.34. - los contratos sobre medidas de repatriación celebrados por una autoridad nacional incluían también a solicitantes de asilo que han agotado todos los procedimientos de recurso y cuyas solicitudes y recursos fueron finalmente denegados por el Estado miembro al que habían solicitado asilo. Estas personas no entran dentro de los grupos destinatarios especificados en la Decisión 2000/596/CE del Consejo [49] y los gastos correspondientes no son subvencionables en virtud del FER, 
- La Comisión considera que los gastos causados por la vuelta voluntaria de los solicitantes de asilo cuya demanda ha sido denegada pueden acogerse a la cofinanciación del Fondo Europeo para los Refugiados. 
| 
- contrariamente a los requisitos jurídicos según los cuales sólo los gastos relativos a los regresos voluntarios al país de origen son subvencionables, un programa nacional también financió algunas salidas voluntarias a terceros países debido a causas específicas. 
- En algunos de los casos mencionados por el Tribunal se interpreta que el fundamento jurídico del FER, que se refiere al concepto de "país de origen", abarca situaciones específicas que superan la referencia estricta al "país de nacionalidad". Tal es el caso de los apátridas, en que esa interpretación estrecha carece de sentido; además, la Convención de Ginebra introdujo el concepto de país de residencia habitual. Otras circunstancias específicas, estrechamente vinculadas a la protección de la persona, pueden justificar asimismo una interpretación más amplia como, por ejemplo, en el caso de la antigua Yugoslavia. 
| 
Salud pública y protección de los consumidores 
6.35. Las pruebas de confirmación realizadas en las acciones que formaban parte de la muestra revelaron que en seis casos el beneficiario no había respetado las disposiciones contractuales en materia de presentación de informes, al haber presentado éstos con retraso o sin el nivel de detalle exigido dentro de los plazos contractuales (los informes son una base para poner en marcha los pagos de la Comisión). 
6.35. La DG SANCO acepta este retraso en la mayoría de los casos, siempre que exista la garantía razonable de que redundará en beneficio de la calidad final del informe. Si los informes no cumplen el nivel de calidad necesario, el pago se aplaza hasta que se alcance dicho nivel. 
| 
Examen de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los directores generales 
Alcance del examen 
6.36. El Tribunal analizó los informes anuales de actividad y las declaraciones de 11 directores generales [50] y examinó de manera más detallada la coherencia de la información contenida en los informes anuales de actividad de tres Direcciones Generales [51], comparándola con los resultados de las auditorías realizadas de los sistemas de control y supervisión. 
| | 
Persisten las debilidades en la formulación de reservas por los directores generales 
6.37. El análisis confirmó una mejora en la estructura, presentación y calidad de los informes y las declaraciones de los directores generales. 
| | 
6.38. Todas las Direcciones Generales del ámbito de las políticas internas afirmaron tener la certeza razonable de que los procedimientos de control interno establecidos ofrecían la garantía necesaria con respecto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes. 
| | 
6.39. Seis de las 11 Direcciones Generales formularon en su declaración [52]una o más reservas. El Tribunal considera que éstas eran justificadas y que las razones subyacentes en su mayor parte estaban bien explicadas. No obstante, en el caso de dos Direcciones Generales que no expresaron reservas, el Tribunal considera que habría sido justificado formular las siguientes: 
| 
6.39. - tras el análisis del informe de la Dirección General de Educación y Cultura, el Tribunal considera que debería haberse formulado una reserva con respecto a la garantía que puede ofrecer la Dirección General con respecto a los programas gestionados por organismos nacionales en los Estados miembros [53]. La auditoría de cerca de un tercio de todos los organismos nacionales para programas de Educación y Cultura [54] puso de manifiesto que en cerca de la mitad de los organismos nacionales auditados se observaron debilidades y dificultades recurrentes que necesitaban un plan de acción. En cerca del 10 % de los organismos nacionales controlados, se detectaron deficiencias significativas y obvias que indujeron a la Comisión a tomar medidas para proteger sus intereses financieros. Más del 50 % del presupuesto de la DG EAC es ejecutado mediante gestión centralizada indirecta, 
- Sobre la base de las auditorías de sistemas iniciadas en el año 2004 con arreglo al plan de acción adjunto a la reserva de 2003, el director general de la DG EAC no consideró oportuno mantener en 2004 la reserva de principio anterior, motivada ante todo por la incertidumbre que creaba la ausencia de tales controles. 
Por otra parte, a raíz de las auditorías de 2004 (que incluían, de forma intencional, a las agencias que, supuestamente, podían implicar un riesgo de deficiencia), las agencias auditadas que presentaron deficiencias decidieron mejorar su método de funcionamiento; en las tres agencias con deficiencias significativas, la Comisión y las agencias adoptaron decisiones ad hoc antes del final del ejercicio. 
A la luz de estas reacciones y de los volúmenes presupuestarios afectados por las tres agencias con deficiencias significativas, la DG, si bien mencionó los resultados de los controles en el IAA, no consideró fundado prorrogar la reserva de 2003. 
| 
- en su contribución al informe de 2004, la función de auditoría interna de la DG SANCO había recomendado una reserva en relación con el riesgo de errores en la gestión de las subvenciones del ámbito de la salud pública. La necesidad de tal reserva se ha visto confirmada por fiscalizaciones realizadas por el Tribunal con respecto a las acciones comunitarias en el ámbito de la salud pública y la protección del consumidor, que revelaron una elevada incidencia de errores en la gestión de las subvenciones en dicho ámbito [55]. El Tribunal opina, por lo tanto, que en el informe anual de actividades debería haberse expresado una reserva o, al menos, haber explicado las razones para no hacerlo. 
- La DG SANCO examinó con detenimiento la importancia relativa de los resultados de la auditoría efectuada por la estructura de auditoría interna respecto de la gestión de las subvenciones. Concluyó que se aportaron o aportarían algunas mejoras significativas y que, si bien es cierto que todos los problemas no tenían solución en el año 2004, eran conocidos y estaban sujetos a un control suficiente. Mientras el Tribunal de Cuentas se centra esencialmente en la regularidad y la legalidad de las operaciones subyacentes, la opinión del director general se basa en la garantía global, proporcionada por los distintos sistemas de control, de que los riesgos importantes (incidencia y probabilidad) son administrados o controlados de forma suficiente, para impedir que se concreten y perjudiquen a la Comisión. 
| 
Seguimiento de observaciones previas en el contexto de la DAS 
6.40. Con respecto a las auditorías a posteriori de los beneficiarios finales que participaban en los programas marco de IDT, la Comisión está reconsiderando su intención de alcanzar el objetivo de auditar el 10 % de los contratistas del V PM en 2006/2007 (véase el apartado 6.20) y ha adoptado un enfoque común de auditoría del VI PM. Todavía están por definir unos objetivos de auditoría cuantificables para el VI PM, y aún debe acordarse con una empresa de auditoría externa un contrato marco de auditoría del VI PM (véase el anexo 1.1.a). 
6.40. La Comisión remite a sus observaciones en relación con el apartado 6.20, pero señala asimismo que sigue su curso una actividad de auditoría importante de los contratos correspondientes al quinto programa marco, ya que las DG responsables de la Investigación iniciaron en el año 2005 unas 280 auditorías adicionales. Esas auditorías correrán a cargo de la empresa de auditoría externa con la que se suscribió a finales de 2004 un contrato marco de servicios de auditoría. 
El papel de las unidades de auditoría externa en el sexto programa marco, en comparación con el quinto, ha de tener en cuenta la instauración de certificados de auditoría. La auditoría externa debe comprobar en primer lugar el funcionamiento y la fiabilidad del sistema de expedición de los certificados de auditoría y garantizar el seguimiento de las solicitudes de auditoría específicas que formulen los servicios operativos, y no tanto dar garantías sobre las declaraciones de costes de un número determinado de contratistas, como era el caso con el quinto programa marco. El objetivo de la Comisión en materia de auditoría para el sexto programa marco deberá tener en cuenta esa evolución. 
| 
6.41. Con respecto al programa RTE-T, los aspectos clave previamente observados se refieren a auditorías a posteriori de acciones de RTE-T y a la verificación del carácter subvencionable de los gastos. La DG TREN debería reforzar sus medidas para alcanzar su objetivo de auditorías, definir modelos de declaraciones de gastos o de informes sobre la situación financiera y hacer una distinción clara entre el alcance de las dos formas de ayuda, es decir, estudios y trabajos (véanse los anexos 1.1.b y 1.2). 
6.41. La DG TREN auditó un 50 % de los importes totales relacionados con pagos finales, lo que supera ampliamente el objetivo del 35 %. 
Como consecuencia de la evaluación de los riesgos y de la cobertura geográfica en que se basó el proceso de selección de las auditorías, el objetivo de auditar un 20 % de los proyectos cerrados en 2003 no se cumplió plenamente en 2004. 
Se volverá a evaluar ese objetivo en el año 2005 y se adaptará si procede. 
La DG TREN ha elaborado un modelo de declaración de los costes que ha de ser certificado, así como un formulario de evaluación técnica y financiera. Ambos se adjuntan a las decisiones financieras de 2005. 
En los impresos de solicitud y en el proyecto de nuevo Reglamento RTE [COM(2004) 475, artículo 2, apartados 5 y 6] figuran definiciones claras de los trabajos y estudios. 
| 
Conclusiones y recomendaciones 
6.42. La evaluación de los sistemas de control y supervisión hizo patente que, pese a los progresos realizados, no todos los requisitos básicos de las normas de control interno en el ámbito de las políticas internas son todavía plenamente operativos (véanse los apartados 6.6 a 6.8), y existen debilidades específicas en los sistemas del VI PM, el FER y salud y protección de los consumidores (véanse los apartados 6.9 a 6.17). 
6.42. La Comisión procura garantizar una aplicación homogénea del Fondo Europeo para los Refugiados en los Estados miembros. Conviene recordar asimismo que los puntos mencionados por el Tribunal de Cuentas sólo se refieren a un Estado miembro; ya se han aplicado medidas correctoras. 
La Comisión mantiene sus esfuerzos para mejorar sus sistemas de gestión, especialmente su aplicación de las normas de control interno (véanse los apartados 6.6 a 6.9). 
| 
6.43. Las debilidades detectadas en los sistemas de control y supervisión y a través de los resultados de las pruebas de confirmación del Tribunal, muestran la importancia de la función de auditoría a posteriori como un elemento eficaz del sistema de control interno de la Comisión. Por ello no está justificado reducir el número de auditorías, como ha sucedido en algunos ámbitos de las políticas internas en 2004 (véase el apartado 6.20). Asimismo, como ya se ha señalado en ejercicios anteriores, el seguimiento de las auditorías, en particular la recuperación de fondos comunitarios, es con frecuencia demasiado lento (véanse los apartados 6.23 y 6.24). 
6.43. La Comisión deberá replantearse su objetivo general de auditar un 10 % de los contratos derivados del quinto programa marco, ya que el número final de contratos que podría ser objeto de control es mucho más alto de lo previsto (véase la respuesta al apartado 6.20). La aplicación a su debido tiempo de las medidas correctoras está siendo objeto de un control estricto. 
| 
6.44. Como en los ejercicios anteriores, la verificación de las operaciones en el ámbito de las políticas internas de 2004 reveló una elevada incidencia de errores a nivel del beneficiario que afectaban a la legalidad y a la regularidad de las operaciones. No se ha observado ninguna mejora significativa en este ámbito, lo que también corroboran los resultados de las auditorías de la Comisión. En todos los ámbitos de políticas internas examinados por el Tribunal se observaron casos de declaraciones excesivas de gastos y de incumplimiento de los plazos de pago. Estos errores a menudo se derivan de unas normas y directrices complicadas, así como de unas instrucciones poco claras o detalladas (véanse los apartados 6.25 a 6.35). 
6.44. Ya no es posible modificar el marco jurídico y financiero aplicable a los proyectos derivados del quinto programa marco que aquí se examinan. Ahora bien, la Comisión procura mejorar el método de gestión de los proyectos que aplican sus servicios y los contratistas, especialmente en el contexto del grupo interservicios que creó el plan de acción del IAA 2001. Se han aportado o propuesto simplificaciones para el sexto y el séptimo programas marco. Se han registrado avances y estos asuntos dan lugar a un seguimiento meticuloso. 
| 
6.45. Los informes anuales de actividades mejoraron en 2004 en su estructura, presentación y contenido con respecto a 2003. Las reservas expresadas por los directores generales estaban justificadas. Sin embargo, en dos casos (véanse los apartados 6.36 a 6.39) deberían haberse incluido reservas adicionales. 
6.45. En el primer caso, habida cuenta del seguimiento del plan de acción creado en relación con la reserva 2003, ya no pareció oportuno mantener una reserva en 2004 con respecto a un método de gestión que, no obstante, ha sido objeto de las debidas observaciones en el informe de 2004. En cuanto al segundo caso, el director general ha considerado que los problemas detectados están siendo controlados adecuadamente y no requieren una reserva. 
| 
Conclusión general 
6.46. Pese a los progresos que se están realizando en determinados ámbitos, los resultados de los controles en relación con los sistemas de control y supervisión y los resultados de la verificación de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas no ofrecen garantías suficientes de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes. Como en ejercicios anteriores, esta conclusión está respaldada por los propios resultados de auditoría de la Comisión y las reservas expresadas por los directores generales. 
6.46. La Comisión mantiene sus esfuerzos para reducir la frecuencia y la incidencia de los errores en las declaraciones de los beneficiarios. Prosigue la mejora de los controles internos con arreglo a la Comunicación de la Comisión sobre el "Programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado". Para el séptimo programa marco, la propuesta de la Comisión contempla, entre otros puntos, la simplificación de los sistemas. 
| 
6.47. Se recomienda que la Comisión continúe sus esfuerzos para reducir el riesgo de que se produzcan errores: 
6.47. Para dar curso a estas recomendaciones, la Comisión se propone presentar antes de finales de año, como anunció en su Comunicación sobre el "Programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado", un plan de acción para colmar las lagunas que, desde su punto de vista, existen entre el marco de control existente y los principios generales definidos por el Tribunal en su dictamen no 2/2004 sobre el modelo único de auditoría. 
| 
- modificar el marco jurídico para simplificar los sistemas de reembolso de gastos de financiación ampliando el recurso al pago de "sumas globales", baremos (unit scales) y pagos "a tanto alzado" [56], 
- En general, el objetivo de las propuestas de revisión tanto del Reglamento financiero como de sus modalidades de ejecución es la simplificación de las normas y procedimientos, especialmente para las subvenciones de escasa magnitud. Se prevé que la revisión del Reglamento financiero y de sus modalidades de ejecución entre en vigor el 1 de enero de 2007. 
En este caso, las normas de participación que se propongan para el séptimo programa marco podrán aprovechar las nuevas posibilidades que brinde el Reglamento financiero revisado. 
| 
- aclarar los procedimientos e instrucciones que rigen los distintos programas, 
- Parte de los esfuerzos de simplificación amparados por la Comisión se refieren a la aclaración de los procedimientos. 
| 
- utilizar los errores detectados por las auditorías a posteriori para mejorar la gestión de los sistemas de gestión y control, 
- Las DG en cuestión mantendrán sus esfuerzos al respecto. 
| 
- reaccionar con prontitud en los casos en que las auditorías revelen potencial para recuperación, 
- Los procedimientos aplicados prevén que se adopten medidas sin demora para la recuperación de los importes pagados indebidamente. Se publican informes de gestión periódicos al respecto. 
| 
- garantizar la aplicación eficaz de las normas de control interno. 
- La aplicación eficaz de las normas de control interno es una preocupación permanente. Los servicios de la Comisión perseguirán este objetivo evitando cargar en exceso la labor administrativa. 
| 
SEGUIMIENTO DEL INFORME ESPECIAL No 11/2003 "LIFE" 
6.48. El Informe Especial del Tribunal no 11/2003 se centró en particular en la gestión de la segunda fase del Instrumento Financiero para el Medio Ambiente (LIFE II, 1996 a 1999) [57]. 
| | 
6.49. Las principales recomendaciones del Tribunal eran: 
- definir mejor los objetivos del programa y aclarar la relación con la estrategia comunitaria medioambiental, 
- mejorar la organización de la gestión generalizando el recurso a expertos externos, reforzando la complementariedad con otras medidas comunitarias y revisando las normas en materia de subvencionabilidad, 
- reforzar el seguimiento, el control y la evaluación a través de una mejor utilización de los auditores externos, y aplicar estrategias para la difusión de los resultados. 
| | 
6.50. La mayoría de las recomendaciones del Tribunal se han tenido en cuenta; sin embargo: 
| 
6.50. - los objetivos del programa aún deben definirse mejor, 
- El 15 de septiembre de 2004, el Consejo y el Parlamento Europeo adoptaron el Reglamento (CE) no 1682/2004 por el que se prolonga el programa LIFE III hasta el 31 de diciembre de 2006. El Reglamento expone con claridad los objetivos del programa [58]. 
| 
- mientras que el número de contratos LIFE auditados aumentó en los años siguientes a la publicación del Informe Especial, las visitas de auditoría son todavía de naturaleza financiera y no evalúan los resultados obtenidos, 
- la Comisión aún debe establecer una práctica de buena gestión financiera para la evaluación de los resultados de los proyectos. 
- (Guiones segundo y tercero). La Comisión considera que el objetivo principal de las visitas de auditoría es proceder a un control financiero, comprobando que los costes declarados pueden acogerse a subvención y han sido objeto de la justificación pertinente. Las realizaciones técnicas de los proyectos son evaluadas tanto por los equipos de asistencia técnica compuestos por expertos externos como por el personal de la Comisión. Sin embargo, la Comisión también ha elaborado —y está probando en la actualidad— una tarjeta de puntuación para evaluar los proyectos en función de una serie de criterios determinados. Los equipos externos de seguimiento aplican ese modelo al publicar sus informes finales, ante todo para destacar, con fines de comunicación, los mejores proyectos. 
| 
[35] Ya se efectuaron observaciones similares en el Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2002, apartado 6.52, con respecto a la Dirección General de Investigación, y de 2003, con respecto a las auditorías de la Dirección General de Educación y Cultura (véase el apartado 6.33). 
[37] El análisis abarcó una muestra de 58 informes elaborados en 2003 y 2004, incluidos 90 proyectos, cuyos contratos correspondientes fueron firmados entre 1994 y 2003 (la mayoría de ellos entre 1998 y 2001). 
[38] Como ya se observó en el Informe Anual de 2003, apartado 6.33, en el caso de las auditorías llevadas a cabo por la Dirección General de Educación y Cultura. Esta debilidad existe de un modo similar en las auditorías efectuadas por empresas auditoras externas en las Direcciones Generales del ámbito de la investigación. 
[39] Una muestra general de 67 pagos extraída aleatoriamente en el ámbito de las políticas internas, más muestras específicas que representaban un total de 40 pagos adicionales del VI PM (cuatro pagos), del espacio de justicia, libertad y seguridad (16 pagos que incluían ocho correspondientes al FER), y de sanidad pública y protección de los consumidores (20 pagos). 
[40] En la muestra general de 67 pagos, las observaciones planteadas consistían en pagos retrasados de la Comisión (15 casos), pagos retrasados del coordinador del proyecto a los demás participantes (5), errores no detectados por los controles de la Comisión (10), falta de estimaciones de los intereses generados por los pagos de prefinanciación (9), cuestiones relativas al procedimiento de concesión de subvenciones (5), cuestiones relativas al contrato o a la decisión de la Comisión (4), etc. 
[41] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 6.20 y 6.22. 
[42] En la muestra general de 67 pagos, los períodos transcurridos en el caso de los 15 pagos retrasados se reparten de este modo: menos de un mes (6 casos), más de un mes (3), más de dos meses (2), más de tres meses (2), más de cinco meses (2). 
[43] Artículo 5, apartado 4, del Reglamento financiero, y artículo 4, apartado 3, de las normas de desarrollo del Reglamento financiero. 
[44] Esto también fue confirmado por el análisis de los sistemas de control y supervisión del sexto programa marco. 
[45] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 6.23 y 6.26. 
[46] Los créditos están asignados a fines específicos. Véanse los artículos 21 a 26 del Reglamento financiero. 
[47] 26 casos en la DG TREN que ascienden a 10 millones de euros. 
[48] Costes por un importe de 270000 euros. 
[49] Artículo 3 de la Decisión 2000/596/CE. 
[50] DG RTD, DG INFSO, JRC, DG TREN, DG ENTR, DG JLS, DG EAC, DG ENV, DG SANCO, DG COMP y DG MARKT. 
[51] DG RTD, DG INFSO y DG SANCO. 
[52] DG RTD, DG INFSO, JRC, DG JLS, DG ENTR y DG TREN. 
[53] En algunas partes de los programas Sócrates, Leonardo y Juventud, la Comisión delega su aplicación a las agencias nacionales de los Estados miembros. El procedimiento se denomina "gestión centralizada indirecta". 
[54] Dirección General de Educación y Cultura, Informe anual de actividades de 2004, p. 37. Esta Dirección General expresó una reserva en el Informe anual de actividades de 2003, indicando que no podía cumplir el requisito del artículo 35 de las normas de desarrollo del Reglamento financiero de efectuar inspecciones previas de los sistemas de control interno de los organismos nacionales en el ámbito de la gestión centralizada indirecta. Esta reserva no se mantuvo en el Informe anual de actividades de 2004. El plan de acción para remediar esta reserva preveía la auditoría de todos los organismos nacionales entre 2004 y 2006. Durante 2004 se auditó alrededor de un tercio. 
[55] Ocho operaciones de 11 auditadas revelaron errores. 
[56] Véase también el Dictamen no 3/2005 sobre el proyecto de Reglamento de la Comisión (CE) por el que se modifican las normas de desarrollo del Reglamento financiero, apartado 13. Véase también el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 6.59. 
[57] La fase actual de LIFE III se ha complicado dos años, hasta el 31 de diciembre de 2006: Reglamento (CE) no 1682/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de septiembre de 2004, por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1655/2000 relativo al Instrumento Financiero para el Medio Ambiente (LIFE). 
[58] En particular, el artículo 1, apartado 2, letra b), establece, por ejemplo, que "la Comisión fijará directrices [que] especificarán los ámbitos y los objetivos prioritarios de los proyectos de demostración". 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 1 
Políticas internas (incluida la investigación) — Evaluación de los aspectos clave previamente observados 
Observaciones | Medidas tomadas en 2004 | Medidas que deben ser aplicadas | 
1.a Sistemas de control y supervisión — auditorías a posteriori de los beneficiarios finales en los programas marco de IDT 
En 1998 las cinco direcciones generales participantes en los programas marco de IDT formularon una estrategia de auditoría conjunta, que tenía el objetivo de controlar, respecto del V PM, a un 10 % de los contratistas (véanse los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001, 2002 y 2003, apartado 6.30). Estos controles son en gran medida realizados por empresas de auditoría externa por cuenta de la Comisión. El Tribunal concluyó que: | Puesto que el número total de contratistas del V PM asciende a 23375, el objetivo fijado es, por lo tanto, de 2337 contratistas auditados. | | 
la definición de "población objeto de auditoría" utilizada por la Comisión conduce a un control de las acciones indirectas de IDT o de las declaraciones de gastos claramente inferior al 10 % durante el período de programación (véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2002), | Dado que el número definitivo de contratistas que podrían ser auditados es considerablemente superior a lo previsto, la Comisión indicó que tendrá que reconsiderar el objetivo global de auditar el 10 % de los contratistas del V PM para 2006/2007. | | 
la Comisión no es capaz de lograr el objetivo relativo al alcance del control que ella misma ha fijado (véanse los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001, 2002 y 2003), | Finalización, en 2004, de 317 auditorías, 296 de las cuales en relación con acciones indirectas de IDT del V PM. El total de auditorías del V PM cerradas (756) aún está por debajo del objetivo. | La Comisión debería reforzar sus actividades de auditoría para alcanzar el objetivo de auditoría para el V PM. | 
la Comisión no ha adoptado un enfoque común de control para el VI PM, | Adopción de un enfoque de auditoría común para el VI PM en 2004. Todavía queda pendiente una definición de objetivos de auditoría cuantificables y realistas para el VI PM. | La Comisión debe definir, para el VI PM, objetivos cuantificables y realistas. | 
la continuidad de las actividades de control de la Comisión depende de la posibilidad de subcontratar la realización de auditorías financieras a posteriori (vencimiento en 2003 del contrato marco con la empresa de auditoría externa). | Procedimiento de adjudicación de un nuevo contrato marco (relativo a las acciones indirectas del V PM). Contrato marco con empresas de auditoría externa firmado en noviembre de 2004. Adjudicación de contrato para la auditoría de las acciones indirectas del VI PM todavía en curso. | Debe firmarse un nuevo contrato marco para el VI PM con objeto de facilitar a la Comisión un apoyo externo adecuado que le permita aplicar su enfoque de control para dicho programa marco. | 
1.b Sistemas de control y supervisión — auditorías a posteriori de los beneficiarios finales participantes en las acciones RTE-T 
Aunque la Comisión ya realiza controles regulares sobre el terreno para el seguimiento de las acciones RTE-T, estos controles no se complementan con auditorías financieras y técnicas a posteriori (llevadas a cabo, en su caso, por la DG TREN o por expertos externos) (véanse los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2002). El Tribunal concluyó que: | | | 
el programa de auditoría de la Dirección General de Energía y Transportes no contemplaba las acciones RTE-T. | La DG TREN ha establecido un contrato marco específico para auditar acciones RTE-T. La misma Dirección General ha elaborado un plan de auditoría. En el caso de ocho decisiones de financiación la auditoría ha finalizado, en 24 decisiones se halla en curso, y en otras 20 decisiones está planificada. | Las iniciativas adoptadas por la DG TREN son bien acogidas. Esta Dirección General debería informar previamente al Tribunal de Cuentas de su planificación de auditoría y asegurarse de que los auditores que representan a la empresa de auditoría externa están suficientemente cualificados para realizar el trabajo de auditoría. Deben tomarse las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento del objetivo de la Dirección General de controlar cada año al menos el 20 % de los proyectos y el 35 % de los gastos totales de los proyectos finalizados en el ejercicio anterior. | 
2. Sistemas de control y supervisión — Verificación de la subvencionabilidad de los costes relativos a las acciones RTE-T 
En relación con las acciones RTE-T, los costes subvencionables y no subvencionables se definen en la base jurídica y en las decisiones de la Comisión (Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2002). El Tribunal concluyó que: estas definiciones no son lo suficientemente específicas para establecer los costes efectivamente incurridos por el beneficiario,estas definiciones difieren de las aplicadas a los proyectos de infraestructuras similares cofinanciados mediante las acciones estructurales,la utilización de porcentajes de financiación diferentes para los estudios y los trabajos entraña el riesgo de que los beneficiarios incrementen la financiación asignando indebidamente los costes a los estudios,la falta de formularios normalizados para las declaraciones de gastos complica la labor de verificación de la Comisión. | En 2004 se ha aprobado un nuevo modelo de Decisión de la Comisión, que incluye: una definición de costes subvencionables y no subvencionables,una definición modificada de estudios y trabajos, | | 
un cuadro en el que se indica el desglose de la estimación de gastos subvencionables durante el periodo de actividades programadas que podría ser utilizado por los beneficiarios para la notificación de los gastos efectuados. | Además de las medidas emprendidas en 2004, deberían incluirse modelos de declaraciones de gastos o de informes financieros de situación en el modelo de decisiones de financiación que son de uso obligatorio para los beneficiarios. Debería mejorarse la definición de estudios y trabajos, ya que la actual no delimita con claridad el alcance de unos y otros. | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 2 
Sistemas de control y supervisión 
Ámbito: Políticas internas (incluida la investigación) 
Sistema: Sexto programa marco (VI PM) en materia de investigación y desarrollo tecnológico, Fondo Europeo para los Refugiados (FER) y Salud y Protección de los Consumidores (SANCO) 
A Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras. 
B Funciona, pero precisa/son deseables mejoras. 
C Funciona; pero no a un nivel satisfactorio. 
VI PM | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | 
Concepción | B | — | B | B | 
Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | B | — | C | B | 
Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | C | C | 
Resultados efecto correctorefecto preventivo | B | — | C | B | 
Apreciación global | B | — | C | B | 
FER | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | 
Concepción | B | B | B | B | 
Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | B | B | B | B | 
Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | B | C | C | 
Resultados efecto correctorefecto preventivo | B | B | C | B | 
Apreciación global | B | B | C | B | 
SANCO | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | 
Concepción | B | — | B | B | 
Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | B | — | B | B | 
Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | B/C | — | B/C | B/C | 
Resultados efecto correctorefecto preventivo | B/C | — | B/C | B/C | 
Apreciación global | B/C | — | B/C | B/C | 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 7 
Acciones exteriores 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance y naturaleza de la fiscalización 
Sistemas de control y supervisión 
Ejecución de las normas de control interno 
Dirección General de Ayuda Humanitaria (ECHO) 
Oficina de Cooperación EuropeAid a nivel central 
Sistemas de control y supervisión en las delegaciones 
Fiscalización de las operaciones 
Fiscalización de las operaciones en las delegaciones 
Fiscalización de las operaciones en los organismos de ejecución 
Análisis de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los ordenadores delegados 
Conclusiones 
Recomendaciones 
Seguimiento de las observaciones anteriores 
Informe Especial no 3/2001, sobre la gestión por la Comisión de los acuerdos internacionales de pesca 
Finalidad de los acuerdos 
Relación coste-eficacia 
Principales observaciones de Informes Especiales 
Informe Especial no 10/2004, sobre la desconcentración de la gestión de la ayuda exterior comunitaria a las delegaciones de la Comisión 
Informe Especial no 4/2005, sobre la gestión de la Comisión en la cooperación económica en Asia 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
7.1.El presente capítulo aborda la ayuda exterior financiada por el presupuesto general. Los principales ámbitos de interés son la cooperación financiera y técnica con Asia, América Latina, los países mediterráneos, los Balcanes Occidentales, la Comunidad de Estados Independientes, la ayuda alimentaria/seguridad alimentaria, la ayuda humanitaria y la cofinanciación de las ONG. Las Direcciones Generales de Relaciones Exteriores y de Desarrollo se encargan de formular políticas de cooperación al desarrollo y de establecer estrategias nacionales o regionales y una programación plurianual, mientras que la Oficina de Cooperación EuropeAid (EuropeAid) se ocupa de la ejecución de la cooperación al desarrollo. La Dirección General de Ayuda Humanitaria (ECHO) es responsable tanto de la formulación de la política y la estrategia como de la ejecución de la ayuda humanitaria. El presente capítulo no incluye la ayuda proporcionada por los Fondos Europeos de Desarrollo, ya que ésta se no financia por el presupuesto general. El cuadro 2.1 refleja los fondos empleados en 2004 dentro de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras (compromisos: 5198 millones de euros; pagos: 4606 millones de euros). | | 
7.2.En 2004 el proceso de desconcentración mediante el cual las funciones y tareas pasaban de los servicios centrales de la Comisión a sus delegaciones (véanse los apartados 7.48 a 7.51) se completó en los programas temáticos. Durante 2004 continuó el proceso de reorganización de la Oficina de Cooperación EuropeAid en Bruselas, centrado en la ayuda a las delegaciones y su supervisión en el marco del sistema de desconcentración. | | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance y naturaleza de la fiscalización 
7.3.El objetivo general de las observaciones específicas era llegar a una conclusión con respecto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones en el ámbito de las acciones exteriores (rúbrica 4 de las perspectivas financieras del presupuesto general). La fiscalización incluyó un examen de los sistemas de control y supervisión, concebidos para garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones, basado en pruebas de operaciones en las delegaciones y organismos de ejecución, así como una revisión de los informes anuales de actividad del director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid y del director general de Ayuda Humanitaria (ECHO). | | 
7.4.Por lo que se refiere a los proyectos controlados por el Tribunal, la Comisión paga anticipos a los organismos de ejecución, los cuales pueden revestir distintas formas, ya sean ONG, ministerios de un gobierno, organizaciones internacionales, etc. El recurso más frecuente a estos organismos intermediarios para la gestión financiera y la contabilidad de los proyectos, así como la ausencia de ordenadores nacionales constituyen las principales diferencias con los FED en la manera de ejecutar las acciones. | | 
7.5.La fiscalización tuvo lugar en los servicios centrales de la Comisión, en cinco delegaciones (Bosnia, Camboya, Kazajstán, Filipinas y Siria) y en 17 organismos de ejecución. Se examinaron y comprobaron los ámbitos mencionados en el apartado 7.1. Las ayudas para la reconstrucción de Kosovo y algunos países de la antigua República Federal de Yugoslavia se abordan en el marco de la fiscalización anual específica de la Agencia Europea de Reconstrucción. | | 
7.6.Con respecto a los sistemas de control y supervisión, el Tribunal centró su examen en las normas de control interno relativas a los análisis de riesgo realizados por los servicios competentes, las estructuras de información y la elaboración de informes en el contexto de la supervisión y control financieros, así como las funciones de auditoría interna de la Oficina de Cooperación EuropeAid y la Dirección General de Ayuda Humanitaria. | | 
7.7.Se produjeron algunos retrasos en la transmisión al Tribunal de Cuentas de los informes elaborados por las delegaciones (informes EAMR) que se tienen en cuenta para la elaboración del informe anual de actividad de la Oficina de Cooperación EuropeAid. | 7.7.La Comisión intentará superar las dificultades técnicas y administrativas de la transmisión de estos informes al Tribunal. | 
7.8.El Tribunal sufrió un retraso considerable en la organización de una de sus visitas sobre el terreno a Camboya, y el trabajo que pudo realizar fue limitado, debido a que el organismo de ejecución, dependiente de las Naciones Unidas, se mostraba reacio a aceptar el derecho del Tribunal a acceder a la información que le concede la cláusula de verificación del Acuerdo marco financiero y administrativo celebrado entre la Comunidad Europea y las Naciones Unidas. | 7.8.La Comisión es consciente del malentendido que se produjo y facilitó el derecho de acceso del Tribunal al evocar la cuestión con la agencia afectada. | 
Sistemas de control y supervisión 
Ejecución de las normas de control interno 
7.9.En 2002, tanto la Oficina de Cooperación EuropeAid como la Dirección General de Ayuda Humanitaria completaron el marco para la aplicación de las normas de control interno, tal como lo definió la Comisión el 13 de diciembre de 2000 . La introducción de las normas fue respaldada por la emisión o la actualización de instrucciones y directrices, así como por amplios programas de formación, en particular sobre los procedimientos administrativos y financieros. En 2004, la obligación de respetar todas las normas de control interno se extendió a las delegaciones. Según lo manifestado por la Oficina de Cooperación EuropeAid, a 31 de diciembre de 2004 se habían cumplido todos los requisitos básicos adaptados a las delegaciones. La fiscalización del Tribunal confirma la indicación del director general en el informe anual de actividad de que aún es preciso realizar mejoras tanto en los servicios centrales de la Comisión como en las delegaciones (véanse los apartados 7.17 a 7.27). | | 
Dirección General de Ayuda Humanitaria (ECHO) 
Evaluación de riesgos 
7.10.La Dirección General de Ayuda Humanitaria realizó una autoevaluación de riesgos satisfactoria, cuya acertada conclusión era que muchos riesgos en el ámbito de la ayuda humanitaria, con excepción de la calidad de los organismos de ejecución, escapaban al alcance de su control. Manteniendo la coherencia con años anteriores, los esfuerzos para reducir los riesgos se centraron, por tanto, en el procedimiento de selección de los socios encargados de la ejecución y en un sistema de auditorías de los socios seleccionados. | | 
Auditoría de los socios encargados de la ejecución 
7.11.La Dirección General de Ayuda Humanitaria aplica un enfoque global consistente en auditar los socios encargados de la ejecución. Las auditorías evaluaron aspectos como la organización, los procedimientos y controles internos de dichos socios, así como los sistemas contables y financieros, la cultura de gestión y los sistemas de contratación de personal. Ello se completó con un examen pormenorizado de los gastos de los proyectos ejecutados por los socios. | | 
7.12.En 2004, la Dirección General de Ayuda Humanitaria completó 130 auditorías, de las que 70 se habían realizado en las sedes centrales de los socios encargados de la ejecución. Estas 70 auditorías se habían contratado a auditores externos e incluyeron 344 proyectos realizados entre 1998 y 2003. Las 60 auditorías restantes se referían a proyectos controlados sobre el terreno (28 informes), a subvenciones (19 informes) y a oficinas de dicha dirección general (13 informes). El Tribunal revisó en un principio 20 informes de auditoría, de los que 13 se habían encargado al exterior; con posterioridad examinó la calidad de estas auditorías externas visitando las sedes europeas de tres socios encargados de la ejecución y comprobando dos proyectos en cada una de ellas, lo que le llevó a formular las observaciones siguientes: | 7.12. | 
a)el tipo más frecuente de constatación reflejada por los auditores externos se refería a la falta de documentación justificativa de los gastos, lo que constituyó la principal razón de desautorización de los gastos declarados por el socio encargado de la ejecución. Las visitas del Tribunal a los socios encargados de la ejecución confirmaron la falta de justificantes como principal fuente de errores y revelaron que no siempre el auditor externo informa al respecto cuando este tipo de error aparece en su muestra; | a)La observación del Tribunal se basa en una de las auditorías precedentes llevadas a cabo por un auditor externo que en ese momento acababa de contratarse. Desde entonces la Comisión ha revisado y clarificado de forma continua los asuntos sobre los que deben informar los auditores externos. | 
b)el auditor externo constató un caso de incumplimiento de las normas relativas a las licitaciones, pero éstas no se examinaron en profundidad en la mayoría de las auditorías. Las comprobaciones efectuadas por el Tribunal de los socios encargados de la ejecución revelaron errores en las licitaciones en cuatro de los seis proyectos controlados. | b)Hasta mediados de 2004, las comprobaciones llevadas a cabo por la Comisión en relación con los procedimientos de licitación se limitaban a la verificación de la existencia del licitador seleccionado. Con el fin de erradicar el problema señalado, la Comisión ha ampliado los controles de auditoría a la verificación de las ofertas de las organizaciones que no superan con éxito el proceso de licitación. | 
7.13.Los socios encargados de la ejecución se comprometieron a poner en práctica las recomendaciones contenidas en el programa de auditorías de la Dirección General de Ayuda Humanitaria a efectos de mejorar sus sistemas de control interno. La Comisión declaró un total de 0,5 millones de euros no subvencionables y se emitieron órdenes de ingreso. Estos resultados muestran que las auditorías de los organismos de ejecución pueden constituir un instrumento efectivo de los sistemas de control y supervisión de dicha dirección general. | | 
7.14.El carácter de las observaciones efectuadas en su caso en dichos informe de auditoría y de los errores encontrados por el Tribunal en sus controles de gastos concuerda en gran medida con los resultados de sus propias comprobaciones de operaciones en la organizaciones encargadas de la ejecución (véanse los apartados 7.31 y 7.32). | | 
Estructura de la auditoría interna 
7.15.Una sola unidad de auditoría interna está encargada de la Dirección General de Ayuda Humanitaria y de la Oficina de Cooperación EuropeAid; en 2004 realizó evaluaciones sobre la carga de trabajo de las unidades de dicha Dirección General (véase a este respecto también el apartado 7.22). | | 
Oficina de Cooperación EuropeAid a nivel central 
Seguimiento de las observaciones de 2003 
7.16.En su Informe Anual relativo a 2003 (apartados 7.18, 7.19, 7.21, 7.22 y 7.23), el Tribunal formuló la siguiente serie de observaciones: no todas las Direcciones Generales realizaron auditorías de sus delegaciones, los servicios centrales no recibían de forma permanente información sobre las auditorías iniciadas por las delegaciones, la estructura de auditoría interna no disponía de recursos suficientes para realizar el tipo de trabajo que permite al director general formular su declaración anual, no había pruebas de una cooperación entre los servicios centrales a la hora de realizar evaluaciones posteriores y la información relativa a las recuperaciones y anticipos no liquidados no fue objeto de un seguimiento sistemático por la Oficina de Cooperación EuropeAid. La principal mejora efectuada en 2004 fue que la unidad de programación, control interno y control a posteriori se convirtió en la única encargada de llevar a cabo las verificaciones posteriores (véase el apartado 7.23). Como se explica en los apartados siguientes en los demás aspectos se precisan mejoras (véase el cuadro 7.1). | 7.16.A partir de 2003 la Comisión ha tomado nuevas medidas para desarrollar su estrategia global de auditoría y para definir con más claridad su estrategia global de supervisión y control, incluidas la función y las tareas de los servicios en la sede central y las delegaciones.La reorganización de los servicios de EuropeAid en marzo de 2005 aspira a consolidar su papel, que ha ido incluyendo progresivamente la supervisión, la coordinación y el apoyo al desarrollo de la gestión en las delegaciones de la Comisión. Por otra parte, los sistemas de supervisión y control de la Comisión aspiran a garantizar el cumplimiento de los requisitos contractuales por parte de nuestros socios y la Comisión se propone seguir desarrollando las funciones de su sistema de tratamiento de la información. | 
| DG de Ayuda Humanitaria (ECHO) | Oficina de Cooperación EuropeAid | Delegaciones | 
Concepto global | A | B | — | 
Procedimientos y manuales | A | A | A | 
Funcionamiento en la práctica | A | B | B | 
Auditorías internas | B | B | B | 
Presentación de informes de gestión | A | B | B | 
b) Evaluación del Tribunal de las auditorías externas en las organizaciones encargadas de la ejecución de los proyectos financiados por EuropeAid 
Calidad de las auditorías | A | 
Cantidad de auditorías | B | 
Definición del mandato | B | 
Participación de la Comisión en la designación de auditores | B | 
Inclusión de procedimientos de licitación en el ámbito de las auditorías | B | 
Notificación de los resultados de la revisión del sistema contable | C | 
Pruebas del uso y el seguimiento de los informes de auditoría | B | 
Indicadores 
Clasificación de los sistemas de gestión y supervisión 
Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras | A | 
Funciona, pero precisa mejoras | B | 
No funciona conforme a lo previsto | C | 
c) Ámbitos clave objeto de seguimiento por el Tribunal de Cuentas en 2004 
| DG de Ayuda Humanitaria (ECHO) | Oficina de Cooperación EuropeAid | Delegaciones | 
Ejecución de análisis de riesgos | Se realizaron análisis como en años anteriores. | En enero de 2005 se finalizó la autoevaluación relativa a 2004. | — | 
Sistemas de presentación de informes | Se mantuvo un buen nivel. | Los sistemas de presentación de informes mejoran con respecto a 2003, pero aún necesitan perfeccionarse. El módulo CRIS-Audit no está vinculado con la información de gestión.El EAMR está incompleto. | Las delegaciones informaron en tres ocasiones durante el ejercicio. | 
Concepto de controles y auditorías externas | Se aplicó plenamente. | Documento de estrategia en 2004. | — | 
Realización de auditorías externas y seguimiento | Se efectuaron auditorías y se les dio seguimiento. Es preciso publicar instrucciones más claras. | Se realizaron más auditorías; es necesario mejorar el mandato y el seguimiento. | — | 
| 
Evaluación de riesgos 
7.17. La autoevaluación de riesgos de 2004 finalizada en enero de 2005 y destinada al plan de gestión anual aportó una lista general de los riesgos más importantes de la Oficina de Cooperación EuropeAid, pero no consideró el nivel de los organismos de ejecución como el que encierra el mayor riesgo financiero (véase el apartado 7.32). 
7.17. Ésta no es la única forma de evaluación del riesgo emprendida por EuropeAid. 
El riesgo financiero en el nivel de las organizaciones ejecutivas se considera a la hora de identificar y financiar los proyectos y programas, momento en que se lleva a cabo un análisis de los obstáculos y de las condiciones necesarios para una ejecución acertada del proyecto/programa, incluidos los aspectos de la continuidad (capacidad del beneficiario final). Una supervisión regular permite a la Comisión tomar las medidas adecuadas para corregir o reorientar los proyectos. 
| 
Información y presentación de informes 
7.18. La mayor parte de la información financiera utilizada con fines de supervisión se obtiene a partir del Sistema Común de Información RELEX (CRIS) de la Oficina de Cooperación EuropeAid. La información financiera se centra en las decisiones, la contratación, los compromisos y los pagos efectuados en el nivel de la Comisión. 
| | 
7.19. Además, desde que la gestión y ejecución de las acciones de desarrollo está desconcentrada en gran medida hacia las delegaciones, éstas deben transmitir a los servicios centrales de la Oficina de Cooperación EuropeAid los informes sobre la gestión de la ayuda exterior (o EAMR) que también incluyen cuestiones de control interno. En una muestra de 13 informes EAMR relativos a 2004 que examinó, el Tribunal encontró que la información sobre las medidas de control interno sólo figuraba en cinco de ellos y la información sobre los resultados de las auditorías iniciadas por la delegación, en un solo informe. 
7.19. Por lo que se refiere a la aplicación de las normas de control interno en las delegaciones, los EAMR "piden" a las delegaciones que indiquen las cuestiones principales relativas al período y a las iniciativas que deben adoptarse. Del mismo modo, no se pide a las delegaciones que informen a la sede de todos los resultados de las auditorías efectuadas, sino que pongan de relieve los elementos clave que puedan contribuir a la legalidad y a la conformidad de las transacciones subyacentes. 
| 
Supervisión financiera 
7.20. Las unidades financieras de las cuatro direcciones geográficas que gestionan operaciones desconcentradas [8] realizaron un variado abanico de auditorías de sus delegaciones en forma de revisión de sus sistemas financieros de tratamiento de las operaciones, su sistema de contratación y sus sistemas de control y supervisión; estas actividades se completaron con una auditoría de las operaciones tratadas por las delegaciones. Solamente dos direcciones disponían de un programa para realizar con regularidad una auditoría de las delegaciones. Como se decía en el anterior Informe Anual, este enfoque debería aplicarse en todas las direcciones. 
7.20. Como se indicó en la respuesta al apartado 7.18 del Informe del año pasado, todas las delegaciones han sido objeto de una verificación sistemática antes de que la desconcentración pueda considerarse operativa (2001-2004). Una combinación variable de verificaciones, inspecciones y auditorías puede utilizarse para satisfacer las distintas exigencias de los servicios por lo que se refiere a la supervisión de las actividades de una delegación desconcentrada. 
EuropeAid se propone desarrollar el uso de buenas prácticas para estas evaluaciones, empleando la experiencia adquirida. 
| 
Auditoría de los organismos de ejecución 
7.21. Las diferentes direcciones de la Oficina de Cooperación EuropeAid iniciaron en 2004 un total de 143 auditorías de proyectos como parte del programa de auditoría de ese año (la mayor parte de las cuales todavía se hallaban en curso a comienzos de 2005), que se añadieron a las realizadas por cuenta de las delegaciones al margen del programa anual de auditoría o fueron contratadas directamente por los organismos de ejecución. En la mayoría de los casos, los servicios centrales no disponían de información permanente acerca de las auditorías iniciadas por las delegaciones. El sistema de información financiera CRIS de la Oficina de Cooperación EuropeAid cuenta ahora con "CRIS-audit", un módulo concebido para contener toda la información sobre las auditorías, pero su base de datos está sin completar y debería vincularse urgentemente a la información correspondiente sobre la supervisión de proyectos, a efectos de poder controlar de forma continuada el cumplimiento de los requisitos en materia de legalidad y regularidad. 
7.21. Se pide a las delegaciones que informen sobre las auditorías puestas en marcha por ellas en sus informes sobre la gestión de la ayuda exterior (EAMR). De esta forma, el sistema ha permitido a la sede recibir información regularmente durante 2004. 
En la actualidad es posible relacionar la información de CRIS-Audit con la correspondiente información del proyecto. 
| 
Estructura de auditoría interna 
7.22. En 2004 la unidad de auditoría interna actualizó sus revisiones de las normas de control interno, formulando recomendaciones muy pertinentes sobre la realización de análisis de riesgo más detallados y la mejora de los sistemas de control y supervisión, y publicó dos informes sobre temas específicos. La unidad también finalizó los informes de evaluación de la carga de trabajo de dos delegaciones. Como ya se hacía constar en el Informe Anual relativo al ejercicio 2003, es cuestionable si este tipo de trabajo debería hacerlo la unidad de auditoría interna, si se tienen en cuenta los muy limitados recursos de personal de que dispone. La prioridad de esta unidad debería consistir en evaluar los sistemas destinados a garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones y en ayudar al director general a formular una declaración anual bien fundada, en concreto sobre la calidad de los procedimientos de control y los sistemas de elaboración de informes, tanto en los servicios centrales como en las delegaciones. 
7.22. La Comunicación de la Comisión en la que se recoge la creación de estructuras de auditoría interna estableció tres objetivos para ellas: dos se refieren al control del riesgo y al sistema de control interno, el tercero aborda la elaboración de recomendaciones para mejorar la eficiencia y la eficacia del funcionamiento y el ahorro en la utilización de recursos. 
Las evaluaciones de la carga de trabajo llevadas a cabo por la EAI corresponden al tercer objetivo. EuropeAid, en su propia evaluación, detectó un riesgo en la gestión de los recursos humanos. Por lo que se refiere a la Comunicación de enero de 2004 sobre la desconcentración, invita a las EAI de RELEX a llevar a cabo una auditoría conjunta sobre la evaluación de la carga de trabajo en las delegaciones desconcentradas, con el fin de poder disponer del personal necesario para hacer frente al aumento de la carga de trabajo. 
| 
Verificaciones a posteriori 
7.23. La unidad de programación, controles internos y controles a posteriori llevó a cabo verificaciones de una muestra de pagos de la Oficina de Cooperación EuropeAid efectuados durante los primeros nueve meses de 2004. El bajo nivel de errores encontrado se confirmó con el propio trabajo del Tribunal sobre este tipo de operaciones (véase el apartado 7.29). 
| | 
Controles de las operaciones 
7.24. Los servicios centrales de la Oficina de Cooperación EuropeAid y las delegaciones examinaron y controlaron las operaciones tratadas en su nivel. En algunos casos, en los que las solicitudes de pago van acompañadas de un informe elaborado por un auditor externo certificando el gasto en cuestión o se someten a los controles sobre el terreno efectuados por personal de la Comisión, ésta evalúa si las operaciones subyacentes realizadas por los organismos de ejecución de los proyectos son sustancialmente legales y regulares; en otros, se apoya en los documentos transmitidos por dichos organismos y comprueba que la solicitud del pago corresponde a los términos del contrato o del acuerdo financiero y al presupuesto previsto. 
7.24. Los sistemas de supervisión y control de la Comisión tratan de garantizar el cumplimiento de los requisitos contractuales por parte de los socios, tal y como se estipulan en los reglamentos financieros. 
Las auditorías externas ofrecen una garantía independiente de la calidad de los sistemas de gestión puestos en pie para la ejecución del proyecto y de la elegibilidad de los gastos contraídos. Las disposiciones por lo que se refiere a las auditorías (certificación de las cuentas para ciertas clases de gastos o para la totalidad de los gastos) están contenidas en convenios y contratos de financiación. 
Los controles y las auditorías adicionales de los socios de contrato se llevan a cabo en función de las evaluaciones del riesgo, puesto que en muchos casos un examen detallado de sus sistemas globales de control interno, sumados a los controles normales referentes a la legalidad y a la conformidad de los pagos, sería desproporcionado. 
Los procedimientos y los controles financieros se han creado con el objetivo de establecer un equilibrio entre el nivel de riesgo y los controles efectuados, teniendo en cuenta las diversas modalidades de gestión. 
| 
Sistemas de control y supervisión en las delegaciones 
7.25. El Tribunal visitó cinco delegaciones (Bosnia, Camboya, Kazajstán, Filipinas y Siria) para evaluar los sistemas de control y supervisión y fiscalizar una serie de operaciones de las que la Oficina de Cooperación EuropeAid era el ordenador delegado. El examen de los sistemas de control y supervisión en las delegaciones reveló que, globalmente, los procedimientos aplicados bastaban para garantizar que los compromisos y los pagos procesados por la Comisión eran legales y regulares. 
| | 
7.26. Por lo general, en los acuerdos financieros de los proyectos se prevén el recurso a auditores externos y los procedimientos relativos a su designación. En los informes de auditoría que revisó el Tribunal sobre los acuerdos de financiación, estas disposiciones estaban redactadas en términos vagos. En consecuencia, el organismo de ejecución tuvo amplia libertad para adoptar enfoques muy diferentes con respecto a la selección de auditores externos y al establecimiento de sus objetivos. 
7.26. Durante los últimos años la utilización de modelos (contratos, subvenciones y convenios de financiación) ha contribuido a mejorar el nivel de control de la Comisión. Las disposiciones contractuales relativas a las "auditorías de certificación" también se han mejorado. Para seguir mejorando el control ejercido sobre la selección de los auditores por parte de los beneficiarios y los organismos encargados de la ejecución, la Comisión tiene previsto introducir condiciones adecuadas que definan los criterios de base requeridos para la selección de los auditores, dentro de un modelo de pliego de condiciones para las auditorías al que deberán ajustarse los beneficiarios y las organizaciones ejecutivas a la hora de seleccionar y contratar auditores. 
| 
7.27. En los países visitados por el Tribunal se revisaron 14 informes de auditoría externa (13 contratados por los organismos de ejecución y uno por la Comisión) de los proyectos, de los cuales 12 se referían a proyectos inspeccionados sobre el terreno por el Tribunal. Dos de las 14 auditorías externas carecían de mandato escrito. Por lo que atañe a las 12 restantes, la fiscalización del Tribunal y los resultados de los controles efectuados en relación con algunos proyectos que se habían sometido a estas auditorías externas indicaban que los informes de éstas eran de una calidad satisfactoria con respecto a lo previsto en su mandato específico. No obstante, sólo uno, contratado por un organismo de ejecución, señalaba de forma específica que debía incluirse el cumplimiento de los requisitos de financiación comunitarios. Como era de esperar, los resultados de esta auditoría se vieron confirmados por el propio trabajo del Tribunal, mientras que ocho de los doce informes de auditoría externa restantes relativos a proyectos sometidos a controles sobre el terreno por el Tribunal contenían errores que los auditores externos no habían comunicado. 
7.27. EuropeAid publica una versión revisada de la Guía práctica para los procedimientos de contratos de ayuda exterior de la CE. El modelo revisado de contrato de subvención contendrá un pliego de condiciones para uso de los beneficiarios. Dicho pliego de condiciones abordará de forma específica el respeto de los términos del contrato, incluidos los relativos a las licitaciones y a la subvencionabilidad. Es preciso distinguir entre los modelos de pliego de condiciones de este tipo y los pliegos de condiciones para las auditorías lanzadas por la Comisión, que pueden redactarse caso por caso. 
| 
Fiscalización de las operaciones 
Fiscalización de las operaciones en las delegaciones 
7.28. En cada delegación visitada se auditó una muestra de operaciones, que incluyó 30 pagos (por un total de 8,4 millones de euros) y 10 licitaciones (por un total de 12,7 millones de euros). 
| | 
7.29. El trabajo realizado por el Tribunal de fiscalización de los pagos efectuados por los organismos de ejecución no reveló más que un escaso nivel de errores. 
| | 
Fiscalización de las operaciones en los organismos de ejecución 
7.30. El Tribunal visitó 17 proyectos gestionados por los organismos de ejecución y examinó un total de 237 operaciones, con el fin de comprobar su legalidad y regularidad, así como el funcionamiento de sus sistemas de control interno. 
| | 
7.31. En 3 de los 17 organismos de ejecución visitados, el control de los proyectos llevado a cabo por el Tribunal puso de manifiesto debilidades respecto de sus controles internos debidas a la falta de separación de funciones adecuada entre la autorización y la contabilización de los pagos. 
7.32. En las operaciones examinadas de 11 proyectos, se encontró un número importante de errores en términos de frecuencia y de incidencia significativa. Los tipos de errores más repetidos se referían al incumplimiento de los procedimientos de contratación prescritos (hallados en 8 de los 17 proyectos fiscalizados sobre el terreno), documentación de apoyo insuficiente (en 5 de 17) y gastos no subvencionables (en 4 de 17). 
7.31 y 7.32. Estos últimos años, la Comisión ha adoptado medidas para colmar las lagunas en la aplicación de los procedimientos contractuales por parte de las organizaciones ejecutivas mediante la introducción de modelos de contrato de subvención, incluida la introducción de informes de auditoría según los cuales los auditores deberán controlar el respeto de las normas aplicables por parte de los beneficiarios. La Comisión revisa en la actualidad el modelo de informe de auditoría y mejora el pliego de condiciones de los auditores. 
| 
Análisis de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los ordenadores delegados 
7.33. El Tribunal revisó los informes anuales de actividad y las declaraciones del director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid y el director general de Ayuda Humanitaria. La revisión se centró en las partes de los informes que abordaban el seguimiento por parte de la Comisión de las recomendaciones formuladas por sus auditores internos y por el Tribunal de Cuentas y de las acciones previstas en su plan de acción [adjunto a su Síntesis de los informes anuales de actividad sobre 2003 [9]], así como en las normas de control interno. El Tribunal examinó si las declaraciones de los directores generales relativas a los procedimientos de control establecidos para garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes estaban justificadas y basadas en pruebas suficientes, y en qué grado. 
| | 
7.34. El Tribunal observó que la información presentada en los informes era exacta y que reflejaba fielmente las actividades de seguimiento de los planes de acción y de la aplicación de las normas de control interno. Tanto la Dirección General de Ayuda Humanitaria como la Oficina de Cooperación EuropeAid han tomado medidas adecuadas para corregir deficiencias identificadas en 2003 y para completar y mejorar el cumplimiento de las normas de control interno. 
| | 
7.35. Desde enero de 2004, las delegaciones tienen obligación de informar a los servicios centrales acerca de las auditorías externas realizadas, los aspectos de legalidad y regularidad y las acciones emprendidas al respecto. No obstante, en la muestra examinada por el Tribunal, se ve que esta obligación no siempre se cumplió en todos los casos (véase el apartado 7.19). 
7.35. La Comisión remite a su respuesta al apartado 7.19. 
| 
7.36. El informe anual de actividad de la Oficina de Cooperación Europea contiene una descripción de los sistemas de control interno, centrados principalmente en las operaciones entre la Comisión y los organismos de ejecución, que en general funcionan de manera satisfactoria. En 2004 se estableció una metodología para la auditoría de estos organismos. Ahora bien, su aplicación práctica requiere tiempo; en particular la utilización y seguimiento de los resultados siguen sin responder a la finalidad de obtener garantías en materia de legalidad y regularidad de las operaciones gestionadas por dichos organismos. 
7.36. EuropeAid ha mejorado su función de auditoría en 2004, mediante la introducción de una estrategia de auditoría global que deberá ser aplicada tanto por EuropeAid como por las delegaciones, definiendo criterios de riesgo para la determinación de las auditorías que deberán efectuarse, publicando un modelo de pliego de condiciones para los auditores y creando CRIS-Audit, un sistema informático de apoyo y control de las auditorías. 
El seguimiento de los resultados de las auditorías forma parte de las funciones de la jerarquía, tanto en las delegaciones como en la sede. Las auditorías se integran en el conjunto del ciclo de gestión del proyecto. 
Además, las conclusiones de auditorías previas se tienen en consideración a la hora de decidir la inclusión del proyecto en el plan anual de auditoría, elaborado en función de la evaluación del riesgo. 
No obstante, la Comisión continúa desarrollando y aplicando la metodología de auditoría a que se refiere el Tribunal. 
| 
7.37. El director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid declaró que había obtenido garantías razonables de que los procedimientos de control establecidos ofrecen la seguridad necesaria con respecto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes, basándose en su propio criterio y en la información de que disponía. La fiscalización del Tribunal confirma esta declaración en el caso de los sistemas que garantizan la legalidad y la regularidad de los pagos efectuados por los servicios centrales y las delegaciones a los organismos de ejecución. Sin embargo, el Tribunal considera que los sistemas que supervisan la legalidad y la regularidad de los gastos subyacentes a los informes financieros presentados por los organismos de ejecución todavía no son suficientemente adecuados y deberían reforzarse (véase el apartado 7.27). 
7.37. En 2004, el director general disponía de todos los sistemas de control y de vigilancia necesarios para poder garantizar de forma razonable la legalidad y la regularidad de las operaciones llevadas a cabo por EuropeAid en dicho año. 
Por lo que se refiere al uso de los resultados de las auditorías, las auditorías externas no son la única fuente de garantías disponible en relación con la legalidad y la conformidad de las operaciones subyacentes. Existen otras, como los controles ex ante opcionales, el control ex post transaccional, las visitas sobre el terreno y los informes de seguimiento. 
Dichos controles parecen ofrecer plenas garantías a efectos de la declaración del director general. 
| 
7.38. La declaración del director general de Ayuda Humanitaria incluye una reserva acerca del incumplimiento de procedimientos contractuales por una organización humanitaria. La declaración proporciona información suficiente sobre los problemas subyacentes y precisa su posible incidencia financiera. 
| | 
Conclusiones 
7.39. Durante 2004, la Comisión continuó mejorando sus sistemas de control siguiendo algunas de las recomendaciones del Tribunal formuladas en su Informe Anual relativo al ejercicio 2003, como figura en el cuadro 7.1. Los efectos de estas mejoras aún no se han sentido plenamente en los organismos de ejecución. La fiscalización del Tribunal reveló pocos errores que afectaran a las operaciones de la delegaciones (véase el apartado 7.29). Sin embargo, al igual que años anteriores, en los organismos de ejecución se detectaron insuficiencias en los controles internos (véase el apartado 7.31) y un número relativamente elevado de irregularidades en términos de frecuencia y de incidencia financiera (véase el apartado 7.32). El error más común fue la falta de garantía sobre la conformidad con los requisitos fijados por la Comisión en lo relativo a los procedimientos de contratación, incluidas las licitaciones. Ello subraya la necesidad de un enfoque global en materia de supervisión, control y auditoría de dichos organismos. 
7.39. La Comisión toma nota de que el Tribunal considera que la Comisión sigue mejorando su sistema de control y constata que la auditoría del Tribunal en las delegaciones (7.29) confirma los datos de la Comisión. 
Durante los últimos años, la Comisión ha tomado medidas para abordar las deficiencias en la aplicación de los procedimientos contractuales por parte de las organizaciones ejecutoras. 
| 
7.40. Los informes anuales de actividad de la Dirección General de Ayuda Humanitaria y de la Oficina de Cooperación EuropeAid ofrecieron descripciones de los sistemas de control interno existentes. La dirección general redujo el riesgo de operaciones ilegales o irregulares mediante un sistema operativo de auditoría de proyectos, si bien deberían haberse precisado más las instrucciones a los auditores externos (véanse los apartados 7.11 a 7.14). En el caso de la Oficina de Cooperación EuropeAid, el Tribunal no puede obtener garantías a partir del informe y la declaración (véase el apartado 7.36), puesto que es necesario seguir mejorando, a efectos de resultar plenamente operativos, algunos elementos de los sistemas de control y supervisión esenciales para la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes en los organismos de ejecución. 
7.40. Por lo que se refiere a la DG ECHO, la Comisión reconoce la conclusión del Tribunal de que el sistema de auditorías operativas reduce el riesgo de transacciones ilegales o irregulares. La Comisión revisa y clarifica de forma continua los temas de los que deben informar los auditores externos. 
Por lo que se refiere a EuropeAid, la Comisión está de acuerdo en que todos los componentes del sistema de control interno pueden y deben mejorar. Sin embargo, en 2004 el director general disponía de todos los sistemas de control y de vigilancia necesarios para poder garantizar de forma razonable la legalidad y la conformidad de las operaciones llevadas a cabo por EuropeAid dicho año. 
El Tribunal reconoce el progreso sostenido de EuropeAid en este campo. Las auditorías son una garantía adicional que viene a sumarse a los "controles de realidad" y de conformidad que llevan a cabo íntegramente los servicios de la Comisión antes del pago. Esta garantía adicional también incluye el plan anual de auditoría, los controles ex post, las visitas sobre el terreno y los informes de seguimiento. | 
Recomendaciones 
7.41. Basándose en las observaciones anteriores, el Tribunal recomienda que: 
| 
7.41. a) la Comisión clarifique con las agencias de las Naciones Unidas el derecho del Tribunal a acceder a los proyectos gestionados por ellas (véase el apartado 7.8); 
a) Se ha recordado a la ONU que, como parte de sus auditorías de la Comisión, el Tribunal de Cuentas puede verificar las acciones ejecutadas por la ONU y está habilitado para ello en virtud de la cláusula de verificación. 
| 
b) el análisis del riesgo llevado a cabo por la Oficina de Cooperación EuropeAid incluya los organismos de ejecución (véase el apartado 7.17); 
b) En el nivel de los proyectos, el conjunto de instrumentos de planificación y seguimiento en uso en la Comisión permiten la debida consideración de los riesgos y, si fuera necesario, la toma de las medidas adecuadas para hacer frente o mitigar dichos riesgos. 
Remitimos a la respuesta al apartado 7.17. 
| 
c) la información proporcionada por las delegaciones, incluidos los resultados de las auditorías de los proyectos, se verifiquen de manera más sistemática y sean objeto de un seguimiento mediante controles de los servicios centrales (véanse los apartados 7.19 y 7.20); 
c) EuropeAid se propone emplear la experiencia adquirida y ampliar el uso de buenas prácticas. 
| 
d) la información relativa a todas las auditorías, incluidas las contratadas externamente por los organismos de ejecución, se registren en CRIS y se vinculen a la información correspondiente sobre la gestión de los proyectos (véase el apartado 7.21); 
d) Ya es posible relacionar la información de CRIS-Audit con la información correspondiente del proyecto (véase el apartado 7.21). 
| 
e) el mandato de las auditorías de los proyectos sea más específico en los que se refiere a los requisitos e incluya controles del cumplimiento de los requisitos fijados por la Comisión en lo relativo a los procedimientos de contratación, incluidas las licitaciones, y de la subvencionabilidad de los gastos (véanse los apartados 7.11 a 7.12 y 7.32). Ello facilitaría los controles de calidad de las auditorías externas que debería realizar la Comisión. 
e) Como consecuencia de sus auditorías y del análisis de los riesgos en relación con los sistemas de los socios encargados de la ejecución, la Comisión (DG ECHO) se ha centrado en las actividades de auditoría y ha insistido en el control de los procedimientos de licitación realizados por los socios encargados de la ejecución. La Comisión estudiará la forma de mejorar los controles de calidad de sus proyectos y dará nuevas instrucciones a los auditores externos sobre las comprobaciones que deberán llevarse a cabo. 
EuropeAid publica una versión revisada de la Guía práctica para los procedimientos de contratos de ayuda exterior de la CE. El modelo revisado de contrato de subvención contendrá un pliego de condiciones para uso de los beneficiarios. Dicho pliego de condiciones abordará de forma específica el respeto de los términos del contrato, incluidos los relativos a las licitaciones y a la subvencionabilidad. 
| 
SEGUIMIENTO DE LAS OBSERVACIONES ANTERIORES 
Informe Especial no 3/2001, sobre la gestión por la Comisión de los acuerdos internacionales de pesca 
7.42. El Tribunal publicó el Informe Especial no 3/2001 relativo a la gestión por la Comisión de los acuerdos internacionales de pesca en julio de 2001. Sus principales observaciones, que fueron tenidas en cuenta por el Consejo en el procedimiento de aprobación de la gestión [10], se centraron en: 
a) la finalidad de los acuerdos: el Tribunal señalaba que la complicación de la vocación comercial y los aspectos relacionados con la ayuda al desarrollo dificulta su evaluación; igualmente observó una falta de coherencia y coordinación entre los acuerdos internacionales y el aspecto estructural de la política pesquera común; 
b) relación coste-eficacia: el Tribunal recomendaba poner en funcionamiento un sistema que permitiera un seguimiento continuo y un análisis en profundidad de la relación coste-eficacia de los acuerdos internacionales y lamentaba el hecho de que las posibilidades de capturas no siempre se aprovecharan completamente. 
| | 
Finalidad de los acuerdos 
Complicación de los aspectos de vocación comercial y de ayuda al desarrollo 
7.43. Desde la publicación del Informe Especial [11] la Comisión ha modificado sus puntos de vista respecto de los acuerdos de pesca y considera, como expresó en su comunicación, que debería intensificarse la coherencia entre los objetivos de la política común de la pesca [12] y de la política europea de desarrollo [13]. Dicha institución ha redactado un acuerdo normalizado en línea con su nuevo enfoque pero aún no ha surgido la oportunidad de incorporarlo a un acuerdo con un país tercero. 
7.43. La Comisión ya ha concluido las negociaciones sobre los protocolos de pesca, conformes con la nueva política relativa a los acuerdos de asociación en el ámbito pesquero (por ejemplo, con las Seychelles), y sobre los nuevos acuerdos marco que incluyen un protocolo de pesca (por ejemplo, Micronesia, Islas Salomón y Comoras). Se ha iniciado el proceso legislativo relativo a estos acuerdos con el Consejo y el Parlamento. 
| 
7.44. No obstante, el Parlamento [14] y el Consejo [15] han adelantado dos conceptos que no aparecen de forma explícita en la comunicación: el suministro del mercado comunitario y la contribución al empleo en la UE. Así pues, aún persiste el riesgo de incoherencia, como se indicaba en el informe especial. 
7.44. Los acuerdos de asociación en el sector de la pesca forman parte integrante de la política pesquera común y contribuyen a los objetivos establecidos en el artículo 33 del Tratado. 
| 
Coordinación con el aspecto estructural 
7.45. Las modificaciones efectuadas en los reglamentos relativos a la ayuda estructural [16] eliminaron las fuentes potenciales de incoherencia mediante la supresión de todas las formas de ayuda a la modernización de los barcos y la creación de empresas conjuntas. 
| | 
Relación coste-eficacia 
Introducción de un sistema de evaluación 
7.46. La Comisión había encargado la elaboración de un estudio [17] con el fin de verse asistida en la introducción de un sistema de evaluación para acuerdos de pesca y aunque ya ha establecido un sistema de evaluación operativo, aún no lo ha finalizado. Tampoco ha desarrollado un plan de acción destinado a mejorar la evaluación de las reservas fuera de las aguas comunitarias, como había prometido presentar antes de finalizar 2002 [18], ni ha presentado una nueva evaluación global de los acuerdos pesqueros como había anunciado en su informe al Consejo [19]. 
7.46. Se establecerá el plan de acción para mejorar la evaluación de las reservas de los caladeros fuera de las aguas comunitarias una vez que se disponga de asesoramiento científico mejorado. Además, la Comisión consultará a las partes interesadas en este campo. 
No obstante, la Comisión incluye sistemáticamente en la negociación de acuerdos y protocolos pesqueros disposiciones para reforzar el asesoramiento científico y la estimación de reservas. 
| 
Utilización efectiva de las disponibilidades pesqueras 
7.47. La observación efectuada en el informe especial acerca de la infrautilización afecta principalmente a los acuerdos con Groenlandia y Senegal: 
| 
7.47. a) la Comisión propuso al Consejo que el acuerdo con Groenlandia incluyera un mecanismo que permitiera transferir de un Estado miembro a otro las disponibilidades de pesca que no estuvieran siendo utilizadas [20]. El Consejo no adoptó la propuesta [21] ; 
| | 
b) en relación con el mismo acuerdo, el informe especial señalaba que ya no existían muchas de las posibilidades pesqueras en teoría disponibles. A raíz de las negociaciones de 2003 las cifras infladas de reservas pesqueras en Groenlandia han quedado suprimidas del acuerdo. No obstante, la Unión continúa pagando el mismo importe por el derecho a pescar; 
b) La revisión del cuarto protocolo se centró en la supresión de las posibilidades teóricas de pesca. Algunas cuotas se suprimieron y otras se añadieron o incrementaron. 
Según las conclusiones del Consejo de 24 de febrero de 2003, la contribución financiera debía seguir siendo la misma y debía basarse en las posibilidades reales de pesca de los barcos pesqueros comunitarios. En ellas se dice que es necesario ayudar a Groenlandia a reestructurar el sector de la pesca a través de un mecanismo de apoyo presupuestario. 
| 
c) el acuerdo de Senegal permite ahora una flexibilidad adicional en la gestión de licencias, con el fin de contribuir a mejorar el porcentaje de utilización. 
| | 
PRINCIPALES OBSERVACIONES DE LOS INFORMES ESPECIALES 
Informe Especial no 10/2004, sobre la desconcentración de la gestión de la ayuda exterior comunitaria a las delegaciones de la Comisión 
7.48. En mayo de 2000, la Comisión decidió desconcentrar a sus 78 delegaciones durante un período de tres años las tareas y las responsabilidades relativas a la gestión de la ayuda, con el fin de mejorar su rapidez y calidad. Desde mediados de 2004, casi todas las delegaciones se encargan de la preparación, contratación y ejecución financiera y técnica de los proyectos y han recibido considerables recursos adicionales, tanto humanos como técnicos. Los servicios centrales están pasando de la gestión directa de los proyectos a la supervisión y apoyo a las delegaciones. 
| | 
7.49. La gestión por parte de la Comisión del proceso de desconcentración, puede considerarse razonablemente satisfactoria, al menos por lo que respecta a las propias delegaciones. Sin embargo, su proceso de planificación no incorporó una serie de elementos que podrían haber facilitado su control del proceso, y existen algunos ámbitos problemáticos que requieren una mayor atención. 
7.49. El conjunto de instrumentos de planificación y seguimiento aplicado permite la toma en consideración de situaciones específicas (por ejemplo, delegaciones regionales, tamaño y complejidad de la cartera, grado de dificultad de la contratación de personal, etc.) y ha demostrado su eficacia y adecuación en la gestión del proceso de descentralización. 
| 
7.50. Con respecto a los resultados del proceso, continúa siendo necesario mejorar la rapidez, la armonización y simplificación de los procedimientos financieros. La falta de una serie completa de indicadores de funcionamiento en una fase temprana del proceso de desconcentración, dificulta la evaluación de los progresos realizados con respecto a los principales objetivos. 
7.50. La descentralización era sólo un elemento del paquete global de la reforma. Se supervisan de cerca los resultados de la reforma, y se mantiene regularmente informados al Consejo y al Parlamento. No es posible disociar los resultados de la descentralización de los resultados del resto del paquete. Sin embargo, no sólo se llevó a cabo casi por completo la descentralización en el plazo previsto, sino que no fue acompañada de pérdidas en el nivel de calidad o ralentización, como habían temido muchos observadores. Por ejemplo, antes de la reforma, el número de años necesarios para diseñar, para ejecutar y para concluir un proyecto no había dejado de aumentar desde 2000. Esta tendencia se ha invertido, y en la actualidad se acaban antes los proyectos. 
| 
7.51. Las principales recomendaciones del Tribunal son las siguientes: 
| 
7.51. a) deberían establecerse unos indicadores adecuados, relativos tanto a la rapidez como a la calidad de la ayuda; 
a) Desde el comienzo de la reforma se elaboró un grupo de indicadores basados fundamentalmente en datos financieros. Se está trabajando en el desarrollo de indicadores adicionales para la medición del incremento de la velocidad y de la calidad de la entrega de ayuda. 
| 
b) deben supervisarse los costes efectivos de la desconcentración con relación a los costes estimados; 
b) La Comisión cree que a finales de 2005, una vez concluido el proceso de descentralización, la supervisión de costes permitirá una comparación con las estimaciones iniciales. 
| 
c) los procedimientos de contratación, salarios y otras condiciones de empleo deberían atraer a personal con la competencia adecuada; 
c) Estos últimos años se han hecho esfuerzos importantes para mejorar la gestión del personal en el servicio exterior. Se están ejecutando ahora poco a poco otras medidas previstas bajo la reforma administrativa de 2002. Se está trabajando en la búsqueda de fórmulas que permitan cubrir puestos en países considerados difíciles. No obstante, la Comisión reconoce que son aún necesarias mejoras y está estudiando maneras de lograrlas. 
| 
d) debería desarrollarse en mayor medida la función de supervisión y de apoyo de los servicios centrales, en particular mejorando los sistemas de información financiera y resolviendo necesidades importantes de formación. 
d) El objetivo de la reorganización de EuropeAid a principios de 2005 es mejorar las labores de seguimiento y el papel de los servicios centrales. Por otra parte, el perfeccionamiento del papel de CRIS (sistema de información común del RELEX) como herramienta de planificación y gestión consolidará más la capacidad de EuropeAid en estos campos. Se están haciendo esfuerzos significativos para asegurar la formación apropiada del personal de las delegaciones. Se están organizando más sesiones de formación sobre el terreno y se están desarrollando los módulos de e-Learning. 
| 
Informe Especial no 4/2005, sobre la gestión de la Comisión en la cooperación económica en Asia 
7.52. La cooperación de la Unión Europea en Asia se rige por el Reglamento (CEE) no 443/92 del Consejo y se lleva a cabo de dos maneras diferentes: proyectos bilaterales entre la Comisión y países beneficiarios individuales, y programas regionales destinados a subregiones, o bien programas para el conjunto de Asia, denominados "programas para Asia"). 
| | 
7.53. Tanto la estrategia política como la operativa son muy amplias, lo cual da lugar a una gran variedad de proyectos centrados en ámbitos muy diferentes. Indicadores de impacto y de resultados reflejan más el proceso de gasto que su repercusión, por lo que es difícil medir el impacto global de la ayuda y los elementos que permiten evaluar su eficacia son sólo limitados. 
7.53. Con la reforma de la ayuda exterior en 2000 y la introducción de documentos de estrategia regionales y nacionales en conjunción con las comunicaciones estratégicas sobre Asia, la Comisión aspira a lograr una mejor focalización del gasto en desarrollo, incluido el gasto en cooperación económica. 
La Comisión está de acuerdo con el Tribunal en que podría mejorarse la definición y supervisión de indicadores, y la Comisión ha incorporado esta preocupación en la elaboración de los documentos estratégicos regionales y nacionales y en los programas indicativos correspondientes para el período 2005-2006. 
| 
7.54. En los proyectos bilaterales se han producido prolongados retrasos entre la fase de identificación y el inicio de los proyectos, así como durante su ejecución. El seguimiento no siempre alcanzó un nivel satisfactorio. Pese a depender de procedimientos largos y complejos, los proyectos para Asia han tenido resultados positivos y en general han sido bien supervisados. La sostenibilidad de muchos de estos proyectos, así como de los proyectos bilaterales no está garantizada. 
7.54. Los retrasos entre la fase de identificación y el comienzo de los proyectos, así como los retrasos observados en proyectos en aplicación, afectan a proyectos bilaterales diseñados antes de la reforma de la ayuda exterior de la CE. Como consecuencia de la reforma, además de la creación de EuropeAid (enero de 2001) y la descentralización de la gestión de la ayuda a las delegaciones de la Comisión, así como la adopción del nuevo Reglamento financiero (enero de 2003), los retrasos de los proyecto lograrán limitarse y contenerse. 
El diseño actual de los proyectos hace obligatorio un plan de seguimiento, auditoría y evaluación. Paralelamente, desde 2000 la supervisión la llevan siempre a cabo expertos independientes. En este ejercicio de supervisión, los proyectos de cooperación económica en Asia han obtenido buenos resultados de cara a su continuidad. 
| 
7.55. El Tribunal recomienda que la Comisión establezca una estrategia coherente que tenga en cuenta la naturaleza específica de la cooperación económica y de sus objetivos y que contenga indicadores que permitan un seguimiento y una evaluación adecuados de los progresos; mejore los procedimientos de aprobación, aplicación, seguimiento y evaluación de los proyectos bilaterales; reconsidere los procedimientos de solicitud de los programas para Asia y aplique el eficaz sistema de seguimiento de los proyectos para Asia a otros proyectos. 
7.55. La Comisión está firmemente convencida de que la cooperación económica debe seguir siendo parte integrante de sus acciones de desarrollo dentro de una única estrategia de desarrollo. En este sentido, la Comisión considera la cooperación económica como uno de los componentes interrelacionados de su ayuda al desarrollo. La Comisión, sin embargo, reconoce que los indicadores de cooperación económica podrían perfeccionarse. 
La utilización obligatoria del marco lógico ha mejorado el seguimiento y evaluación de los proyectos. El acuerdo financiero de todos los proyectos incluye en la actualidad la necesidad de llevar a cabo una evaluación. El sistema de seguimiento orientado a los resultados (ROM, Results Orientated Monitoring system), incorporado a partir de 2002, suministra información normalizada sobre los proyectos y los programas. La revisión en curso de la guía práctica AIDCO sobre los procedimientos contractuales simplificará el proceso de solicitud de subvenciones en la medida permitida por el Reglamento financiero, y especificará el papel de las delegaciones en la evaluación. | 
[8] Asia; Europa, el Cáucaso y Asia Central; el Mediterráneo y Oriente Medio; América Latina. 
[9] Síntesis de los informes anuales de actividad de 2003 de las direcciones generales y de los servicios; Comunicación de la Comisión [COM(2004) 418 final de 9 de junio de 2003]. 
[10] Recomendación del Consejo, de marzo de 2002, sobre la aprobación de la gestión de la Comisión del presupuesto general de las Comunidades Europeas del ejercicio 2000 (SN 1651/02). 
[11] Comunicación de la Comisión sobre el marco integrado para la celebración de acuerdos de asociación pesqueros con terceros países [COM(2002) 637 final de 23 de diciembre de 2002]. 
[12] Mantener la presencia europea en las pesquerías de gran altura y salvaguardar los intereses del sector pesquero europeo. 
[13] Promover la capacidad de los países en desarrollo de explotar sus recursos marinos, incrementar el valor añadido local y obtener un precio equitativo para los derechos de acceso a sus ZEE por parte de flotas extranjeras. 
[14] Resolución del Parlamento Europeo, de 9 de octubre de 2003, por la que se aprueba el informe de su Comisión de Pesca sobre la comunicación de la Comisión. 
[15] Consejo de la Unión Europea, nota del Coreper al Consejo 11485/04 de 15 de julio de 2004, aprobada por el Consejo en su 2599a reunión, a 19 de julio de 2004. 
[16] Reglamento (CE) no 2369/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, que modifica el Reglamento (CE) no 2792/1999, por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones comunitarias con finalidad estructural en el sector de la pesca (DO L 358 de 31.12.2002, p. 49). 
[17] Estudio de definición de los criterios e indicadores para la evaluación de acuerdos bilaterales de pesca (Oceanic Development, diciembre de 2003). 
[18] Comunicación de la Comisión sobre la reforma de la política pesquera común ("Guía") [COM(2002) 181 final de 28 de mayo de 2002]. 
[19] Informe de la Comisión al Consejo — Medidas adoptadas por la Comisión en respuesta a las observaciones que acompañan a la Recomendación del Consejo-Informe de seguimiento sobre el ejercicio financiero 2000 [COM(2002) 772 de 23 de diciembre de 2002]. 
[20] Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo de modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca previstas en el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia, por otra [COM(2003) 609 de 16 de octubre de 2003]. 
[21] Reglamento (CE) no 1245/2004 del Consejo, de 28 de junio de 2004, relativo a la celebración del Protocolo de modificación del Cuarto Protocolo por el que se establecen las condiciones de pesca previstas en el Acuerdo de pesca entre la Comunidad Económica Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de Groenlandia, por otra (DO L 237 de 8.7.2004, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 8 
Estrategia de preadhesión 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el marco de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización de los programas de Phare y Turquía 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Dirección General de Ampliación 
Necesidad de mejorar la concepción de los proyectos 
Compromisos presupuestarios para Bulgaria y Rumanía 
Sistema de las auditorías de cierre 
Observaciones sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión en las delegaciones de la Comisión 
Funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los nuevos Estados miembros y países candidatos 
Funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación 
Se introdujeron nuevos requisitos para la elaboración de informes pero… 
…las declaraciones finales llegan tarde 
Es preciso mejorar la visión de conjunto 
Normas relativas a la subvencionabilidad con cargo a la cofinanciación paralela 
Verificación insuficiente de la cofinanciación paralela a nivel nacional 
Conclusiones sobre los sistemas de control y supervisión 
Pruebas de confirmación relativas a las operaciones — Pagos efectuados en el nivel de ejecución 
Informe anual de actividad y declaración del director general de Ampliación 
Conclusiones y recomendaciones 
Conclusiones de la fiscalización del Tribunal relativa a los programas de Phare y Turquía 
Recomendaciones: es preciso continuar realizando mejoras 
Conclusión general sobre la estrategia de preadhesión 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
8.1.La rúbrica 7 de las perspectivas financieras abarca los créditos previstos para los instrumentos de preadhesión (Phare, ISPA y Sapard) destinados a los diez países de Europa Central y Oriental, y el programa de ayuda a la preadhesión de Turquía. Para los ocho países de Europa Central y Oriental que pasaron a ser miembros el 1 de mayo de 2004 no se comprometieron nuevos gastos con posterioridad a la adhesión (con excepción del programa Sapard, donde se realizaron compromisos hasta el final de 2004). No obstante, los pagos seguirán teniendo lugar, como mínimo, hasta 2006. | | 
8.2.El programa Phare y el programa de ayuda a la adhesión de Turquía, ejecutados por la Dirección General de Ampliación, proporcionan apoyo a la consolidación institucional y a la inversión. Principalmente, la ejecución de los programas es objeto de una gestión descentralizada, con un control previo a las decisiones de licitaciones y contrataciones (SED) o con sólo un control a posteriori (SEDA). Los pagos a los contratistas y beneficiarios en el contexto de una gestión descentralizada son efectuados por las autoridades nacionales y controlados a posteriori por la Comisión. | | 
8.3.Sapard tiene un objetivo similar en el ámbito de la agricultura y el desarrollo rural. La fiscalización de este instrumento se trata en el capítulo 4, dedicado a la política agrícola común (véanse los apartados 4.69 a 4.76), y las conclusiones correspondientes están integradas en las conclusiones generales relativas a la estrategia de preadhesión, que se exponen en el apartado 8.37. | | 
8.4.ISPA se creó para facilitar la adhesión en el ámbito del medio ambiente y del transporte. La fiscalización de este instrumento se presenta en el capítulo 5 sobre las acciones estructurales (véanse los apartados 5.55 y 5.56). Las conclusiones correspondientes están integradas en las conclusiones generales relativas a la estrategia de preadhesión, que se exponen en el apartado 8.37. | | 
8.5.Los gastos de 2004 en concepto de estrategia de preadhesión ascendieron a un total de 3053 millones de euros. Los gráficos 8.1 y 8.2 muestran el desglose de los fondos comprometidos, 1718 millones de euros, y empleados en 2004 (véanse los apartados 2.4 a 2.29 para las observaciones sobre la gestión presupuestaria). | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 8.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Compromisos en 2004 — 1718 millones de eurosPhareTurquíaSapardISPA47 %14 %13 %26 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 8.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2004Fuente: Cuentas anuales de 2004.Pagos en 2004 — 3053 millones de eurosPhareTurquíaSapardISPA56 %6 %19 %19 % | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL MARCO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización de los programas de Phare y Turquía 
8.6.El Tribunal:a)evaluó los sistemas de control y supervisión, con especial atención al funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación (véanse los apartados 8.7 a 8.29);b)efectuó pruebas de confirmación de una muestra de operaciones en Bulgaria, la República Checa, Polonia, Rumanía y Turquía (véase el apartado 8.30);c)examinó el informe anual de actividad y la declaración del director general de Ampliación (véanse los apartados 8.31 y 8.32). | | 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Dirección General de Ampliación 
8.7.La Dirección General de Ampliación se encarga, entre otras cosas, de la programación y el compromiso de los gastos, de los pagos a los fondos nacionales, de la supervisión del ciclo total del proyecto incluida la cofinanciación nacional, de las evaluaciones y de las auditorías de cierre. A la vez es responsable de los controles previos a las licitaciones en el contexto de la gestión descentralizada. La fiscalización del Tribunal dio lugar a observaciones sobre la programación y los compromisos presupuestarios (véanse los apartados 8.8 y 8.9), la cofinanciación (véanse los apartados 8.20 a 8.26) y las auditorías de cierre (véanse los apartados 8.10 a 8.13). | | 
Necesidad de mejorar la concepción de los proyectos 
8.8.Los proyectos de los ejercicios de programación 2000 y 2001, a los que se vincula la mayoría de los pagos efectuados en 2004, se caracterizan en algunos casos por una concepción deficiente, unos objetivos complejos y unas condiciones poco claras e inaplicables, lo que aumenta el riesgo de errores en la ejecución. En consecuencia, a menudo la Comisión se vio obligada a modificar las fichas de los proyectos. | | 
Compromisos presupuestarios para Bulgaria y Rumanía 
8.9.Los compromisos presupuestarios de los programas nacionales Phare en Bulgaria y Rumanía aumentaron de 360 millones de euros en 2003 a 578 millones de euros en 2004 (+60 %), en línea con su hoja de ruta para la adhesión. Al autorizar los compromisos de los programas aprobados en el contexto de una ejecución descentralizada, la Comisión debe asegurarse de que los países en cuestión disponen de un sistema de control interno eficaz. La Dirección General de Ampliación es consciente de las diversas insuficiencias existentes en la capacidad de gestión de las autoridades nacionales, y, en el informe anual de actividad de 2004 (véanse los apartados 8.31 y 8.32), introdujo una reserva respecto de las lagunas existentes en la capacidad de Rumanía y Bulgaria para gestionar y utilizar los crecientes volúmenes de ayuda. Con todo, no es coherente autorizar un aumento sustancial de los compromisos presupuestarios en el mismo ejercicio en el que se consideró necesario introducir una reserva respecto de la capacidad de gestión. | 8.9.El incremento de los compromisos presupuestarios destinados a Bulgaria y Rumanía se debe a una decisión adoptada por los Jefes de Estado y de Gobierno en la cumbre de Copenhague, con la finalidad de acelerar los preparativos para su adhesión. La Comisión es consciente de las deficiencias que presentan los organismos de ejecución, por lo que el aumento de los importes se supedita a la introducción de mejoras en la capacidad de gestión y de control: en consecuencia, la Comisión no descarta limitar esas asignaciones si no se reúnen las condiciones necesarias. Además, la Comisión, en sus informes periódicos de seguimiento, dentro del capítulo 28 (control financiero), dedica especial atención al estado de situación por lo que respecta a la capacidad de absorción. | 
Sistema de las auditorías de cierre 
8.10.En 2001 la Dirección General de Ampliación adoptó una estrategia de auditoría de cierre. El sistema de auditorías de cierre constituye una de las herramientas importantes para obtener garantías de la legalidad y regularidad de las operaciones de Phare. | | 
8.11.Ha mejorado el seguimiento de las auditorías, aunque todavía siguen produciéndose algunos retrasos. Las auditorías de cierre no realizan un examen suficientemente profundo de los gastos declarados con cargo a la cofinanciación paralela nacional, lo que resulta insatisfactorio dados los riesgos y problemas existentes en este ámbito, como identificó el Tribunal en su fiscalización (véanse los apartados 8.20 a 8.28). | 8.11.Como se indica en el apartado 8.28, no se ha apreciado que existan riesgos significativos en este terreno. | 
8.12.El número de los informes de auditoría objeto de seguimiento aumentó de 18 en 2003 a 57 en 2004, pero los progresos efectuados en la realización de auditorías de cierre fueron más lentos en 2004 que en 2003. Sin embargo, el resultado de estas auditorías fue el mismo en 2004 que en ejercicios anteriores, sin que se registraran irregularidades importantes en las operaciones subyacentes. | | 
8.13.La instrucciones de la Comisión a los auditores externos sobre los criterios de elaboración de informes no estaban suficientemente claras, reduciéndose así la pertinencia del trabajo de auditoría. Además, ello provocó retrasos en los procedimientos de seguimiento de aquellos casos en los que los resultados comunicados carecían de la claridad suficiente para que el ordenador de pagos pudiera tomar una decisión sobre posibles recuperaciones. | 8.13.Las instrucciones de la Comisión sobre la elaboración de informes figuran en el pliego de condiciones del pertinente contrato. Se facilitan datos más pormenorizados para cada tarea individual en el momento de su asignación, especificándose, en su caso, los riesgos específicos que deben evaluar los auditores. Por otra parte, se convoca a los auditores una vez al mes para examinar los progresos realizados en las diferentes auditorías.En 2004, con el propósito de que el ordenador pueda adoptar una decisión sobre posibles recuperaciones de importes, se emitieron directrices sobre cómo actuar ante las constataciones de las auditorías. | 
Observaciones sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión en las delegaciones de la Comisión 
8.14.Las delegaciones de la Comisión conceden su aprobación previa a la licitación y la contratación de los programas gestionados mediante el sistema SED. Durante muchos años, esta función constituyó el control clave para obtener garantías de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes. Por lo general, la aprobación previa de estas delegaciones funciona bien. No obstante, cuando se procede a una contratación de forma precipitada, lo que es habitual en Bulgaria y Rumanía, se pone en peligro la calidad de esta aprobación. | 8.14.La inquietud que manifiesta el Tribunal con respecto a Bulgaria y Rumanía se ve reflejada en la reserva formulada en la declaración anual del director general. Por lo que atañe a la calidad de la autorización ex-ante, es preciso señalar que se trata de un proceso, no de un acto concreto, que se extiende a todo lo largo del procedimiento de contratación, a veces durante meses, siendo la firma del contrato la fase final. Por tanto, tal y como se indica en el apartado 8.29, los controles de la Comisión siguen siendo efectivos. | 
8.15.La carga de trabajo requerida para que la Comisión conceda la aprobación previa refleja la calidad de la capacidad de gestión del país candidato. Las delegaciones de dicha institución en Bulgaria y Rumanía deben enfrentarse a una gran carga de trabajo para compensar las insuficiencias de estos países en la preparación del proyecto y los expedientes de las licitaciones. | 8.15.Es cierto que las delegaciones de Bulgaria y Rumanía soportan una importante carga de trabajo, pero es preciso subrayar que la Comisión ha instado a las autoridades nacionales a que adopten urgentemente medidas correctoras por lo que respecta al actual sistema de ejecución descentralizada (SED), de modo que se ejerza un control ex-ante de la decisión de licitación y de adjudicación. | 
Funcionamiento de los sistemas de gestión y control en los nuevos Estados miembros y países candidatos 
8.16.Durante 2004, la Dirección General de Ampliación realizó las auditorías de verificación como último paso del proceso SEDA, antes de que la Comisión decidiera eliminar el control previo de las licitaciones y contrataciones. Las auditorías de verificación, que se realizaron de forma satisfactoria respetando el marco reglamentario, revelaron al principio algunas insuficiencias, que se remediaron con anterioridad a la decisión de la Comisión relativa al SEDA. | | 
8.17.En 2004 el sistema SEDA se había concedido a nueve de los diez nuevos Estados miembros. El proceso de establecimiento del SEDA ha supuesto un gran paso en la mejora de la capacidad de gestión y los sistemas de control de los nuevos Estados miembros. | | 
8.18.Bulgaria y Rumanía han elaborado sendos planes de acción a efectos de tener establecido el SEDA en enero de 2006. | | 
8.19.Por primera vez, los sistemas creados para la gestión mediante el sistema SED se acreditaron para Turquía en octubre de 2003. La Comisión ya tenía más de cinco años de experiencia en la ejecución de la estrategia de preadhesión en los países candidatos. No obstante, el resultado del proceso de acreditación en Turquía, como se refleja en la situación actual, muestra que, pese a haberse transmitido la experiencia obtenida con la implantación del sistema SED en los países Phare, no se han aprendido las lecciones correspondientes. La puesta en marcha del primer programa gestionado en el contexto de dicho sistema se retrasó debido, principalmente, a problemas de personal en la Unidad central de financiación y contratación (UCFC) y en otros organismos, que podían haberse solucionado si las autoridades hubieran extraído las enseñanzas de la experiencia. | | 
Funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación 
8.20.El Tribunal examinó el funcionamiento de los sistemas de gestión establecidos para el control de los acuerdos nacionales de cofinanciación a partir de una muestra de 10 proyectos en cinco países del programa Phare 2000. | | 
Se introdujeron nuevos requisitos para la elaboración de informes, pero… 
8.21.La Dirección General de Ampliación reforzó los requisitos para la elaboración de informes sobre la cofinanciación nacional. A partir de ahora, las autoridades nacionales tienen obligación de certificar los importes objeto de contrato y pagados a través de los fondos nacionales, cotejarlos con los importes previstos en el Protocolo financiero y, en su caso, explicar las diferencias entre unos y otros. Además, las declaraciones finales deben incluir el importe total de la cofinanciación nacional, desglosado en cofinanciación conjunta y cofinanciación paralela. | | 
…las declaraciones finales llegan tarde 
8.22.Sin embargo, las autoridades nacionales presentan con retraso las declaraciones finales y la Dirección General de Ampliación no emprende acciones suficientes para recordarles sus obligaciones en este sentido. | 8.22.Las autoridades nacionales presentaron a la Comisión declaraciones finales que podían haber sido enviadas en un plazo razonable. La Comisión ha revisado las normas aplicables a los informes, lo que puede haber influido en el retraso de las declaraciones. | 
Es preciso mejorar la visión de conjunto 
8.23.La Dirección General de Ampliación no clasifica sistemáticamente las modificaciones de las fichas de los proyectos. Sin la versión final de la ficha de proyecto no es posible verificar si la cofinanciación ha tenido efectivamente lugar. El informe intermedio sobre la cofinanciación resulta incompleto y dicha Dirección General no puede cuantificar los importes totales de la cofinanciación paralela acordada. | 8.23.En las delegaciones se utilizan las fichas actualizadas para verificar las declaraciones de cofinanciación efectuadas por el ordenador nacional en las solicitudes de fondos.Antes de la programación de 2003 y, en particular, en 2000 y 2001, período en que se estaba todavía empezando a introducir la cofinanciación mínima, no se exigía necesariamente optar entre la cofinanciación paralela y la cofinanciación conjunta, a fin de aliviar la presión sobre las arcas públicas de los países candidatos a la adhesión. En consecuencia, los países podían elegir legalmente entre estas dos formas de cofinanciación o, incluso, combinarlas durante la ejecución, siempre y cuando se cumplieran plenamente los restantes requisitos legales (por ejemplo, la norma de un 25 %, como mínimo, en los proyectos de inversión). Dado que la cofinanciación paralela puede hacerse efectiva al final de un proyecto, puede no haber nada de qué informar en el ínterin. Desde 2003, la cofinanciación paralela ha ido disminuyendo hasta prácticamente desaparecer, dando paso a la cofinanciación conjunta cuya verificación se produce automáticamente en cada pago conjunto. No obstante, la cofinanciación paralela se verifica en cada pago y, finalmente, se efectúa una comprobación global antes de que se realice el pago final. Tras una evaluación del riesgo, puede efectuarse una nueva verificación en la fase procedimental de cierre de cuentas. | 
Normas relativas a la subvencionabilidad con cargo a la cofinanciación paralela 
8.24.A diferencia del sistema seguido con los Fondos Estructurales, la Comisión no ha elaborado unas normas claras que definan la subvencionabilidad de los gastos relativos a las contribuciones nacionales. El Protocolo financiero establece, sin embargo, que los impuestos, derechos de aduanas y derechos de importación no pueden financiarse con cargo a Phare y, por tanto, como corolario, estos gastos tampoco son subvencionables con cargo a la cofinanciación nacional. Esta es la norma seguida en el caso de la cofinanciación conjunta, en la que la contribución nacional se gestiona conforme a las mismas modalidades que los fondos del programa Phare. | 8.24.En lo que atañe a Phare, tanto las normas como la práctica han ido evolucionando a lo largo de más de una década. Así, por ejemplo, en la cofinanciación paralela se autorizan las contribuciones en especie, lo que, por definición, se excluye en los acuerdos de cofinanciación conjunta. Por otra parte, los países acogidos a Phare se opondrían a cualquier intento de imponer retroactivamente las normas de cofinanciación más recientes, imposición que sería jurídicamente controvertida. | 
8.25.La cofinanciación paralela es gestionada por los ministerios/autoridades beneficiarios y no forma parte del sistema habitual de elaboración de informes de Phare. En junio de 2004, la Dirección General de Ampliación emitió una nota dirigida a los ordenadores nacionales afirmando que el IVA se aceptaba como subvencionable en la cofinanciación paralela, siempre que se especificara y explicara debidamente en las declaraciones finales. En la misma nota se aceptaban los gastos declarados con cargo a la cofinanciación paralela hasta un año después de la fecha de expiración del Protocolo financiero. | 8.25.Al objeto de atenuar las normas que fueran más restrictivas que las aplicadas a los Estados miembros, en septiembre de 2002 la Comisión, en sus directrices sobre los principios de la cofinanciación, incluyó las normas de subvencionalidad de los Fondos Estructurales (que aceptan el IVA en ciertas condiciones) como documento-guía. Posteriormente, tras la adhesión, la Comisión consideró que no disponía de medios jurídicos que le permitieran imponer la no subvencionalidad del IVA abonado en el contexto de la cofinanciación paralela nacional. En junio de 2004 se racionalizaron nuevamente las directrices y, con este motivo, se remitió a los ordenadores nacionales un escrito en el que, entre otras cosas, se aclaraba la subvencionalidad del IVA y de otros impuestos y derechos. Lo que se hizo, en realidad, fue adecuar las normas a las adoptadas para los Fondos Estructurales, pues la mayor parte de sus destinatarios eran ya Estados miembros. | 
8.26.La aceptación por parte de la Dirección General de Ampliación del IVA como gasto subvencionable con cargo a la cofinanciación paralela carece de fundamento jurídico. El reglamento Phare excluye el IVA de la financiación comunitaria y el objeto de dicha exclusión podría soslayarse si el IVA pudiera ser objeto de cofinanciación. | 8.26.La Comisión opina que, en ciertos casos, considerar el IVA como gasto subvencionable dentro del marco de la cofinanciación paralela es coherente con el Reglamento Phare, a pesar de que la Comisión estima que este Reglamento establece las reglas aplicables a la financiación única de la Comunidad. | 
Verificación insuficiente de la cofinanciación paralela a nivel nacional 
8.27.Los fondos nacionales recaban información sobre la cofinanciación paralela cuando se elaboran las solicitudes de fondos. Ahora bien, esta información no se verifica, lo que puede provocar que durante mucho tiempo pasen desapercibidas las insuficiencias existentes en este tipo de cofinanciación y los gastos subvencionables. | 8.27.Este tema ya se abordó en septiembre de 2002. En junio de 2004, en nota de instrucciones remitida a los ordenadores nacionales, se modificaba el formato de la declaración sobre la contribución de cofinanciación, con el propósito de mejorar las verificaciones efectuadas por esas instancias. | 
8.28.La fiscalización por el Tribunal de los gastos declarados con cargo a la cofinanciación paralela reveló diversos casos en los que se había incluido el IVA, otros en los que los gastos se habían efectuado fuera del período subvencionable fijado en el Protocolo financiero y un caso de contribución en especie no subvencionable. La incidencia en el presupuesto comunitario fue mínima. No obstante, en Bulgaria y Rumanía no pudo controlarse el informe intermedio sobre los gastos declarados con cargo a la cofinanciación paralela debido a una pista de auditoría y a una documentación de apoyo insuficientes. En Turquía se detectó en mismo problema respecto de un programa MEDA con una contribución en especie autorizada. | 8.28.En el protocolo de financiación, los plazos de contratación y de desembolso se refieren a la subvención de la CE (con arreglo a su artículo 3, "la subvención de la CE estará disponible para contratación hasta […]" y "el plazo de desembolso es […]"). En consecuencia, las autoridades nacionales pueden alegar que esas fechas son aplicables únicamente a la contribución de la UE, y no a la cofinanciación nacional. Este aspecto se ha aclarado, habiéndose especificado que los plazos aplicables a la cofinanciación son los mismos que en el caso de Phare, y que podría aceptarse que la cofinanciación paralela tuviera lugar hasta un año después de finalizar el período de desembolso previsto en el protocolo de financiación (supeditado a un intercambio de cartas entre la Comisión y el ordenador nacional). | 
Conclusiones sobre los sistemas de control y supervisión 
8.29.Con los años han mejorado los sistemas de control y supervisión. En lo que se refiere a los nuevos Estados miembros, el nivel globalmente satisfactorio de los sistemas de control y supervisión queda demostrado por la concesión del SEDA tras un proceso minucioso de evaluación y verificación. En Bulgaria, Rumanía y Turquía los sistemas de control y supervisión a nivel nacional son más bien débiles. Por tanto, el elemento clave de los sistemas de control y supervisión de la Comisión continúa radicando en el buen funcionamiento de la aprobación previa por parte de sus delegaciones. En conjunto, los sistemas de control y supervisión proporcionan una garantía razonable respecto de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, al margen de los requisitos en materia de cofinanciación paralela. | | 
Pruebas de confirmación relativas a las operaciones — Pagos efectuados en el nivel de ejecución 
8.30.Se seleccionó un total de 13 proyectos, con pagos efectuados en 2004 por la Comisión en la República Checa, Polonia, Bulgaria, Rumanía y Turquía, para realizar pruebas de confirmación de los pagos. Éstos resultaron en conjunto legales y regulares y sólo se detectaron algunos errores formales como pagos tardíos y leves incumplimientos de las normas de licitación, corroborándose así la apreciación del Tribunal respecto de los sistemas de control y supervisión (véase el apartado 8.29). | | 
Informe anual de actividad y declaración del director general de Ampliación 
8.31.No se han mantenido las reservas efectuadas en años anteriores. En lugar de ello, el director general de Ampliación ha introducido una nueva reserva sobre las debilidades de los sistemas administrativos y las lagunas en la capacidad de Bulgaria y Rumanía para gestionar y utilizar los crecientes volúmenes de ayuda. | | 
8.32.El Tribunal se muestra de acuerdo con la valoración de la Comisión. No obstante, considera que, cuando se mencionen, los riesgos en materia de gestión futura no deberían formularse como una reserva acerca de la declaración que acompaña el informe de 2004, sino en el contexto de la evaluación del riesgo contenida en el informe anual de actividad. | 8.32.Tal y como se explica en el texto de la reserva formulada, ésta se incluyó en 2004 por el hecho de que los riesgos se refieren a la futura buena gestión financiera de compromisos presupuestarios contraídos en 2004 y que, por tanto, debían incluirse en la declaración del director general en 2004. El Tribunal considera que la reserva se refiere al futuro, pero el director general considera que el riesgo que se especifica en 2004 se refiere a los compromisos de ese ejercicio, si bien, en su caso, la materialización del riesgo (posible liberación de compromisos) tendrá lugar probablemente en ejercicios posteriores. | 
Conclusiones y recomendaciones 
Conclusiones de la fiscalización del Tribunal relativa a los programas de Phare y Turquía 
8.33.El Tribunal concluyó que en el caso de los programas de Phare y Turquía la Comisión ha continuado mejorando su entorno de control interno. La puesta en marcha del SEDA ha constituido un gran paso en la mejora de la capacidad de gestión y los sistemas de control de los nuevos Estados miembros. No obstante, la Dirección General de Ampliación es consciente de que los sistemas de control en Bulgaria y Rumanía siguen siendo débiles. | | 
8.34.La fiscalización no reveló errores significativos en las operaciones controladas, lo que se corresponde con los resultados de la fiscalización del año anterior. Sin embargo, se ha visto que persisten las debilidades siguientes en los sistemas de control y supervisión: | 8.34.La Comisión acepta esta observación, pero desea resaltar que, antes de la misma, ya se habían tomado medidas para subsanar las deficiencias señaladas: | 
a)las instrucciones de la Comisión a los auditores externos sobre los criterios de elaboración de informes no estaban suficientemente claras y el ámbito de auditoría no incluía con la profundidad debida los gastos declarados con cargo a la cofinanciación nacional paralela; | a)ya se han elaborado instrucciones actualizadas sobre los informes de auditoría y sobre el cálculo de la cofinanciación paralela; | 
b)pese a haberse transmitido la experiencia obtenida con la implantación del SED en los países Phare, las enseñanzas extraídas por las autoridades turcas no han sido suficientes; | | 
c)se han constatado casos de retraso en la presentación de las declaraciones finales, aplicación incorrecta de las normas de subvencionabilidad, de informes intermedios incompletos y de pista de auditoría insuficiente respecto de los gastos declarados con cargo a la cofinanciación paralela. | c)las autoridades nacionales presentaron las pertinentes declaraciones finales en un plazo razonable. Se han reforzado los requisitos de cofinanciación, así como su control y los informes al respecto. Los informes intermedios sobre cofinanciación paralela que no tiene que hacerse efectiva hasta el final de un proyecto son por definición incompletos. | 
Recomendaciones: es preciso continuar realizando mejoras 
8.35.La Comisión debería mejorar la concepción del proyecto, asegurar que las lecciones aprendidas con anteriores países candidatos se aplican a los nuevos, fortalecer el control de la cofinanciación paralela, particularmente mediante su inclusión en el ámbito de auditoría, y adaptar las normas de subvencionabilidad al marco legal. La Comisión debería intensificar sus esfuerzos en favor de una mejora de los sistemas de gestión y control en Bulgaria y Rumanía a través del proceso SEDA. | 8.35.Como se explica más detalladamente en los anteriores apartados, la Comisión ha tomado nota de las observaciones realizadas. Así, por ejemplo, ha publicado las directrices necesarias, impuesto la elaboración de informes, difundido las mejores prácticas y facilitado información y capacitación, por ejemplo, a través del seminario sobre las "enseñanzas extraídas" celebrado en 2005. | 
CONCLUSIÓN GENERAL SOBRE LA ESTRATEGIA DE PREADHESIÓN 
8.36.En el presente capítulo se trata la valoración del Tribunal sobre los instrumentos de preadhesión en relación con Phare y Turquía (véanse los apartados 8.33 y 8.34), en el capítulo 4 la valoración respecto de Sapard (véase el apartado 4.76) y, en el capítulo 5, respecto de Ispa (véanse los apartados 5.55 y 5.56). | | 
8.37.El resultado del trabajo del Tribunal muestra que, en lo que se refiere al conjunto de instrumentos de preadhesión (Phare, Turquía, Sapard e Ispa), los sistemas de control y supervisión de los servicios centrales y delegaciones de la Comisión, así como de los organismos certificadores, eran básicamente satisfactorios y funcionaban en la práctica. No obstante, aún persisten riesgos de distinta intensidad en las organizaciones encargadas de la ejecución en los países candidatos y respecto de todos los programas (véanse los apartados 8.29, 4.76, 4.77 y 5.56). La fiscalización del Tribunal no ha revelado errores significativos en las operaciones subyacentes. | | 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 9 
Gastos administrativos 
ÍNDICE 
Gastos administrativos de las instituciones y los órganos comunitarios 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Introducción 
Sistemas de control y supervisión 
Observaciones relativas a las operaciones 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los ordenadores delegados 
Observaciones específicas 
Parlamento 
Consejo 
Comisión 
Tribunal de Justicia 
Tribunal de Cuentas 
Comité Económico y Social 
Comité de las Regiones 
Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos 
Conclusiones generales y recomendaciones 
Principales observaciones de los Informes Especiales 
Informe especial no 1/2005, sobre la gestión de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) 
Informe especial no 5/2005, sobre los gastos de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo 
Agencias y demás organismos descentralizados 
Escuelas Europeas 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | | 
GASTOS ADMINISTRATIVOS DE LAS INSTITUCIONES Y LOS ÓRGANOS COMUNITARIOS 
Introducción 
9.1.La rúbrica 5 de las perspectivas financieras, "Gastos administrativos", reagrupa los créditos administrativos de las instituciones y otros órganos. Dichos créditos están gestionados directamente por cada institución u organismo y sirven para pagar los salarios, dietas y pensiones de su personal, así como los alquileres, adquisiciones y gastos administrativos diversos. En 2004, los gastos se elevaron a 5856 millones de euros, según consta en el cuadro 9.1. El presente capítulo incluye las observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad y las observaciones específicas relativas a las instituciones, los organismos descentralizados y las Escuelas Europeas. | | 
(en millones de euros) | 
| 2003 | 2004 | 
Parlamento Europeo | 986 | 1166 | 
Consejo | 410 | 507 | 
Comisión | 3546 | 3721 | 
Tribunal de Justicia | 148 | 216 | 
Tribunal de Cuentas | 84 | 84 | 
Comité Económico y Social Europeo | 91 | 92 | 
Comité de las Regiones | 46 | 63 | 
Defensor del Pueblo Europeo | 4 | 5 | 
Supervisor Europeo de Protección de Datos | — | 1 | 
Total | 5305 | 5856 | 
| 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Introducción 
9.2. El objetivo de la fiscalización de los gastos administrativos en el marco de la declaración de fiabilidad de 2004 era permitir al Tribunal evaluar la fiabilidad de las cuentas consolidadas del ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 (punto abordado en el capítulo 1) y la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. En el cuadro 9.2 se presenta el seguimiento de las observaciones contenidas en los informes anuales anteriores. 
9.2. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión publica un informe anual en el que expone qué medidas considera adecuado adoptar en relación con las recomendaciones del Tribunal. El informe correspondiente al Informe Anual del Tribunal de Cuentas para el ejercicio 2003 se publicará en el otoño de 2005. 
| 
9.3. Las fiscalizaciones efectuadas en el pasado por el Tribunal muestran que los errores detectados eran, en la mayoría de los casos, de carácter formal y no se debían a insuficiencias importantes de los sistemas de control. No obstante, en 2004, con la adopción de un nuevo estatuto para el personal y un nuevo sistema de cálculo de las retribuciones de éste, así como el establecimiento de otros sistemas en el marco del nuevo Reglamento financiero, han surgido riesgos específicos (véanse los apartados 9.5 y 9.6). 
9.3. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
En efecto, la introducción escalonada de un nuevo sistema de retribuciones a lo largo del año 2003 y principios de 2004 ha llevado aparejados nuevos riesgos, como suele ocurrir cada vez que se lanza una nueva aplicación (véase la respuesta al apartado 9.5). Los servicios de la Comisión han controlado dichos riesgos gracias a la ejecución de numerosas verificaciones manuales de los resultados de los diversos cálculos provisionales de la retribución mensual, y procediendo a la corrección inmediata de los errores detectados por los informáticos antes del cálculo mensual definitivo y de la autorización del pago de los salarios. El número de errores constatado ex post ha sido irrelevante. 
| 
Cuadro 9.2 — Seguimiento de las observaciones de los informes anuales anteriores 
Observaciones | Medidas adoptadas | Necesidad de adoptar medidas adicionales | Respuesta del parlamento | 
Transferencias periódicas 
Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 9.14: 
Las normas internas del Parlamento para la ejecución de su parte del presupuesto autorizan la realización de pagos mediante una transferencia periódica. Una vez efectuado el abono, el ordenador expide una orden de regularización con vistas a imputar el importe al presupuesto (artículo 11, apartado 4 de las normas internas). Es necesario aprobar y autorizar los gastos con anterioridad al pago para que éstos sean conformes al Reglamento financiero. | No se adoptaron medidas: en 2004 aún seguía vigente la norma de autorizar la realización de pagos mediante transferencias periódicas. | Sí, todos los pagos deberían efectuarse conforme a las disposiciones del Reglamento financiero. | Según modificación reciente de las Normas internas de ejecución del presupuesto del Parlamento Europeo, revisadas el 27 de abril de 2005 (artículo 10): "El pago mediante domiciliación sólo será posible si está obligatoriamente previsto en el contrato con el acreedor como único método de pago". | 
Régimen de jubilación complementaria para los diputados del Parlamento Europeo 
Informe anual relativo al ejercicio 2002, apartados 9.17 y 9.20: 
Si se sigue adelante con el régimen de jubilación complementaria para los diputados del Parlamento Europeo, es necesario crear un fundamento jurídico suficiente con la mayor brevedad. | El régimen de jubilación complementaria sigue adelante y no se ha creado el necesario fundamento jurídico. | Sí, es necesario crear un fundamento jurídico. | La aprobación del Estatuto de los diputados que entrará en vigor en 2009 prevé para éstos un régimen de pensiones único y, en consecuencia, la desaparición del régimen de jubilación complementaria. | 
El régimen debe contar con normas claras que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | No se han establecido dichas normas | Sí, es necesario establecer normas adecuadas. | En cuanto a este régimen, en la primavera de 2005 se hizo un estudio actuarial que debería permitir un proyecto de medidas a adoptar para mantener el equilibrio del Fondo. Los resultados del estudio podrían permitir también revisar las competencias y responsabilidades respectivas del PE y de la ASFL con arreglo al Derecho luxemburgués que gestiona el Fondo de pensiones durante el período actual hasta que entre en vigor el Estatuto de los diputados. | 
| 
Sistemas de control y supervisión 
9.4. Aunque todas las instituciones prosiguieron en 2004 con la mejora de sus sistemas de control y supervisión, a efectos de cumplir los requisitos del nuevo Reglamento financiero, ninguna había aplicado por completo las normas de control interno (NCI) [1]. 
9.4. RESPUESTA DEL CONSEJO 
Las normas de control interno (NCI) para el Consejo han sido adoptadas el 20 de julio de 2005. 
9.4. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión adoptó sus normas de control interno en 2000, y efectúa un seguimiento anual de las normas básicas; la aplicación de éstas se controla periódicamente desde el punto de vista del cumplimiento y de la eficacia. Según señala el Tribunal en el apartado 1.87, las normas básicas se han respetado en un 93 %, lo que puede considerarse una aplicación prácticamente total en un entorno en constante mutación. 
9.4. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
La administración del Tribunal de Justicia reconoce que determinadas normas de control interno no pudieron aplicarse completamente en 2004. El refuerzo del personal especializado deberá permitir mejorar rápidamente esta situación. 
9.4. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
La aplicación de las principales medidas derivadas de la adopción de las normas de control interno ha pasado a tener un carácter bienal (ejercicios de 2004 y 2005). Estas medidas afectan a la gestión de personal (descripción por escrito de todos los puestos y actualización de la descripción de los procedimientos de contratación), la utilización de indicadores de rendimiento (que se han sometido a consulta interinstitucional) y el uso sistemático de un plan de gasto trimestral. Todas estas medidas se incluyeron en un plan de acción consolidado que aprobó el Secretario General el 8 de noviembre de 2004. 
| 
9.5. En 2004, todas las instituciones utilizaron la NAP (Nouvelle Application Paie), una aplicación informática nueva para calcular las retribuciones al personal, creada y gestionada por la Oficina pagadora de la Comisión. La NAP mostró en 2004 varias insuficiencias técnicas, lo que implicó un riesgo nuevo y, en muchos casos, provocó el cálculo erróneo de varios elementos de la retribución al personal. Los errores más evidentes se corrigieron de forma manual, con anterioridad al pago. Por lo que se refiere a uno de estos elementos, en marzo de 2005 se modificaron los programas NAP y se calcularon de nuevo los importes pagados en 2004, rectificándose en caso necesario. Estas correcciones permitieron recuperar, respecto del conjunto de las instituciones, un total aproximado de 1,9 millones de euros. Los datos manuales transferidos a la NAP desde los sistemas informáticos de registro de las situaciones que dan lugar a derechos específicos de los agentes constituyeron un riesgo añadido de errores, pese a lo cual los controles no se reforzaron consecuentemente. 
9.5. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
Aunque la introducción casi simultánea del nuevo Reglamento financiero, del nuevo Estatuto de los funcionarios y del sistema NAP ha dado lugar a problemas bastante graves, es necesario entender bien la verdadera naturaleza de éstos. El Estatuto, en particular, ha dado pie a muchos problemas de interpretación. Sólo cuando se resuelvan estas dificultades (normalmente en las reuniones de los jefes de administración) podrá adoptarse definitivamente el sistema NAP. El desfase que supone este procedimiento es la causa de la mayor parte de las recuperaciones citadas. Los problemas de mero ajuste técnico de la NAP, aunque fastidiosos y lentos para los servicios interesados, se han identificado y corregido con rapidez. Si bien la introducción manual de los datos salariales sigue siendo arriesgada, no supone algo nuevo y por lo tanto no exige medidas específicas de control suplementarias a las vigentes, aunque la NAP es un factor que ha incitado al Parlamento a reforzar los controles ex post de las nóminas. 
9.5. RESPUESTA DEL CONSEJO 
Por su parte, la SGC quisiera subrayar que, en realidad, reforzó los controles al pasar del antiguo programa informático de gestión de las retribuciones al NAP. La SGC lamenta que la conclusión sobre los controles pueda desviar la atención del lector del hecho de que, en el momento de procederse a una modificación sustancial del Estatuto, se puso en marcha un programa informático deficiente. 
9.5. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La introducción escalonada de la nueva aplicación para la gestión de retribuciones (NAP) a lo largo del año 2003 y principios de 2004 ha llevado aparejados nuevos riesgos inherentes al lanzamiento de una nueva aplicación informática. 
Los servicios de la Comisión han podido controlar dichos riesgos gracias a la ejecución de numerosas verificaciones manuales de los resultados de los diversos cálculos provisionales de la retribución mensual, y procediendo a la corrección inmediata de los errores detectados por los informáticos antes del cálculo mensual definitivo y de la autorización del pago de los salarios. El número de errores constatado ex post ha sido irrelevante. 
El Consejo no adoptó las modificaciones del Estatuto hasta el 22 de marzo de 2004, lo que dejó un plazo muy exiguo para la definición de normas de gestión pormenorizadas y para la adaptación de la NAP. Pese a todo, la Comisión pudo hacer efectivas la mayor parte de las modificaciones introducidas por la reforma en la nómina de mayo de 2004. Algunos aspectos no quedaron definitivamente resueltos desde la fecha de entrada en vigor de la reforma, dado que las disposiciones generales de ejecución o las normas de gestión no se habían acabado de definir. En tales condiciones, se aplicaron módulos provisionales a fin de limitar el impacto sobre los beneficiarios. Las modificaciones de la NAP de marzo de 2005, que hicieron necesaria la regularización mencionada de 1,9 millones de euros, se derivaban, entre otras cosas, de tareas cuyas modalidades se decidieron en noviembre de 2004 y que, por lo tanto, no se habían podido efectuar antes. 
La aplicación de la NAP ha exigido una reorientación de los controles de calidad de los datos almacenados, que han pasado de ejercerse sobre el sistema de retribuciones a realizarse sobre los sistemas de gestión de los derechos, que de ahora en adelante transmitirán automáticamente los datos a la NAP a través de una interfaz. A lo largo del año 2003, se evaluaron y reorganizaron los controles existentes a fin de garantizar, por lo que a los sistemas de gestión se refiere, el respeto, a partir del 1 de enero de 2004, del principio de iniciación y de control ex ante contemplado en el Reglamento financiero. 
9.5. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Las dificultades señaladas se derivan de la implantación de la aplicación NAP. Esta implantación se produjo en paralelo a la reforma del Estatuto de los funcionarios, en condiciones que distaban de ser óptimas y que contribuyeron a un incremento considerable de la carga de trabajo de la sección de "retribuciones". Al igual que el Tribunal de Justicia, otras instituciones han tenido dificultades con el funcionamiento de dicha aplicación. Estas dificultades han sido señaladas en varias ocasiones a los servicios de la Comisión que gestionan la NAP y han sido tratadas en los encuentros periódicos mantenidos con dichos servicios. Muchas de ellas están ahora, en lo esencial, superadas. 
Por lo que respecta a la transferencia de datos a la NAP, hay que señalar que en el Tribunal de Justicia es realizada por el personal de la sección de "retribuciones" directamente sobre la base de las diferentes decisiones administrativas que crean los derechos y que es objeto de un control sistemático dentro de esta sección. Por tanto, la codificación no se hace partiendo de los datos ya codificados en el sistema de gestión de personal Centurio. 
9.5. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
En el CESE no se introduce manualmente información en la NAP. Los datos del personal son codificados en el sistema informático de gestión de personal por una persona y validados por otra. Una vez validados, los datos se transmiten directamente desde este sistema a la NAP mediante un procedimiento automatizado. Asimismo, cada pago procedente de la NAP se introduce por vía electrónica en el sistema de información contable sin intervención manual de ningún tipo. Además, como cualquier otro pago, también éstos se envían por ordenador al banco, con doble firma electrónica y sin recodificación. 
| 
9.6. Según el nuevo Estatuto, cuya entrada en vigor data del 1 de mayo de 2004, los gastos de alojamiento incurridos durante una misión se reembolsarán hasta un máximo fijado para cada país, previa presentación de justificantes (artículo 13 del anexo VII del Estatuto de los funcionarios). Contraviniendo esta norma, todas las instituciones con excepción del Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas y el Defensor del Pueblo, contemplaron en su reglamento interno el pago de un importe global, situado entre el 30 % y el 60 % del importe máximo permitido, a los agentes que no presentaran justificantes de gastos de alojamiento. El nuevo Estatuto de los funcionarios también establece nuevos baremos, inferiores, para las dietas diarias. No obstante, dos instituciones mantuvieron el sistema vigente antes de mayo de 2004 y continuaron aplicando los antiguos baremos para las dietas diarias [2]. 
9.6. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
La dispersión de las actividades del Parlamento en tres lugares de trabajo suscita problemas específicos en relación con las misiones, una de cuyas consecuencias es que no estuvo en condiciones de promulgar nuevas normas antes del 1 de mayo. Aunque las nuevas normas introducidas en 2005 prevén pagos por un importe global, el Parlamento considera que este sistema aporta un equilibrio adecuado entre los requisitos normativos y los prácticos, y es conforme con el asesoramiento jurídico correspondiente. 
9.6. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La SGC examinará con las demás instituciones la posibilidad de cambiar sus normas internas sobre reembolso de gastos de alojamiento sin justificantes. 
9.6. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
El pago de un importe global, en vez de un importe variable en función de los justificantes presentados, se ha considerado una medida de aplicación de una disposición del Estatuto que, de acuerdo con el margen de apreciación administrativa, tiene en cuenta la relación coste/eficacia. No obstante, la Comisión va a examinar la pertinencia de dicha norma. 
9.6. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
La guía de misiones del CESE se basa en gran medida en la guía de la Comisión. El apartado 4.2 es exactamente el mismo en ambas guías. A fin de mantener una coherencia normativa entre las instituciones, el CESE pretende seguir aplicando el apartado 1 del artículo 13 del anexo VII del mismo modo que lo hace la Comisión. 
| 
9.7. Se observaron insuficiencias en los sistemas de control relativos a la transferencia de parte de las retribuciones del personal mediante aplicación de un coeficiente corrector. En varios casos se permitió efectuar transferencias sin que se justificara de forma adecuada que los funcionarios tuvieran derecho a las mismas [3]. El número de casos detectados en algunas instituciones fue significativo [4]. 
9.7 y 9.8. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Los errores mencionados se han detectado en otras instituciones, pero no en la Comisión. 
9.7. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Este apartado se refiere a determinados casos en que las consecuencias de una modificación de los derechos del funcionario basados en su situación familiar no se repercutieron inmediatamente en el derecho a la transferencia de una parte de la retribución. Hay que señalar, no obstante, que la administración del Tribunal de Justicia realiza periódicamente verificaciones y, si procede, correcciones, exigiendo la devolución de las cantidades indebidamente pagadas. 
9.7. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Analizar los justificantes de la transferencia de una parte de las retribuciones sometida a un coeficiente corrector es un componente más de los controles ex post actualmente en marcha. Toda corrección que resulte necesaria se efectuará de conformidad con el nuevo Estatuto de los funcionarios. 
| 
9.8. Se constató una falta de procedimientos de control relativos a los pagos de las pensiones de jubilación en algunas instituciones. La pensión abonada a los funcionarios jubilados residentes en determinados Estados miembros se incrementa mediante la aplicación de un coeficiente corrector. Ahora bien, en los últimos años no se ha realizado ningún examen para verificar el lugar de residencia real de los antiguos funcionarios [5]. 
9.8. RESPUESTA DEL CONSEJO 
Para evaluar los riesgos, la SGC ha llevado a cabo en marzo de 2005 una inspección sobre los pagos de pensiones de jubilación a los residentes en el Reino Unido, que ha dado lugar a correcciones por parte de la administración y que, a su vez, han provocado dos asuntos ante el tribunal. 
9.8. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Después de 2002 se decidió que el control de residencia de los pensionistas se efectuara cada dos años. Programado para finales de 2004, este control sufrió un retraso por la carga de trabajo ocasionada por la "reforma" (nuevos cálculos, nuevas transferencias, etc.) Durante este período, el CESE se ha mantenido estrechamente en contacto con sus pensionistas, enviando por correo y supervisando la recepción de sus boletines informativos y, en su caso, recurriendo a correspondencia individual. El control oficial propiamente dicho se efectuará entre julio y octubre de 2005. A fecha de 31 de agosto de 2005, el control abarcaba ya a más del 80 % de los pensionistas. 
| 
9.9. Con excepción del Defensor del Pueblo Europeo y del Supervisor Europeo de Protección de Datos, a veces se constataron debilidades en los sistemas de control y supervisión respecto de la adjudicación de contratos. 
9.9. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
El Parlamento toma nota de la observación del Tribunal y proseguirá sus esfuerzos para mejorar los procedimientos. 
9.9. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La SGC considera que carece de fundamento la afirmación del Tribunal de que a veces se constataron debilidades en los sistemas de control y supervisión respecto de la adjudicación de contratos. La SGC estableció una organización interna en torno a la DG A IV/unidad de coordinación de la adjudicación de contratos, que garantiza procedimientos competitivos de adjudicación de contratos respetando estrictamente las normas y con el objetivo de llegar a las soluciones más rentables. 
En el contexto de su auditoría anual, el Tribunal presentó una observación sobre un expediente de adjudicación de contrato que guardaba relación con la interpretación del reglamento financiero, pero sin relación con la calidad del sistema de control interno. 
9.9. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Por lo que a la Comisión se refiere, todos los servicios interesados han adoptado medidas correctoras: 
- las instrucciones anuales para las delegaciones van a revisarse a fin de que todas ellas remitan suficiente información ex ante a sus respectivas sedes, 
- se han implantado dos controles adicionales, uno ex ante y otro ex post, a fin de reforzar el sistema de control en el contexto del proceso informático de contratación pública, 
- en 2005 se han adoptado medidas en lo que se respecta a los procedimientos de contratación correspondientes a la Oficina a fin de garantizar el cumplimiento del artículo 126 de las normas de desarrollo del Reglamento financiero. Se ha llevado a cabo una planificación de las licitaciones para 2005 y 2006, y se han realizado controles ex post a lo largo del año. 
9.9. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
La administración del Tribunal de Justicia se esforzará por reforzar aún más los controles en materia de contratación y por desarrollar la formación de los gestores en este ámbito. 
9.9. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Uno de los motivos que explican las deficiencias registradas en la planificación de las actividades de contratación y la gestión operativa de los contratos estribaba en la excesiva descentralización de las responsabilidades de gestión de la contratación y de los contratos hacia los distintos servicios operativos, que no contaban con suficientes especialistas capacitados en esta materia. A principios de 2004 se propuso la creación de una nueva unidad responsable de coordinar las actividades financieras y contractuales en los servicios conjuntos del Comité Económico y Social Europeo y del Comité de las Regiones, que son los que gestionan la inmensa mayoría de las actividades de contratación pública dentro del CESE. Esta unidad se creó oficialmente el 1 de noviembre de 2004 y, tras un período de contratación de personal, pasó a ser plenamente operativa en febrero de 2005. La unidad incluye dos puestos completamente nuevos, encargados específicamente de la gestión de la contratación y los contratos en los servicios conjuntos. Cabe señalar asimismo las notables repercusiones que tuvieron en los distintos servicios operativos tanto la ampliación de la UE como la mudanza de las sedes de los dos Comités durante 2004, algo que también contribuyó a agravar las deficiencias ya mencionadas. 
| 
Observaciones relativas a las operaciones 
9.10. La fiscalización del Tribunal abarcó las retribuciones al personal, las transferencias de una parte del salario, aumentada mediante la aplicación de un coeficiente corrector, a cuentas bancarias en los Estados miembros diferentes al Estado miembro en el que el personal está empleado, las contrataciones, las asignaciones a miembros de determinadas instituciones y gastos relativos a la adjudicación de contratos. 
| | 
9.11. Se detectaron varios casos con una prolongada incidencia financiera en relación con las retribuciones al personal en los que no se justificaban gastos: 
9.11 y 9.12. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Véase la respuesta a los apartados 9.7 y 9.8. 
| 
9.11. a) ascensos del personal incumpliendo las disposiciones del Estatuto de los funcionarios o del régimen aplicable otros agentes de las Comunidades Europeas [6], concesión del aumento de salario específico para los jefes de unidad a personas que no estaban encargadas de tareas de gestión de personal [4]; 
a) RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Por lo que respecta a la clasificación del personal, las observaciones del Tribunal se refieren a una omisión en la reclasificación de un agente temporal de conformidad con las disposiciones transitorias del nuevo Estatuto de los funcionarios. Este error ha sido enmendado. Además, un control ex post ha demostrado que se trataba de un caso aislado. 
Por lo que se refiere a la designación de los jefes de unidad, el Estatuto de los funcionarios no estipula un número mínimo de miembros del personal gestionado por un jefe de unidad. En una institución pequeña, como es el caso del CESE, las opciones de gestión son las siguientes: para incentivar la motivación individual y la eficiencia colectiva, los jefes de unidad asumen plena responsabilidad y han de rendir cuentas tanto por la organización y el desarrollo de las actividades en sus respectivos ámbitos, como por la gestión de sus recursos humanos. La Decisión no 442/04 del CESE establece que, para ser designado jefe de unidad en el CESE, el candidato ha de: 
- asumir responsabilidades de la máxima importancia en la definición, el desarrollo y la aplicación de las políticas del CESE o en ámbitos sensibles, o 
- asumir responsabilidades de la máxima importancia en el ámbito de la gestión de personal o financiera, o asumir los cometidos de ordenador delegado según lo estipulado en el Reglamento Financiero en ámbitos importantes o de gran cuantía, o 
- gestionar una unidad administrativa compuesta por un mínimo de nueve funcionarios. 
Así pues, de conformidad con la decisión anteriormente mencionada, tanto el jefe del servicio de auditoría interna como el de la unidad jurídica fueron nombrados jefes de unidad atendiendo al alcance y la naturaleza de sus responsabilidades. 
| 
b) transferencia de parte del salario con coeficientes correctores concedidos para el conjunto o a una parte del importe transferido sin la justificación necesaria [7]. 
b) RESPUESTA DEL CONSEJO 
El Tribunal de Cuentas realiza la misma observación que había presentado en el apartado 9.7. Además, dado que la SGC pide sistemáticamente cada año nuevos justificantes, no es correcto concluir que los pocos casos descubiertos por el Tribunal tuvieran una prolongada incidencia financiera en relación con las retribuciones del personal. 
RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Véase la respuesta dada al apartado 9.7. 
RESPUESTA DESL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Véanse las observaciones del CESE al apartado 9.7. 
| 
9.12. La naturaleza y el tipo de errores observados confirmaron las debilidades existentes en el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión mencionados anteriormente y aportaron indicaciones sobre las mejoras necesarias. 
| | 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los ordenadores delegados 
9.13. En 2004 se introdujeron mejoras en los informes anuales de actividad y las declaraciones de los ordenadores delegados. Algunos incluían reservas y la mayoría informaba de algunas debilidades de los sistemas de control y supervisión. El Tribunal no pudo tener en cuenta los informes anuales de actividad de algunas instituciones ya que no se habían presentado antes de finalizar su fiscalización [8]. 
9.13. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión toma buena nota de la evaluación realizada por el Tribunal sobre las mejoras introducidas en la presentación de los informes anuales de actividad de 2004 por parte de sus servicios; todos estos informes se publicaron en los plazos previstos al efecto. 
Los informes anuales de actividad de los servicios de la Comisión incluían pocas reservas y observaciones por lo que respecta a los gastos administrativos globales. La Comisión considera que las deficiencias observadas en los sistemas de supervisión y control no afectan de forma significativa a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
9.13. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Por lo que se refiere al informe anual de actividad, procede recordar que la fecha límite del 15 de junio, prevista por el artículo 60, apartado 7, del Reglamento financiero, para remitir a la autoridad presupuestaria un resumen de los informes anuales de actividad es de aplicación únicamente a la Comisión. El informe anual de actividad elaborado por el ordenador delegado del Tribunal de Justicia fue remitido a su institución el 21 de junio de 2005. En lo sucesivo, si el Tribunal de Cuentas expresa su deseo de disponer del informe anual en una fecha determinada, el Tribunal de Justicia se esforzará por responder favorablemente a dicho deseo. 
| 
Observaciones específicas 
9.14. La sección que nos ocupa se refiere a las observaciones relativas a cada una de las instituciones. 
| | 
Parlamento 
9.15. Las observaciones formuladas en los apartados 9.6 y 9.9 se refieren al Parlamento. La validación de los gastos relativos a la adjudicación de contratos no tuvo lugar como estaba previsto. En uno de los casos el importe pagado se sobreestimó en 0,7 millones de euros. 
9.15. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
En lo que se refiere a los apartados 9.6 y 9.9 citados, véanse las respuestas correspondientes. El importe citado resulta de una reducción de la base del IVA del contrato enfitéutico del edificio D4-D5, concedida por las autoridades belgas competentes tras largas negociaciones, que tuvieron una conclusión tardía. En efecto, desde el punto de vista político el acuerdo sobre la base imponible se alcanzó poco antes de la firma del contrato. Hubo que esperar a la notificación de la administración fiscal competente, algunos días antes del pago correspondiente a la firma del contrato, para que la sociedad pudiera emitir una nota de crédito y una nueva factura. En consecuencia, el importe de 701537,76 euros se trató como un anticipo, de conformidad con los términos del contrato con la sociedad. 
| 
9.16. Al igual que en el pasado (véanse los apartados 9.21 y 9.22 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002), también se observaron insuficiencias en los sistemas de control y supervisión relativos al pago de dietas de los diputados del Parlamento. Los procedimientos aplicados no garantizaban que los ingresos percibidos por antiguos diputados del Parlamento Europeo en concepto de determinadas actividades (ejercicio de funciones remunerado en una institución internacional; pertenencia a un gobierno nacional o regional, etc.) se dedujeran de las indemnizaciones transitorias de fin de mandato. 
9.16. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
En lo que se refiere a la dieta de secretariado, en 2004 se aprobaron las nuevas modificaciones de la reglamentación de las dietas para reforzar su control, particularmente en materia de contratos de prestación de servicios. En julio de 2005, los cuestores aprobaron las modalidades prácticas de ejecución de estas modificaciones, lo que facilitará su puesta en práctica al servicio gestor. Respecto a la indemnización de fin de mandato, el Parlamento es consciente de que subsiste un cierto riesgo. Estas disposiciones ya se aplican y están previstas otras nuevas para reducir aún más el riesgo. 
| 
Consejo 
9.17. Las observaciones formuladas en los apartados 9.4, 9.6, 9.7, 9.8, 9.9 y 9.11 se refieren al Consejo. Esta institución no estableció las normas mínimas de control (artículo 60, apartado 4, del Reglamento financiero) ni elaboró la Carta con la descripción de las funciones encomendadas, los derechos y las obligaciones del contable y del administrador de anticipos (artículo 44 de las normas de desarrollo del Reglamento financiero). 
9.17. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La reacción de la SGC respecto de los apartados 9.4, 9.6, 9.8, 9.9 y 9.11 ha quedado expuesta anteriormente. Cabe señalar asimismo que el Consejo ha establecido últimamente una carta con la descripción de las funciones, los derechos y las obligaciones del contable así como un manual para la administración de anticipos. 
| 
9.18. Las vacaciones anuales suplementarias concedidas con anterioridad al 31 de diciembre de 1997 como compensación por las horas extraordinarias se pagan al jubilarse el funcionario si éste no las ha tomado previamente. Dado que el personal de las categorías A y B no tiene derecho a recibir compensación por horas extraordinarias, estos pagos no son conformes a lo dispuesto en el artículo 56 del Estatuto de los funcionarios. Al final de 2004, el total de vacaciones anuales concedidas antes del 31 de diciembre de 1997 como compensación por horas extraordinarias que aún permanecía sin aprovechar ascendía a 11800 días. En septiembre de 2004 se pagó un importe total de unos 95000 euros por estas vacaciones no aprovechadas por funcionarios de las categorías mencionadas que se jubilaban ese mes. 
9.18. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La SGC ha previsto suprimir progresivamente las reservas de días de compensación para el personal de las categorías A y B concedidos antes del 31 de diciembre de 1997; las últimas medidas al respecto se han presentado en la comunicación al personal 80/05 de 17 de mayo de 2005. Desde el principio de 2005 esas reservas se han reducido en 2500 días; así pues, a fecha de 7 de septiembre de 2005, las reservas están en 9317,5 días. 
| 
Comisión [9] 
9.19. Las observaciones formuladas en el apartado 9.9 se refieren a la Comisión. El Tribunal encontró algunas debilidades en el funcionamiento de algunos sistemas de control y supervisión de la Oficina de Publicaciones, donde se constataron diferencias entre las cantidades de papel registrado en los inventarios y las realmente existentes en los almacenes; se pagaron copias no entregadas de una publicación; y no se solicitaron las revisiones de precios previstas en los contratos en caso de producirse un descenso de los precios del mercado del papel o de las materias primas. 
9.19. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Oficina de Publicaciones acepta las observaciones del Tribunal respecto de las aparentes diferencias entre el nivel de existencias registrado en su sistema de gestión de existencias y el almacenado físicamente en dos depósitos diferentes. Dichas diferencias son el resultado de una consignación equivocada en el sistema de gestión. Se están desarrollando nuevos programas informáticos para la gestión de existencias, y éstas han sido ya trasladadas, en su gran mayoría, a los locales principales de la Oficina. 
La Oficina de Publicaciones acepta las observaciones del Tribunal respecto de la diferencia del 1,4 % observada en el volumen de copias de una publicación suministrado, y adoptará las medidas necesarias para garantizar la mejora de los circuitos de información a fin de evitar que se repitan errores de este tipo. La Oficina de Publicaciones acepta las observaciones del Tribunal respecto de las revisiones de precios, y en el futuro prestará atención a este aspecto. | 
Tribunal de Justicia 
9.20. Las observaciones formuladas en los apartados 9.4, 9.7, 9.9, 9.11 y 9.13 se refieren al Tribunal de Justicia. Si bien esta institución adoptó las normas de control interno en marzo de 2004, cinco de ellas no se aplicaron. En un caso relativo a la indización de los arrendamientos, la falta de justificantes adjuntos a las órdenes de pago de los alquileres y el seguimiento insuficiente del contrato de arrendamiento obligaron al Tribunal de Justicia a pagar al arrendador, en septiembre de 2004, 716000 euros en concepto de atrasos, debido a la ausencia de indización de los arrendamientos desde 1999. 
9.20. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Por lo que respecta a las normas de control interno, nos remitimos a la respuesta dada en el apartado 9.4. 
En cuanto a las observaciones relativas a la indización de los arrendamientos, procede responder lo siguiente. Hasta 1999, exceptuando los años 1983, 1984 y 1994, durante los cuales estaba en vigor un bloqueo de los alquileres, el Tribunal de Justicia adaptó el importe de los pagos adeudados por el arrendamiento del Palais, con arreglo a un escrito remitido por los servicios del propietario, el Estado luxemburgués [10]. Con anterioridad a dicho escrito, al elaborarse el anteproyecto de presupuesto de cada ejercicio se procedía a una estimación del alquiler que debería abonarse ese año, sobre la base de una previsión de la evolución del índice aplicado para la revisión del alquiler. 
Como consecuencia de la evacuación del Palais en 1999, se celebró un segundo contrato adicional al contrato de arrendamiento del Palais de 5 de junio de 1973 para tomar en consideración la ocupación de un edificio sustitutivo (edificio T) en las mismas condiciones que el Palais. 
A partir de 2001 se dirigieron escritos a las autoridades luxemburguesas en los que se les pedía, habida cuenta de la nueva situación, que definieran su postura respecto a la aplicación del artículo III del contrato de arrendamiento, que prevé una adaptación del alquiler en función de la evolución del índice de referencia. Finalmente, mediante escrito de 28 de septiembre de 2004 el Receveur des domaines respondió solicitando el pago del alquiler adeudado tras su adaptación a la evolución de dicho índice, por lo que respecta al período 1999-2004. 
| 
9.21. El auditor interno se encuentra al frente de la "unidad de verificación", que realiza los controles previos de las operaciones del ordenador. Esta forma de intervención en la ejecución de las operaciones financieras no es compatible con las funciones de auditor interno independiente. Desde su nombramiento en 2003, el auditor interno no realizó ninguna de las auditorías incluidas en su programa de trabajo. 
9.21. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Las actividades de verificación ex ante y las de auditoría interna son llevadas a cabo por personas diferentes. Se recuerda que, habida cuenta del tamaño del Tribunal de Justicia, se decidió colocar a los agentes verificadores bajo la autoridad administrativa de un único funcionario, denominado también auditor interno. Esta responsabilidad administrativa no afecta en modo alguno a la independencia del auditor interno a la hora de ejercer sus funciones de auditoría. 
Es cierto que, en 2004, el servicio de auditoría interna padeció una insuficiencia de personal especializado, lo que imposibilitó la conclusión de las tareas de auditoría planificadas. Los incesantes esfuerzos por poner remedio a dicha situación tuvieron como resultado la contratación en diciembre de 2004 de un auditor en calidad de agente auxiliar y, en junio de 2005, de un auditor en calidad de agente temporal. Por último, un funcionario de categoría A* procedente de una lista de reserva vino a reforzar este equipo en septiembre de 2005. A partir de ahora, el servicio estará en condiciones de ejercer plenamente sus actividades. 
| 
Tribunal de Cuentas 
9.22. La empresa independiente de auditoría externa encargada de controlar al Tribunal de Cuentas ha expedido un "certificado sobre la regularidad y la exactitud de los estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2004", acompañado de un informe sobre los procedimientos administrativos y contables, la buena gestión financiera y el sistema de control interno, en el que se establece que en opinión del auditor, las normas de control interno en vigor garantizan una buena realización de los objetivos operativos, la elaboración de estados financieros fiables y la conformidad con los reglamentos. Tanto el certificado como el informe se publicarán en el Diario Oficial. 
| | 
Comité Económico y Social 
9.23. Las observaciones formuladas en los apartados 9.6, 9.7, 9.8, 9.9 y 9.11 se refieren al Comité Económico y Social. Las normas de control interno se aprobaron en julio de 2004, pero aún no se han tomado todas las medidas necesarias para lograr la plena conformidad con dichas normas. 
9.23. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Véanse las observaciones del CESE a estos apartados y al apartado 9.4. 
| 
Comité de las Regiones 
9.24. Las observaciones formuladas en los apartados 9.6, 9.7, 9.9, 9.11 y 9.13 se refieren al Comité de las Regiones. Las normas de control interno no se aprobaron hasta noviembre de 2004, pero aún no se han tomado todas las medidas necesarias para lograr la plena conformidad con dichas normas. La función de auditoría interna era desempeñada por un miembro del personal temporal, empleado mediante contratos temporales de corta duración. En mayo de 2005 un funcionario fue nombrado auditor interno. 
9.24. RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES 
El CDR realizó todos los esfuerzos posibles en 2004 para contratar un nuevo auditor interno, así como el resto de la plantilla del Servicio de Auditoría. Sin embargo, dado que fueron muy pocas las candidaturas a los puestos vacantes de funcionarios que cumplieran los requisitos, resultó imposible cubrirlos de manera permanente en ese momento. 
| 
Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos 
9.25. La fiscalización no dio lugar a observaciones. 
| | 
Conclusiones generales y recomendaciones 
9.26. Aunque se realizaron mejoras en todas las instituciones para adaptar sus sistemas de control y supervisión a los requisitos del nuevo Reglamento financiero, en 2004 tales sistemas todavía no tenían en cuenta de forma adecuada los riesgos identificados en 2003 ligados a la ejecución de dicho Reglamento financiero [11]. Tampoco consideraron los riesgos derivados de la introducción del nuevo Estatuto de los funcionarios y los sistemas informáticos para calcular los salarios y las pensiones (véase el apartado 9.6). 
9.26. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
El pleno cumplimiento de los requisitos del nuevo Reglamento financiero aún tardará un poco. La introducción del sistema NAP y el nuevo Estatuto ha supuesto un incremento de los riesgos, pero las dificultades surgen principalmente de problemas de ajuste técnico del sistema de pago o de la interpretación de las disposiciones del Estatuto, ya conocidos de los servicios. Aunque ha habido un incremento significativo de las recuperaciones, el número real de errores sigue siendo bajo debido especialmente al nivel de control al que están sujetas las decisiones de la AFPN. No obstante, hay que seguir reforzando los sistemas de control y particularmente los controles a posteriori de los pagos. 
9.26. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La introducción escalonada de la NAP a lo largo del año 2003 y principios de 2004 ha llevado aparejados nuevos riesgos inherentes al lanzamiento de una nueva aplicación informática. Los servicios de la Comisión han podido controlar dichos riesgos gracias a la ejecución de numerosas verificaciones manuales de los resultados de los diversos cálculos provisionales de la retribución mensual, y procediendo a la corrección inmediata de los errores detectados por los informáticos antes del cálculo mensual definitivo y de la autorización del pago de los salarios. El número de errores constatado ex post ha sido irrelevante. 
La aplicación de la NAP ha exigido una reorientación de los controles de calidad de los datos almacenados, que han pasado de ejercerse sobre el sistema de retribuciones a realizarse sobre los sistemas de gestión de los derechos, que, de ahora en adelante, transmitirán automáticamente los datos a la NAP a través de una interfaz. A lo largo del año 2003, se evaluaron y reorganizaron los controles existentes a fin de garantizar, por lo que a los sistemas de gestión se refiere, el respeto, a partir del 1 de enero de 2004, del nuevo principio de iniciación y de control ex ante contemplado en el Reglamento financiero. 
| 
9.27. El Tribunal identificó errores frecuentes, en su mayor parte de naturaleza formal. El conjunto de los gastos administrativos no adolece de errores significativos en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
9.27. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión observa que los errores formales constatados no han afectado de forma significativa a los gastos administrativos. No obstante, la Comisión continuará adoptando las medidas necesarias a fin de evitar que se repitan. 
| 
9.28. Ante el resultado de su fiscalización y para tener en cuenta los riesgos identificados, el Tribunal considera que deberían efectuarse mejoras en los sistemas de control y supervisión en los ámbitos siguientes: 
| 
9.28. a) documentación relativa a los procedimientos; 
a) RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
A raíz de anteriores observaciones del Tribunal, la Comisión ha emprendido una acción específica a fin de documentar sus procedimientos administrativos de gestión de recursos humanos. Los resultados de esta acción serán plenamente visibles en el nuevo sitio de Internet "Personal y Administración" que irá construyéndose progresivamente a partir de finales de 2005. 
a) y b) RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Como ya se ha mencionado en las observaciones del CESE al Informe anual del Tribunal sobre el presupuesto de 2003 [apartado 9.40, letra b)], muchos de los procedimientos ya existen y, de hecho, ya están documentados. En la guía del CESE para el análisis de riegos, se ha fijado el establecimiento de procedimientos escritos como una medida estándar para reducir los riesgos; por consiguiente, tiene un carácter permanente. El plan de acción consolidado que se aprobó a finales de 2004 preveía la descripción de diversos procedimientos en 2005. 
| 
b) definición de la naturaleza de la documentación de apoyo que debería permitir verificar que el gasto es conforme a los términos de los contratos o de los reglamentos y las normas; 
b) RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Esta recomendación ya se ha tenido en cuenta a la hora de redactar nuevos acuerdos específicos, como, por ejemplo, el contrato marco para la instalación de nuevos cables y equipos en el edificio Jean Monnet. El coste de los servicios se desglosa con mayor precisión a fin de evitar los riesgos a los que alude el Tribunal. 
| 
c) clasificación del personal conforme al nuevo Estatuto de los funcionarios; 
c) y d) RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Véase la respuesta a los apartados 9.7 y 9.8. No obstante, la Comisión, por su parte, vela por la correcta aplicación de las nuevas disposiciones. 
c) RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Véanse las observaciones del CESE al apartado 9.11. 
| 
d) retribución, en particular el pago de asignaciones y las transferencias de parte de las retribuciones al personal mediante la aplicación de un coeficiente corrector. 
d) RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL 
Véanse las observaciones del CESE al apartado 9.7. 
| 
9.28. RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES 
El Comité de las Regiones aplicará plenamente las recomendaciones del Tribunal recogidas en el apartado 9.28 del proyecto de auditoría final y continuará esforzándose por mejorar la documentación existente relativa a los procedimientos, a la vez que prestará especial atención a las verificaciones a posteriori sobre la regularidad de los gastos. 
| 
Principales observaciones de los informes especiales 
Informe Especial no 1/2005 sobre la gestión de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) 
9.29. El informe especial del Tribunal, acompañado de las respuestas de la Comisión, se publicó en el DO C 202 el 18 de agosto de 2005. 
| | 
Informe Especial no 5/2005 sobre los gastos de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo 
9.30. El objetivo de la fiscalización del Tribunal consistía en evaluar la buena gestión financiera de los servicios de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo. 
9.30. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
El multilingüismo requerido por el Parlamento Europeo acarrea costes importantes derivados en particular de las decisiones políticas relativas a la organización de los trabajos (calendarios y lugares de trabajo) y de la necesidad de mantener una capacidad de reacción rápida a situaciones políticas a veces difíciles de programar. Sin embargo, para mejorar las condiciones de acceso a los servicios de interpretación el Parlamento promulgó un código de conducta en 1999, revisado en 2004. 
9.30. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La SGC quisiera señalar que no sólo mediante una mejor previsión por parte de los organizadores de las reuniones sería posible reducir los gastos de interpretación. Según el Informe Especial del Tribunal, también se podrían reducir gastos mediante otras medidas, como menos costes de los intérpretes autónomos o mayor cooperación interinstitucional. 
| 
9.31. La fiscalización mostró que la calidad de la interpretación responde en la mayoría de los casos a las necesidades y expectativas, aunque es preciso tomar un cierto número de medidas para reducir los costes y evitar la prestación de servicios de interpretación solicitados pero no utilizados. Aunque es cierto que las instituciones fiscalizadas han logrado limitar el volumen de interpretación, sería posible realizar mayores ahorros si se evitaran las anulaciones tardías, las solicitudes de reuniones de última hora, la desigual distribución de las reuniones durante la semana y el año, así como los elevados gastos de viaje de los intérpretes auxiliares de conferencia. Dado que estos elementos se encuentran en gran parte fuera del control de los servicios de interpretación, sólo sería posible reducir los costes si los organizadores de las reuniones realizaran mejor sus previsiones. 
9.31. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión proseguirá la ejecución de su política de control de los gastos aplicando el enfoque de "respuesta a las necesidades reales" y seguirá intensificando su estrategia de reducción de los servicios de interpretación en los casos en que se hayan solicitado pero no hayan sido utilizados. La acción de la Comisión se orientará asimismo a la mejora de la utilización de recursos humanos en cooperación con los servicios de interpretación de otras instituciones, y siempre que logre el acuerdo de estos últimos para renegociar los actuales acuerdos, tratará de reducir los costes de los intérpretes auxiliares de conferencia, especialmente los relacionados con los desplazamientos. 
| 
AGENCIAS Y DEMÁS ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS 
9.32. La fiscalización de las agencias y demás organismos descentralizados de la Unión (AOD) se recoge en los informes anuales específicos [12]. El total de los presupuestos de las AOD ascendió a 872,3 millones de euros en 2004, frente a 778 millones en 2003. El número de puestos estatutarios del conjunto de las AOD aumentó de 2009 en 2003 a 2233 en 2004. En el cuadro 9.3 figuran los datos principales de las AOD [13]. 
| | 
Cuadro 9.3 — Agencias y demás organismos descentralizados de la Unión Europea — Datos principales 
Agencias y demás organismos descentralizados de la Unión Europea | Sede | Año de creación | Presupuesto (millones de euros) | Puestos estatutarios | 
2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional | Salónica | 1975 | 16,6 | 14,7 | 88 | 83 | 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo | Dublín | 1975 | 18,1 | 16,8 | 91 | 88 | 
Agencia Europea de Medio Ambiente | Copenhague | 1990 | 33,6 | 27,5 | 115 | 111 | 
Fundación Europea de Formación | Turín | 1990 | 18,4 | 17,2 | 104 | 104 | 
Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías | Lisboa | 1993 | 12,2 | 10,5 | 77 | 63 | 
Agencia Europea de Medicamentos | Londres | 1993 | 99,1 | 84,2 | 314 | 287 | 
Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea | Luxemburgo | 1994 | 29,8 | 29,0 | 181 | 158 | 
Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales | Angers | 1994 | 11,3 | 11,1 | 38 | 35 | 
Oficina de Armonización del Mercado Interior | Alicante | 1994 | 190 | 157,4 | 675 | 675 | 
Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo | Bilbao | 1995 | 10,7 | 14,6 | 38 | 33 | 
Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia | Viena | 1997 | 7,9 | 6,6 | 34 | 30 | 
Agencia Europea de Reconstrucción | Salónica | 2000 | 374,6 | 358,6 | 114 | 120 | 
Eurojust | La Haya | 2002 | 9,3 | 8,1 | 76 | 53 | 
Agencia Europea de Seguridad Aérea | Colonia | 2002 | 11,3 | 4,7 | 95 | 80 | 
Agencia Europea de Seguridad Marítima | Lisboa | 2002 | 13,3 | 4,5 | 55 | 40 | 
Agencia Europea de Seguridad Alimentaria | Parma | 2002 | 29,1 | 12,6 | 138 | 49 | 
Agencia Europea de la Seguridad de las Redes y de la Información | Heraklion | 2003 | — | — | — | — | 
Agencia Ferroviaria Europea | Valenciennes | 2003 | — | — | — | — | 
Total | 885,3 | 778,1 | 2233 | 2009 | 
| 
9.33. Se identificaron casos de incumplimiento del principio de anualidad presupuestaria, en particular la prórroga de créditos sin la justificación necesaria. El Tribunal también observó algunos casos de incumplimiento del principio de especialidad (transferencias de créditos irregulares o sin la justificación necesaria), el principio de universalidad (compensación entre créditos consignados en el presupuesto y gastos negativos), y el principio de veracidad presupuestaria (importes consignados en el presupuesto que no correspondían a las necesidades del ejercicio). 
9.33 y 9.34. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Las agencias y demás organismos descentralizados son independientes y cuentan con distintos procedimientos de aprobación de la gestión de sus gastos administrativos. Así, las observaciones del Tribunal afectan a las propias agencias. En caso necesario, la Comisión puede aportar a estas últimas la ayuda necesaria para la comprensión e interpretación de la reglamentación, así como para el establecimiento de un control interno. 
| 
9.34. El Tribunal concluyó que, en determinados casos, era preciso mejorar los sistemas de control interno desarrollados en las AOD, en particular debido a la falta de un análisis de riesgos satisfactorio. 
| | 
9.35. Por lo que respecta a la contratación de personal y a los procedimientos de adjudicación de contratos, el Tribunal constató las debilidades siguientes: los procedimientos empleados para la selección de candidatos o contratistas eran incorrectos o carecían de la justificación necesaria; las decisiones relativas a la aceptación o al rechazo de candidaturas y ofertas de licitación no contenían el razonamiento adecuado. Además, el examen del Tribunal de los expedientes de miembros del personal puso de manifiesto que la documentación presentada en apoyo de las asignaciones y de los derechos financieros no estaba actualizada de forma sistemática. 
9.35. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Las agencias tienen la obligación de respetar las disposiciones del Reglamento financiero en materia de adjudicación de contratos. 
2004 fue el segundo año de aplicación del nuevo Reglamento financiero y algunas agencias, en particular las de más reciente implantación, tuvieron que establecer un período de transición. La Comisión apoyó plenamente a las agencias y autoridades durante dicho período. Si bien no todas, fueron numerosas las agencias que aprovecharon los servicios ofrecidos. 
| 
9.36. Casi una de cada tres AOD presentó sus estados financieros con arreglo al principio de la contabilidad de ejercicio. Las demás, por lo general, cuentan con una base adecuada para elaborar las cuentas rigiéndose por este principio contable en 2005, como prevé el nuevo Reglamento financiero. En las AOD que elaboran sus cuentas siguiendo el principio de la contabilidad de ejercicio se observaron problemas relacionados con la identificación de las prórrogas que deben considerarse cargas para el ejercicio. 
9.36. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Las normas de contabilidad de la CE adoptadas por el contable de la Comisión en diciembre de 2004 son aplicables a todos los organismos que se inscriben en el ámbito de aplicación del artículo 185 del Reglamento financiero. 
La Comisión sigue prestando regularmente orientación a las agencias y demás organismos descentralizados a fin de que estén preparados para cumplir los requisitos en materia de consolidación y de contabilidad de devengo. La Comisión ha puesto a su disposición documentación específica para ayudarles a identificar las adaptaciones que será preciso realizar, en particular, un cuestionario de contabilidad IPSAS, el futuro conjunto de documentos informativos sobre la consolidación, así como un documento y un formulario de orientación sobre el balance inicial a 1 de enero de 2005. El proceso de comunicación se intensificará durante el segundo semestre de 2005 con objeto de garantizar el éxito de la primera consolidación de las agencias y demás organismos. 
| 
9.37. La calidad de la supervisión del inmovilizado difiere entre las AOD. En algunas, aún no se ha establecido un sistema de supervisión adecuado, mientras que otras no respetan en su totalidad el sistema introducido. En consecuencia se producen discrepancias entre las cuentas y el inventario físico. 
9.37. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión desea subrayar que la responsabilidad de elaborar las cuentas anuales recae, en última instancia, en cada agencia u organismo. 
| 
ESCUELAS EUROPEAS 
9.38. La fiscalización de las Escuelas Europeas se recoge en un informe anual específico, que no se publica en el Diario Oficial, sino que se transmite al Consejo Superior y a los directores de las Escuelas Europeas. El presupuesto de las escuelas ascendió a 222,1 millones de euros, principalmente financiados por una subvención de la Comisión (118,4 millones de euros) y por las contribuciones de los Estados miembros (47,3 millones de euros). En el cuadro 9.4 se muestran los principales datos de las Escuelas Europeas. 
| | 
Cuadro 9.4 — Escuelas Europeas — Datos principales 
Nota: Los totales pueden presentar diferencias debido al redondeo. 
Escuela Europea | País | Año de creación | Presupuesto (millones de euros) | Subvención recibida de la Comisión (millones de euros) | Población escolar | 
2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 | 
Oficina | Bélgica | 1957 | 7,9 | 7,2 | 5,7 | 6,1 | — | — | 
Luxemburgo I | Luxemburgo | 1953 | 34,6 | 31,9 | 20,3 | 19,1 | 3101 | 3753 | 
Luxemburgo II | Luxemburgo | 2004 | 2,7 | — | 1,2 | — | 827 | — | 
Bruselas I (Uccle) | Bélgica | 1958 | 26,0 | 24,3 | 17,0 | 15,8 | 2394 | 2289 | 
Bruselas II (Woluwé) | Bélgica | 1974 | 27,1 | 25,0 | 17,7 | 15,9 | 2917 | 2769 | 
Bruselas III (Ixelles) | Bélgica | 1999 | 24,2 | 22,7 | 15,7 | 15,0 | 2773 | 2592 | 
Mol | Bélgica | 1960 | 10,9 | 10,7 | 6,4 | 6,5 | 643 | 641 | 
Varese | Italia | 1960 | 15,8 | 15,3 | 7,8 | 7,5 | 1317 | 1323 | 
Karlsruhe | Alemania | 1962 | 11,8 | 11,5 | 3,9 | 4,1 | 1074 | 1091 | 
Munich | Alemania | 1977 | 18,6 | 16,4 | 1 | 1,0 | 1504 | 1455 | 
Frankfurt | Alemania | 2002 | 8,8 | 6,1 | 4,2 | 2,9 | 809 | 633 | 
Alicante | España | 2002 | 9,9 | 6,2 | 5,7 | 3,4 | 950 | 858 | 
Bergen | Países Bajos | 1963 | 11,5 | 11,9 | 6,3 | 6,4 | 664 | 695 | 
Culham | Reino Unido | 1978 | 12,3 | 12,3 | 5,5 | 6,1 | 889 | 884 | 
Total | 222,1 | 201,5 | 118,4 | 109,8 | 19862 | 18983 | 
| 
9.39. La fiscalización del Tribunal relativa al ejercicio 2004 no puso de relieve ninguna cuestión significativa que debiera mencionarse en su Informe Anual. 
9.39. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión toma buena nota de la observación del Tribunal. 
| 
[1] El Consejo no estableció normas de control interno, el Tribunal de Justicia no aplicó algunas de ellas y en las demás instituciones aún no se ha logrado el pleno cumplimiento de todas las normas adoptadas. 
[2] El Parlamento lo hizo hasta febrero de 2005 y el Comité de las Regiones hasta agosto de 2004. 
[3] Tribunal de Justicia, Comité Económico y Social Europeo, Comité de las Regiones y Consejo. 
[4] Comité Económico y Social Europeo y Comité de las Regiones. 
[5] Consejo y Comité Económico y Social Europeo. 
[6] Consejo, Comité Económico y Social Europeo y Comité de las Regiones. 
[7] Comité Económico y Social Europeo, Comité de las Regiones, Tribunal de Justicia y Consejo. 
[8] Tribunal de Justicia y Comité de las Regiones. 
[9] Los servicios de la Comisión responsables de la mayor parte de los gastos administrativos son los siguientes: Dirección General de Personal y Administración, Dirección General de Traducción, Dirección General de Interpretación, Dirección General de Prensa y Comunicación, Dirección General de Relaciones Exteriores, Oficina de Infraestructuras y Logística de Luxemburgo, Oficina de Infraestructuras y Logística de Bruselas, Oficina de Gestión y Liquidación de Derechos Individuales, Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas, Oficina de Publicaciones. 
[10] Esta forma de actuar no tiene nada de extraordinario, si se tiene en cuenta, por ejemplo, que el contrato de arrendamiento correspondiente al edificio GEOS indica en su apartado 5.1, párrafo cuarto, lo siguiente: "Las cantidades adeudadas como consecuencia de la aplicación de la indización serán abonadas al arrendador en un plazo de 45 días a partir de la fecha de recepción de la solicitud de indización por el arrendatario.". 
[11] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 9.68. 
[12] En curso de publicación en el DO. 
[13] Durante 2004, la Comisión gestionó directamente el presupuesto de la Agencia Ferroviaria Europea y de la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información, por lo que no se publicará un informe específico al respecto. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 10 
Instrumentos financieros y actividades bancarias 
ÍNDICE 
Introducción 
Supervisión por la Comisión de sus participaciones financieras 
Lista general de los activos mantenidos por las instituciones financieras por cuenta de la Comisión 
El Fondo de Garantía relativo a las acciones exteriores 
La Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
10.1.Los instrumentos financieros de la Comunidad vinculados a las actividades bancarias son los siguientes:préstamos con cargo a recursos presupuestarios o a fondos prestados,bonificaciones de interés con cargo a fondos presupuestarios,garantías sobre empréstitos contraídos y sobre préstamos concedidos por terceros,participaciones en organismos de interés público,participación en operaciones especiales, como la provisión de capital riesgo. | | 
10.2.Estos instrumentos financieros se utilizan tanto en los Estados miembros como, en mayor medida, fuera de la Unión en el marco de las políticas exteriores. Sus principales objetivos consisten en el fomento del desarrollo económico, la mejora de las infraestructuras y la creación de empleo, particularmente en pequeñas y medianas empresas (PYME) a través de medidas destinadas a facilitar su acceso a la financiación. La Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación participa en operaciones similares. | | 
10.3.La fiscalización del Tribunal abarcó:la supervisión llevada a cabo por la Comisión de sus participaciones financieras,la lista general de los activos mantenidos por las instituciones financieras por cuenta de la Comisión,la utilización del Fondo de Garantía relativo a las acciones exteriores (véase el cuadro 10.1),las actividades de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación (CECA.e.L) (véase el cuadro 10.2). | | 
Fuente: Comisión. 
(en millones de euros) | 
Ejercicio | Saldo vivo garantizado a 31 de diciembre | Total de recursos del Fondo a 31 de diciembre | Cobertura (%) | 
1994 | 6017 | 294,2 | 4,9 | 
1995 | 5882 | 300,9 | 5,1 | 
1996 | 6715 | 557,4 | 8,3 | 
1997 | 7960 | 861,8 | 10,8 | 
1998 | 9834 | 1280,7 | 13,0 | 
1999 | 12052 | 1313,1 | 10,9 | 
2000 | 14069 | 1431,6 | 10,2 | 
2001 | 15577 | 1774,4 | 11,4 | 
2002 | 15358 | 1645,5 | 10,7 | 
2003 | 15211 | 1592,1 | 10,5 | 
2004 | 12068 | 1273,3 | 10,6 | 
| 
Cuadro 10.2 — Balance de la CECA.e.L (evolución desde la expiración del Tratado CECA) y compromisos pendientes del presupuesto de operaciones de la CECA a 31 de diciembre de 2004 
Balance de la CECA.e.L a 31 de diciembre de 2004 
| 31 de diciembre de 2004 | 31 de diciembre de 2003 | 31 de diciembre de 2002 | 23 de julio de 2002 | 
millones de euros | % | millones de euros | % | millones de euros | % | millones de euros | % | 
Activo 
Préstamos y anticipos a bancos | 103,38 | 4,82 | 133,43 | 6,49 | 113,57 | 4,75 | 155,62 | 6,36 | 
Préstamos y anticipos a clientes | 315,35 | 14,71 | 361,66 | 17,59 | 628,95 | 26,33 | 682,42 | 27,87 | 
Obligaciones y otros títulos de renta fija | 1488,96 | 69,46 | 1485,91 | 72,25 | 1551,46 | 64,94 | 1528,90 | 62,44 | 
Acciones y otros títulos de renta variable | 7,09 | 0,33 | 15,75 | 0,77 | 18,77 | 0,79 | 28,00 | 1,14 | 
Otros activos | 171,68 | 8,01 | 3,28 | 0,16 | 3,31 | 0,14 | 6,02 | 0,25 | 
Cuentas de regularización del activo | 57,07 | 2,66 | 56,46 | 2,75 | 73,04 | 3,06 | 47,57 | 1,94 | 
Total activo | 2143,53 | 100,00 | 2056,49 | 100,00 | 2389,10 | 100,00 | 2448,53 | 100,00 | 
Pasivo 
Deudas con terceros | 456,34 | 21,29 | 468,33 | 22,77 | 764,13 | 31,98 | 801,68 | 32,74 | 
Presupuesto de operaciones CECA | 109,24 | 5,10 | 222,46 | 10,82 | 342,56 | 14,34 | 400,92 | 16,37 | 
Provisiones para riesgos y gastos | 213,22 | 9,95 | 247,15 | 12,02 | 554,74 | 23,22 | 586,01 | 23,93 | 
Presupuesto para financiación de investigación en carbón y acero | 296,30 | 13,82 | 293,00 | 14,25 | 240,00 | 10,05 | 240,00 | 9,80 | 
Reservas y resultados | 1068,43 | 49,84 | 825,55 | 40,14 | 487,67 | 20,41 | 419,92 | 17,15 | 
Total pasivo | 2143,53 | 100,00 | 2056,49 | 100,00 | 2389,10 | 100,00 | 2448,53 | 100,00 | 
Compromisos pendientes del presupuesto de operaciones de la CECA a 31 de diciembre de 2004 
Fuente: Estados financieros de la CECA.e.L a 31 de diciembre de 2004. 
(en millones de euros) | 
| Importes a 23 de julio de 2002 | Importes a 31 de diciembre de 2002 | Importes a 31 de diciembre de 2003 | Pagos de 2004 | Anulaciones de 2004 | Importes a 31 de diciembre de 2004 | 
Readaptación | 132,61 | 121,24 | 75,76 | 22,24 | 9,78 | 43,74 | 
Investigación | 180,83 | 158,71 | 99,11 | 44,25 | 6,22 | 48,64 | 
Bonificaciones de interés (artículo 56) | 16,84 | 16,05 | 11,21 | 0,25 | 9,99 | 0,97 | 
Ámbito social del carbón (RECHAR) | 70,64 | 46,56 | 36,39 | 17,54 | 2,96 | 15,89 | 
Total | 400,92 | 342,56 | 222,47 | 84,28 | 28,95 | 109,24 | 
| 
SUPERVISIÓN POR LA COMISIÓN DE SUS PARTICIPACIONES FINANCIERAS 
10.4. La UE cuenta con participaciones en dos instituciones financieras, el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) [6] y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD) [7]. Estas dos participaciones de capital en organismos conexos ascendían a 31 de diciembre de 2004 a un total de 277,5 millones de euros [8]. 
| | 
10.5. El Tribunal fiscalizó la supervisión [9] llevada a cabo por la Comisión de sus dos participaciones en instituciones financieras con el fin de determinar si: 
a) las medidas de supervisión adoptadas por la Comisión (tanto en lo que se refiere al riesgo financiero como a otros riesgos futuros) son suficientes para garantizar un seguimiento eficiente, eficaz y económico de sus participaciones de capital; 
b) la información de supervisión y gestión proporciona a la Comisión garantías suficientes de que las actividades ligadas a su participación en organismos conexos se ajustan a las políticas de la UE y no vulneran la normativa comunitaria aplicable. 
| | 
10.6. La Comisión designa a dos representantes [10] (y dos suplentes) para formar parte del consejo de administración del FEI, que es elegido en la junta general, así como otro representante (sin suplente) para formar parte del órgano de auditoría de dicho organismo. Las normas de conducta del FEI les impiden divulgar información al exterior, salvo a las personas que les asisten en el ejercicio de sus funciones como miembros del consejo de administración. No hay pruebas de que se informe a otros servicios de la Comisión ni que se les consulte, como debería ser el caso, para comprobar el grado de cumplimiento de las normas y políticas comunitarias. 
10.6. Las actividades del Fondo Europeo de Inversiones (FEI) van dirigidas principalmente a apoyar a las pequeñas y medianas empresas (PYME). Los representantes designados por la Comisión en el Consejo de administración del FEI son altos funcionarios de las tres Direcciones Generales más directamente vinculadas a este sector y con mejores conocimientos del mismo (Empresa e Industria, Asuntos Económicos y Financieros y Política Regional). Estos servicios coordinan su posición antes de cada reunión del Consejo de administración. De vez en cuando, se consulta de manera informal a otros servicios, según las circunstancias, sobre cuestiones específicas (por ejemplo, ayudas estatales), pero la Comisión no considera necesario proceder a consultas sistemáticas de esos servicios. 
Sin embargo, por lo que se refiere al cumplimiento de los objetivos comunitarios, la Comisión estima que la creación, a mediados de 2005, de la Función de cumplimiento en el FEI (a petición del Consejo de administración y con el fuerte respaldo de los representantes designados por la Comisión) es otro paso importante para garantizar el cumplimiento de las políticas comunitarias. 
| 
10.7. Con respecto a la participación en el FEI, se otorga una confianza absoluta a los informes [11] facilitados a los accionistas en la junta general de dicha institución financiera. No se facilitaron al Tribunal pruebas de que hubiera un seguimiento ulterior de cuestiones importantes surgidas. 
10.7. Por lo que se refiere a los informes financieros en relación con el FEI, la Comisión tiene plena confianza en el trabajo realizado por los auditores internos y externos independientes y el Consejo de vigilancia del FEI. Los auditores no han planteado ninguna cuestión importante sobre los estados financieros del FEI. 
En la asamblea anual ordinaria de los accionistas se procede a la aprobación del informe anual y los estados financieros relacionados, y se abordan cuestiones de nombramientos. Todas las decisiones extraordinarias son objeto de una decisión de la Comisión que va precedida de una consulta formal interservicios. Todas las decisiones de los accionistas son supervisadas por el Consejo de administración al igual que cualquier recomendación incluida en el informe anual del Consejo de vigilancia. 
| 
10.8. La cooperación del FEI con los órganos correspondientes del BEI es estrecha y las operaciones del primero están coordinadas con el plan de actividades del BEI. No hay pruebas de que con la Comisión exista una coordinación y una cooperación similares. Con el fin de hacer efectiva la obligación de rendir cuentas, la Comisión debe ser capaz de demostrar que obtiene, para la gestión de la institución financiera (FEI), la misma información que el principal accionista de éste, es decir el BEI. 
10.8. El BEI, como accionista mayoritario con alrededor del 60 % de las acciones, debe cumplir requisitos especiales del Grupo, que en cambio no afectan a la Comisión, que cuenta con sólo el 30 % de las acciones. Ello se aplica tanto al plan de actividades como al proceso de consolidación. 
El plan de actividades del FEI es analizado y aprobado en primer lugar por el Consejo de administración del FEI antes de su inclusión en el plan del Grupo del BEI. El proyecto de plan es objeto de un examen particularmente meticuloso por parte del personal que asiste a los directores nombrados por la Comisión antes de que el Consejo de administración se pronuncie. 
Para el proceso de consolidación, los servicios contables del FEI ponen a disposición del BEI algunos datos financieros en el contexto de la necesidad muy específica de consolidación de las cuentas del Grupo del BEI. La Comisión no conoce otras diferencias en el trato a los accionistas. 
| 
10.9. Con respecto a la participación en el BERD [12], la Comisión dispone en el consejo de administración de un solo miembro titular [13] y otro suplente, los cuales informan regularmente sobre la situación, y su evolución, al comisario competente y al director general de asuntos económicos y financieros. 
| | 
10.10. Según la Comisión, uno de los objetivos de la participación comunitaria en el BERD es garantizar el respeto de las políticas de la UE, por ejemplo de criterios medioambientales que no son vinculantes jurídicamente en países terceros. La Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros lleva a cabo un seguimiento periódico. La supervisión de la Comisión tiene carácter operativo y se dirige a garantizar que el miembro designado por esta institución en el consejo de administración valore el cumplimiento de las normas y políticas comunitarias y lo tenga en cuenta en su trabajo. 
10.10. La UE tiene el máximo interés en la consecución de los objetivos asignados al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD), a saber, impulsar la transición a la economía de mercado y fomentar la iniciativa privada. Mediante su participación también garantiza el respeto de la legislación de la UE, por ejemplo en el ámbito del medio ambiente, y la promoción por el BERD de normas internacionales en terceros países que no están obligados por la legislación de la UE. 
| 
10.11. Si bien la supervisión corre a cargo de la misma dirección general, el nivel de información respecto de la supervisión del BERD es más detallado que en el caso del FEI e incluye los resultados de la consulta con otros servicios. 
10.11. La Comisión considera que la supervisión de sus participaciones en el BERD y el FEI debe llevarse a cabo teniendo en cuenta el marco jurídico específico de cada una de estas instituciones. 
Tal como se indica en el apartado 10.6, en lo que respecta al FEI la Comisión no considera necesario proceder a una consulta sistemática de los servicios que no cuentan con representantes en el Consejo de administración. 
| 
10.12. La fiscalización puso de manifiesto que la supervisión y la información de la gestión que existen en relación con el BERD proporcionan a la Comisión garantías suficientes de que las actividades de éste se ajustan a las políticas de la UE y no vulneran la normativa comunitaria aplicable. Para que la Comisión obtenga las mismas garantías respecto de la participación del FEI, debe mejorarse la supervisión y la información de la gestión de dicha institución financiera. 
10.12. Tal como se expone en los apartados 10.6 y 10.11, la participación en el Consejo de administración de altos funcionarios de los tres servicios más estrechamente vinculados a las actividades del FEI explica en gran parte la diferencia observada por el Tribunal en cuanto al BERD. La participación de estos altos funcionarios en el Consejo es la mejor garantía de la protección de los intereses comunitarios. 
La introducción a mediados de 2005 de una función de cumplimiento en el FEI con el mandato específico de garantizar que existan mecanismos adecuados en materia de cumplimiento de las políticas y la legislación de la UE ofrece la oportunidad de reforzar aún más esta garantía. La Comisión trabajará en estrecha colaboración con el FEI para contribuir a asegurar la eficacia de esta nueva función. 
Además, la Comisión examinará la necesidad de aclarar, en los procedimientos internos del servicio pertinente, el proceso de consultas ad hoc mencionado en el apartado 10.6. 
| 
LISTA GENERAL DE LOS ACTIVOS MANTENIDOS POR LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS POR CUENTA DE LA COMISIÓN 
10.13. Aparte de las participaciones de la Comisión, también es necesario supervisar estrechamente los activos cuya gestión ha sido encomendada a las instituciones financieras. Estos activos corresponden a una serie de acciones que llevan a cabo las entidades financieras por cuenta de la Comisión para ejecutar en la práctica determinadas políticas comunitarias [14]. 
| | 
10.14. El Tribunal perseguía determinar en su fiscalización si la Comisión disponía de una lista completa y actualizada de los activos que por cuenta de ella mantienen las instituciones financieras. 
| | 
10.15. Los acuerdos con las instituciones financieras son los celebrados en concreto con el BEI, el BERD, el FEI, el Banco de Desarrollo del Consejo de Europa y el Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) de Alemania. Según la Comisión, los importes [15] depositados en las cuentas fiduciarias y especiales bajo la supervisión de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros sumaban un total de 360,9 millones de euros al final de 2004. 
| | 
10.16. La fiscalización puso de manifiesto lo siguiente: 
| 
10.16. a) la Comisión tiene información de todas las cuentas existentes en el BERD, pero carece de una lista completa de las cuentas administradas por el FEI y el BEI por cuenta de todas las direcciones generales; 
| | 
b) la Comisión no contabilizó en el activo ni, por tanto, registró en las cuentas la participación en una operación bancaria llevada a cabo en Bosnia y Herzegovina por el KfW, por la que se pagó un importe de 44,25 millones de euros; 
b) Las cantidades en cuestión están incluidas en las cuentas anuales definitivas de 2004 en la rúbrica "Intermediarios financieros". 
| 
c) la Agencia Europea de Reconstrucción (EAR) recibió fondos comunitarios por un total de 16 millones de euros para llevar a cabo operaciones bancarias en Kosovo, Montenegro y Serbia, gestionadas por el KfW, con destino a créditos inmobiliarios y a la financiación de comunidades rurales y de PYME. Ni la Comisión ni la EAR habían incluido este importe en sus cuentas provisionales de 2004. 
c) Las cantidades en cuestión están incluidas en las cuentas anuales definitivas de 2004 en la rúbrica "Intermediarios financieros". 
| 
Aunque los últimos puntos se han corregido, y por tanto no afectan a la fiabilidad de las cuentas, reflejan la ausencia de una lista general completa de las cuentas, a la que se ha hecho mención. | | 
10.17. La Comisión no dispone de una lista general completa de los activos que por cuenta de ella mantienen por las instituciones financieras. 
10.17. Compete a cada ordenador nacional asegurarse de que los activos bajo su control sean objeto de una supervisión periódica y apropiada. Por tanto, de la gestión y supervisión de estos activos se encargan las diferentes Direcciones Generales responsables, que también se ocupan de que los activos se consignen de forma correcta y completa en el sistema contable. Basándose en la información facilitada por las Direcciones Generales, la Dirección General de Presupuesto elabora las cuentas anuales. Las cuentas proporcionan de esta manera una descripción de los diversos activos de la Comisión, incluidos los mantenidos por las instituciones financieras. Sin embargo, la Comisión no elabora sus informes por institución financiera, sino por clase de activos en el balance, de conformidad con las normas contables. 
| 
10.18. Una lista de este tipo garantizaría que dichos activos son objeto de una supervisión periódica y apropiada, que podría verse reforzada por los conocimientos especializados de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros con el fin de armonizar los convenios correspondientes y de aumentar, asimismo, el grado de transparencia en relación con las autoridades presupuestarias. 
10.18. Cada ordenador nacional ya es responsable de garantizar que los activos bajo su control sean objeto de una supervisión periódica y apropiada (véase el artículo 60 del Reglamento financiero). Asimismo, los ordenadores nacionales deben incluir esta información en el sistema contable para que pueda figurar en las cuentas anuales. 
Con la introducción del nuevo sistema contable en 2005, los ordenadores nacionales disponen de mejores herramientas para supervisar los activos bajo su responsabilidad. Las informaciones están mejor centralizadas en el sistema, lo que permite ofrecer un panorama mejor de la situación general y debería evitar que sucediera la situación descrita por el Tribunal. 
| 
EL FONDO DE GARANTÍA RELATIVO A LAS ACCIONES EXTERIORES 
10.19. El presupuesto comunitario está especialmente expuesto al riesgo de crédito por lo que se refiere a las garantías de los préstamos concedidos a países terceros. El objetivo del Fondo de Garantía relativo a las acciones exteriores [16] es reembolsar a los acreedores de la Comunidad [17] en caso de impago de un beneficiario y evitar reclamaciones directas al presupuesto comunitario. 
| | 
10.20. La Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros se ocupa de la gestión administrativa del Fondo y el BEI, de la tesorería. La fiscalización del Tribunal se centró en la buena gestión del Fondo durante el ejercicio 2004 [18]. 
| | 
10.21. El cuadro 10.1 muestra la evolución del Fondo durante un período de diez años hasta el final de 2004. El correspondiente importe objetivo [19] ascendía a 1086 millones de euros al final de 2004, por lo que el excedente que debía reembolsarse al presupuesto representaba 187 millones de euros. 
| | 
10.22. El Tribunal llegó a la conclusión de que el Fondo de Garantía fue gestionado satisfactoriamente durante 2004. 
| | 
10.23. La Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros debería definir y documentar oficialmente los controles que realiza de los datos transmitidos por el BEI, en especial los referentes a los saldos pendientes de los préstamos concedidos a terceros con garantías comunitarias. 
10.23. La Comisión está debatiendo con el BEI para obtener en el futuro un certificado de auditoría sobre el saldo vivo de los préstamos cubiertos por el Fondo de Garantía. Entonces se pondrá al día el manual de procedimientos con el fin de integrar los controles de documentos ya efectuados. 
| 
LA COMUNIDAD EUROPEA DEL CARBÓN Y DEL ACERO EN LIQUIDACIÓN 
10.24. El Tratado constitutivo de la Comunidad del Carbón y del Acero expiró el 23 de julio de 2002. El activo y el pasivo de la CECA fueron transferidos a la Comunidad Europea [20]; su patrimonio neto, conocido como el nombre de Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación (CECA.e.L), se destinó a financiar actividades de investigación en el sector del carbón y del acero. 
| | 
10.25. El objetivo de la fiscalización del Tribunal era obtener garantías razonables de que se aplica correctamente la normativa que rige la CECA.e.L. 
| | 
10.26. Al igual que en años anteriores, las cuentas de la CECA.e. L fueron examinadas por un auditor externo, que emitió una opinión sin reservas [21]. 
| | 
10.27. El cuadro 10.2 muestra la evolución del balance de la CECA.e.L, así como de los compromisos pendientes de su presupuesto de operaciones. La liquidación de las operaciones de la CECA.e.L se está llevando a cabo de conformidad con la normativa aplicable, incluidas las Directrices financieras plurianuales fijadas por el Consejo que contienen reglas estrictas para llevar a cabo la gestión de los activos de la CECA.e.L. 
| | 
10.28. A pesar de haber obtenido garantías razonables de que se aplican correctamente las disposiciones que rigen la CECA.e.L, el Tribunal hace constar que la Comisión debe atenerse rigurosamente a lo establecido en las Directrices financieras plurianuales con respecto a las restricciones en materia de vencimientos y a los límites de calificación de todos los títulos. 
10.28. La Comisión ya cumple todas las restricciones en materia de vencimientos y límites de clasificación en las inversiones realizadas desde la entrada en vigor de las Directrices y aplica procedimientos rigurosos para asegurar su cumplimiento. Antes de la entrada en vigor de las Directrices, la Comisión celebró una operación especial de cobertura con una contraparte AAA para cubrir dos préstamos a largo plazo. Esta operación fue necesaria para proteger los intereses de la CECA tras la reestructuración de un importante préstamo de infraestructuras en 1998, en el que se dispensó el mismo trato a todos los prestamistas y que dio lugar a la conversión de tres tramos de préstamos de la CECA en una variedad de instrumentos. 
| 
[6] Una participación de 600 millones de euros (el 30 % del capital autorizado, que se eleva a 2000 millones de euros), de la cual solicitó el desembolso del 20 % (120 millones de euros valorados en 176 millones de euros a 31 de diciembre de 2004 en el balance consolidado de las Comunidades). 
[7] Una participación de 600 millones de euros (el 3 % del capital autorizado, que se eleva a 20000 millones de euros), de la cual solicitó el desembolso del 26,25 %, es decir, 157,5 millones de euros; de estos, 138,9 millones de euros han sido ya pagados y 18,6 millones de euros, el importe restante, se pagará durante el período 2005-2009. 
[8] Además de estas participaciones, existe otra de la UE en la "Empresa Común Galileo" de un total de 520 millones de euros (el 90 % del capital, que se eleva a 575 millones de euros), de la cual solicitó el desembolso, a 31 de diciembre de 2004, de 282 millones de euros (valorados en 192,7 millones de euros a 31 de diciembre de 2004 en el balance consolidado de las Comunidades). Este balance comprende asimismo otras inmovilizaciones financieras, que ascienden a un total de 1810,9 millones de euros y que no se incluyeron en la presente fiscalización de la supervisión. 
[9] La participación de la UE en el FEI se rige por un Acuerdo tripartito suscrito por éste, el Tribunal y la Comisión. El Acuerdo se prorrogó por un período de dos años que finaliza el 25 de septiembre de 2005 y puede renovarse por otros dos años mediante reconducción tácita. 
[10] El presidente del consejo de administración del FEI en 2004 fue designado por la Comisión, pero no ejercía ninguna función en la jerarquía de esta institución debido a su condición de jubilado. 
[11] Por ejemplo, el informe anual y el informe del órgano de auditoría. 
[12] Acuerdo de creación del BERD, firmado en París el 29 de mayo de 1990 (documentos constitutivos del BERD, abril de 1991). 
[13] El miembro del consejo del BERD designado por la Comisión está destinado en Londres. 
[14] La Comisión está celebrando con las instituciones financieras convenios que regulan detalladamente el mandato (por ejemplo, procedimientos, obligación de presentar informes y fondos procedentes del presupuesto general). 
[15] Cuentas corrientes, depósitos a plazo fijo e inversiones de tesorería. 
[16] Reglamento (CE, Euratom) no 2728/94 del Consejo (DO L 293 de 12.11.1994, p. 1), modificado por el Reglamento (CE, Euratom) no 1149/1999 (DO L 139 de 2.6.1999, p. 1), modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 2273/2004 (DO L 396 de 31.12.2004, p. 28). 
[17] Principalmente el BEI, pero también los préstamos exteriores de Euratom y los préstamos de la UE a terceros países en el marco de la ayuda macrofinanciera. 
[18] El trabajo de control del Tribunal se basó en un acuerdo tripartito firmado en enero de 1996 por el Tribunal, el BEI y la Comisión. 
[19] El importe objetivo se ha fijado en el 9 % del saldo vivo de los préstamos garantizados. 
[20] Protocolo anexo al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 
[21] En el informe financiero de la CECA en Liquidación a 31 de diciembre de 2004 (página 19), el auditor externo llegaba a la conclusión de que los estados financieros reflejaban cabalmente los activos y la situación financiera de la CECA.e.L a 31 de diciembre de 2004, así como el resultado del ejercicio que finalizó en esa fecha. 
-------------------------------------------------- 
