Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(2006/C 73/04) 
Ayuda no : XA 77/2005 
Estado miembro : Italia 
Región : Piamonte 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas de inversión para la innovación tecnológica, la protección del medio ambiente, la innovación organizativa, la innovación comercial y la seguridad en el lugar de trabajo 
Base jurídica : Deliberazione della Giunta Regionale n. 17-881 del 26 settembre 2005 (B.U.R.P n. 39, Supplemento, del 29 settembre 2005) %quot%Funzioni delegate alla Regione in materia di incentivi alle imprese. Prescrizioni per l'accesso agli incentivi di cui alla L. 28.11.1965 n. 1329 ed all'art. 11 comma 2 lett. b) L. 27.10.1994 n. 598 e s.m.i.%quot% modificativa della L. 598/84-art. 11 e s.m.i già approvata dalla Commissione con Lettera D/53877 del 17 luglio 2000 — Aiuto N/487/95 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 25 millones de EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 
Bonificación de intereses 
El monto financiado puede ser de hasta el 100 % del programa de inversiones durante un período de hasta 7 años, incluido un período de carencia que no puede ser superior a 2 años 
La ayuda asciende al 100 % del tipo de referencia, indicado y actualizado mediante decreto del Ministro de Industria, Comercio y Artesanía (según lo dispuesto en el artículo 2, apartado 2, del Decreto Ley no 123/98), que esté en vigor en la fecha de firma del contrato de financiación, dentro de los límites máximos de ayuda marcados por la Unión Europea 
Fecha de aplicación : 27 de septiembre de 2005. La primera concesión de ayuda se producirá, en cualquier caso, cuando se conozca el número de identificación atribuido por la Comisión una vez que haya recibido la información resumida 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda : Artículos 4 y 7 del Reglamento (CE) no 1/2004. Tipos de inversiones y gastos admisibles: ayudas de inversión para la innovación tecnológica, la protección del medio ambiente, la innovación organizativa y comercial y la seguridad en el lugar de trabajo, conforme a los artículos 4 y 7 del Reglamento (CE) no 1/2004 
Sector o sectores afectados : El régimen se aplica a las PYME dedicadas a la transformación y comercialización de los productos agrarios indicados en el anexo I del Tratado CE 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Regione Piemonte 
Assessorato all'Industria, Lavoro e Bilancio 
Direzione Industria 
Via Pisano, 6 
10152 Torino 
Tel. 011.4321461 
Fax 011.4323483 
e-mail: direzione16@regione.piemonte.it 
Dirección web : www.regione.piemonte.it/industria/index.htm 
Otros datos : El gasto anual aquí indicado es el gasto conjunto previsto para las dos normas citadas como base jurídica e incluye el gasto anual previsto para el régimen destinado a las PYME que no entran en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) no 1/2004 sino en el del Reglamento (CE) no 70/2001, que tiene la misma base jurídica 
Ayuda no : XA 78/2005 
Estado miembro : Países Bajos. 
Región : Zeeuws-Vlaanderen (provincia de Zelanda) 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Empresa de transformación del lino P.A. van Looij en Zn. B.V., de Sint-Jansteen 
Base jurídica : Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), programma Doelstelling 5B-phasing out voor de regio Zeeuwsch-Vlaanderen (7,5 % subsidie), alsmede provinciale co-financiering Vitaal Platteland Zeeland (eveneens 7,5 %) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Subvención total: 33525 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : Conforme a las normas comunitarias (complemento de programación del Documento Único de Programación (Docup) del programa de salida progresiva del objetivo 5B), la ayuda máxima asciende al 15 %, lo que corresponde al porcentaje efectivo de ayuda concedida a P.A. van Looij en Zn. B.V., es decir el 15 % 
Fecha de aplicación : La ayuda se concederá y entregará definitivamente diez días después del envío del presente resumen (es decir, en diciembre de 2005, según lo previsto) 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El importe total de la ayuda individual se entregará de una sola vez 
Objetivo de la ayuda : Ayuda a la inversión en explotaciones agrarias (artículo 4). La ayuda contribuye a la inversión en la innovación de equipamientos de la explotación agraria con objeto de lograr una gestión más respetuosa del medio ambiente. No se trata de aumentar la producción ni de ayudar a la inversión dirigida a productos agrarios concretos 
Sector o sectores afectados : Transformación del lino 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Zeeland 
Postbus 153 
4330 AD Middelburg 
Nederland 
Persona de contacto: V.B. van Dijk, gestor del programa de salida progresiva del objetivo 5B de la región Zeeuws-Vlaanderen. 
Dirección web : www.zeeland.nl 
Ayuda no : XA 79/2005 
Estado miembro : Países Bajos. 
Región : Zeeuws-Vlaanderen (provincia de Zelanda) 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Empresa de transformación del lino J. van Gremberghe %amp% Zn, de Koewacht 
Base jurídica : Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO), programma Doelstelling 5B-phasing out voor de regio Zeeuwsch-Vlaanderen (7,5 % subsidie), alsmede provinciale co-financiering Vitaal Platteland Zeeland (eveneens 7,5 %) 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : Subvención total: 27000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : Conforme a las normas comunitarias (complemento de programación del Documento Único de Programación (Docup) del programa de salida progresiva del objetivo 5B), la ayuda máxima asciende al 15 %, lo que corresponde al porcentaje efectivo de ayuda concedida a PJ. van Gremberghe %amp% Zn., es decir el 15 % 
Fecha de aplicación : La ayuda se concederá y entregará definitivamente diez días después del envío del presente resumen (es decir, en diciembre de 2005, según lo previsto) 
Duración del régimen o de la ayuda individual : El importe total de la ayuda individual se entregará de una sola vez. 
Objetivo de la ayuda : Ayuda a la inversión en explotaciones agrarias (artículo 4). La ayuda contribuye a la inversión en la innovación de equipamientos de la explotación agraria con objeto de lograr una gestión más respetuosa del medio ambiente. No se trata de aumentar la producción ni de ayudar a la inversión dirigida a productos agrarios concretos 
Sector o sectores afectados : Transformación del lino 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Provincie Zeeland 
Postbus 153 
4330 AD Middelburg 
Nedrland 
Persona de contacto: V.B. van Dijk, gestor del programa de salida progresiva del objetivo 5B de la región Zeeuws-Vlaanderen. 
Dirección web : www.zeeland.nl 
Ayuda no : XA 80/05 
Estado miembro : Francia 
Región : Provenza — Alpes — Costa Azul (PACA) 
Denominación del régimen de ayudas : Ayuda a las inversiones destinadas a la construcción de hangares agrícolas para las CUMA (cooperativas de utilización de material agrícola) 
Fundamento jurídico - Article 4 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission européenne susvisé 
- Articles L 1511-1 et suivants du code général des collectivités territoriales 
- Délibération no 05-110 du 24/06/2005 du Conseil régional de la région PACA 
Gasto anual previsto : 200000 EUR 
Intensidad máxima de las ayudas : La ayuda consistirá en una subvención del 20 % del importe de las inversiones admisibles, impuestos excluidos, con un límite de 40.000 € de gastos subvencionables. Se reserva a las cooperativas de utilización común de material agrícola (CUMA) 
Fecha de aplicación : A partir del registro y la obtención del acuse de recibo de la Comisión Europea 
Duración del régimen : Hasta el 31 de diciembre de 2006 
Objetivo de la ayuda : 
Esta medida, que se inscribe en el marco del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, se destina a favorecer inversiones que permitan almacenar el material de las CUMA en un lugar que propicie su matenimiento y seguridad en beneficio de todos los miembros de esas CUMA. 
La ayuda permitirá sufragar parte de los costes de las inversiones realizadas por los CUMA para la construcción de hangares agrícolas (de aglomerado, madera o chapa: muros y armazón) y sus conexiones (electricidad, agua, saneamientos). El objetivo es favorecer el almacenamiento de los equipos en CUMA 
Sector o sectores afectados : 
Sector de la producción agrícola, limitado a las cooperativas de utilización de material agrícola. Las CUMA agrupan explotaciones agrarias. 
Sólo podrán solicitar la ayuda las CUMA que sean propietarias del terreno de los futuros hangares o titulares de un contrato de arrendamiento enfitéutico de una duración de 25 años, si el terreno pertenece a alguna entidad, o de una duración de 50 años, si pertenece a un particular. Las CUMA deben componerse de al menos cuatro miembros si el contrato de arrendamiento enfitéutico se firma con una entidad local y de al menos seis miembros si se firma con un particular 
Nombre y dirección de la autoridad competente Presidente del Consejo Regional de la región PACA 
Hôtel de région 
27, place Jules Guesde 
13481 Marsella 
Cedex 20 
Dirección Web : www.cr-paca.fr 
Ayuda no : XA 81/05 
Estado miembro : España 
Región : Principado de Asturias 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : %quot%Ayudas a la realización de proyectos de innovación%quot% 
Fundamento jurídico : Resolución del Presidente del Instituto de Desarrollo Económico del Principado de Asturias, por la que se establecen ayudas a empresas en el marco del programa INNOVA EMPRESAS 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 3000100 EUR, para un periodo que va del 2005 al 2007. (2005 gasto anual previsto 1000000 EUR) (2006 gasto anual previsto 1000050 EUR) (2007 gasto anual previsto 1000050 EUR) 
Intensidad máxima de la ayuda : 100000 EUR en un periodo de 3 años, por beneficiario 
Fecha de aplicación : A partir de la fecha de publicación oficial del régimen de ayudas 
Duración del régimen o de la ayuda individual : 31 de Diciembre 2007 
Objetivo de la ayuda : Las presentes ayudas tienen por objeto incentivar que las pymes, realicen proyectos de innovación, con el objetivo de contribuir a una mejora competitiva de la empresa, al amparo del artículo 14, del presente Reglamento, se consideran gastos subvencionables los de subcontratación de asesoramiento externo para la realización del proyecto 
Sector o sectores afectados : Los sectores referidos a la transformación de productos enumerados en el Anexo I del Tratado, excepto productos de pesca y acuicultura 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Instituto de Desarrollo Económico del Principado de Asturias, Parque Tecnológico de Asturias 
E-33412-Llanera, Asturias 
Dirección Web : www.idepa.es 
Ayuda no : XA 83/2005 
Estado miembro : Países Bajos 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Centraal Bureau Levensmiddelenhandel (CBL), organización sectorial de los supermercados holandeses 
Base jurídica : Subsidiebeschikking op basis van de Kaderwet LNV-subsidies 
Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 
2005: máximo de 100000 EUR 
2006: máximo de 100000 EUR 
2007: máximo de 100000 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 50 % 
Fecha de aplicación : Finales de 2005 
Duración del régimen o de la ayuda individual : Tres años 
Objetivo de la ayuda : 
Sensibilización de los ganaderos y los agricultores sobre las condiciones de entrega de los supermercados (concretamente, EurepGap), debido en parte a la nueva legislación en materia de higiene de los alimentos (denominada %quot%hygiënepakket%quot%) y otros sistemas de garantía de la calidad como el denominado Integrale Ketenbeheersing (IKB o %quot%sistema de gestión integral de la cadena%quot%) en el caso de la carne, el del sector de los productos lácteos y el del British Retail Consortium (BRC). 
El proyecto es compatible con el mercado común, está cubierto por la excepción prevista en el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión (Apoyo técnico al sector agrario) e incluye la información y la formación de agricultores 
Sector o sectores afectados : Productores primarios (agricultores), transformadores de productos agrarios, comerciantes y supermercados 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Postbus 20401 
2500 EK La Haya 
Nederland 
Dirección web : www.minlnv.nl/loket 
Otros datos : El principal grupo de destinatarios comprende cerca de 50000 ganaderos y agricultores de los Países Bajos 
-------------------------------------------------- 
