Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2006/C 285/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XS 91/06 | 
Estado miembro | Países Bajos | 
Región | Limburg | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Régimen PYME + | 
Base jurídica | Projectplan Pilot Gebiedsgericht Innovatiebeleid | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 2 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí. La ayuda concedida en virtud del presente régimen va destinada a servicios de consultoría. Se trata de servicios prestados por asesores externos, que no constituyen una actividad permanente o periódica y que no están relacionados con los gastos de funcionamiento normales de la empresa. La ayuda se limita al 50% de los costes correspondientes a los servicios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5, letra a), del Reglamento (CE) no 70/2001 | 
Fecha de ejecución | 1.8.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2007. Esta medida se adaptará, si procede, a las disposiciones pertinentes después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001, informándose de ello a la Comisión | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí. La ayuda tiene por objeto fomentar la innovación en las PYME de Limburg. El objetivo específico consiste en fomentar la innovación/el asesoramiento y la cooperación entre las PYME y los centros de conocimiento | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | NV Industriebank LIOF Ing. H.C. Burks Hoofd Ontwikkeling %amp% Innovatie | 
Postbus 1310 6201 BH Maastricht Nederland | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XS 111/06 | 
Estado miembro | Países Bajos | 
Región | Provincia Zuid-Holland | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Airborne Composites B.V. | 
Base jurídica | Artikel 12 van de Algemene Subsidieverordening Zuid-Holland, 1 juni 2005 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | 293416 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí, la intensidad de la ayuda proporcionada por las autoridades es del 50% (investigación industrial) | 
Fecha de ejecución | 13. 6. 2006, so reserva. La ayuda se concederá después de la notificación | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2007. La medida se adaptará, si procede, a las disposiciones pertinentes después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001, informándose de ello a la Comisión | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí Este proyecto de investigación y desarrollo tiene por objeto desarrollar los conocimientos y la tecnología en el ámbito de los sistemas de conductos compuestos y materiales inteligentes destinados a usos diversos, en particular, en el sector energético y en las instalaciones petrolíferas en alta mar. Son varios los sectores en los que es importante disponer de conocimientos sobre conductos que puedan funcionar en condiciones extremas y recoger al mismo tiempo información sobre los factores medioambientales y sobre su propio estado. Se trata de investigación y desarrollo en el ámbito de las nuevas tecnologías que recurren a materiales compuestos, a la fibra óptica y a técnicas de fabricación avanzadas. Los conocimientos y las técnicas necesarios para la puesta a punto de los productos en cuestión todavía no existen y son objeto de investigación y de desarrollo. La utilización de materiales compuestos, combinada con las técnicas de fabricación en cuestión, permiten además introducir materiales y captadores inteligentes, lo que deja entrever la posibilidad de llevar a cabo en la práctica el seguimiento de su comportamiento en servicio. El proyecto tiene por objeto demostrar la viabilidad técnica de este seguimiento y la influencia que tendría sobre la concepción precisa de los sistemas de conductos compuestos, su integración en un sistema y su utilización en los ámbitos de aplicación potenciales | 
Sectores económicos afectados | Ayuda limitada a sectores específicos | Sí | 
Otros sectores industriales | Actividades proporcionadas a distintos sectores | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Provincie Zuid-Holland | 
Postbus 90602 2509 LP Den Haag Nederland | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XS 122/06 | 
Estado miembro | Países Bajos | 
Región | Zuidoost Nederland | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Sector de innovación: Normativa sobre la constitución de grupos | 
Base jurídica | Projectplan Pilot Gebiedsgericht Innovatiebeleid | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 1,4 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí. La ayuda concedida en virtud de este régimen se dará en forma de servicios de consultoría, por una parte, y de desarrollo precompetitivo, por otra. Por lo que se refiere a los servicios de consultoría, la intensidad máxima de la ayuda es del 50%, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5, letra a), del Reglamento (CE) no 70/2001. Por lo que se refiere al desarrollo precompetitivo, la intensidad máxima de la ayuda concedida es del 35%, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 bis del Reglamento (CE) no 364/2004. | 
Fecha de ejecución | 1.7.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2008 La medida se adaptará, en su caso, a las disposiciones pertinentes después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001 y del Reglamento (CE) no 364/2004, informándose de ello a la Comisión. | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí. La ayuda tiene por objeto fomentar la constitución de grupos y la creación de nuevos productos por las PYME del Suroeste de los Países Bajos, preferiblemente en colaboración con centros de conocimiento. La normativa sobre los grupos prevé que la ayuda pueda beneficiar sólo a las PYME y no a participantes en un grupo que no sean PYME. | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | NV Industriebank LIOF Ing. H.C. Burks Hoofd Ontwikkeling %amp% Innovatie | 
Postbus 1310 6201 BH Maastricht Nederland | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XS 123/06 | 
Estado miembro | Países Bajos | 
Región | Zuidoost Nederland | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Sector de innovación: Ayuda a la financiación de estudios de mercado y estudios de viabilidad | 
Base jurídica | Projectplan Pilot Gebiedsgericht Innovatiebeleid | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 0,4 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí. La ayuda concedida en virtud de este régimen se destina esencialmente a servicios de consultoría. Se trata de servicios prestados por asesores externos. Esos servicios no constituyen una actividad permanente o periódica y no están relacionados con los gastos de funcionamiento normales de la empresa La intensidad máxima de la ayuda autorizada por este Reglamento de exención es del 50%, de conformidad con lo dispuesto en el punto a) del artículo 5 del Reglamento (CE) no 70/2001. Si los servicios de consultoría se refieren a un estudio de viabilidad técnica, la intensidad máxima de la ayuda es del 75%, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5 ter del Reglamento (CE) no 364/2004. La ayuda que exceda de los mencionados porcentajes corresponde a la ayuda %quot%de mínimis%quot%. | 
Fecha de ejecución | 1.7.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2008 La medida se adaptará,, en su caso, a las disposiciones pertinentes después de la revisión del Reglamento (CE) no 70/2001 y del Reglamento (CE) no 364/2004, informándose de ello a la Comisión | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí. La ayuda tiene por objeto fomentar la constitución de grupos y la creación de nuevos productos por las PYME del Suroeste de los Países Bajos, preferiblemente en colaboración con centros de conocimiento. La normativa sobre los grupos prevé que la ayuda sólo podrá beneficiar a las PYME y no a participantes en los grupos que no sean PYME. | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | N 
V Industriebank LIOF Ing. H.C. Burks Hoofd Ontwikkeling %amp% Innovatie | 
Postbus 1310 6201 BH Maastricht Nederland | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | 
-------------------------------------------------- 
