Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre la elecci%oacute%n de la Comisi%oacute%n 
P6_TA(2004)0063 
Elección de la Comisión (Resolución) 
Resolución del Parlamento Europeo sobre la elección de la Comisión 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la votación celebrada el 22 de julio de 2004, por la que eligió el Sr. Barroso como Presidente de la Comisión, 
- Vistas las declaraciones realizadas por el Presidente electo de la Comisión ante el Parlamento Europeo en julio de 2004 y los días 26 y 27 de octubre de 2004, así como ante la Conferencia de Presidentes los días 21 de octubre de 2004 y 5 de noviembre de 2004, 
- Vistas las declaraciones hechas por escrito y de palabra por cada candidato a Comisario en el marco de las audiencias organizadas por las comisiones parlamentarias, y vista la evaluación de estos candidatos hecha por los presidentes de dichas comisiones tras las mencionadas audiencias, 
- Vista la decisión del Presidente electo, Sr. Barroso, de 27 de octubre de 2004 —a raíz de la evaluación de las audiencias y el debate en el Parlamento Europeo— de retirar la nueva Comisión propuesta al Parlamento, 
- Vista la presentación formal, por parte del Presidente electo, de una propuesta para una nueva Comisión realizada el 5 de noviembre de 2004 ante la Conferencia de Presidentes, así como su declaración de 17 de noviembre de 2004 ante el Parlamento Europeo, 
- Vistas las audiencias adicionales celebradas durante los días 15 y 16 de noviembre de 2004 por las comisiones parlamentarias y la evaluación de los candidatos a Comisarios a raíz de dichas audiencias, 
- Visto el actual Acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento Europeo y la Comisión, aprobado por la Conferencia de Presidentes el 29 de junio de 2000, 
- Visto el artículo 214 del Tratado CE, 
- Visto el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, 
- Vistos los artículos 99 y 103 de su Reglamento, 
A. Considerando que en el apartado 1 del artículo 213 del Tratado se señala que los miembros de la Comisión serán "elegidos en razón de su competencia general" y que habrán de ofrecer "garantías plenas de independencia", 
B. Considerando que es fundamental que la Comisión sea capaz de servir al interés común en la Unión Europea, dados los retos a los que nos enfrentamos en el futuro, para hacer de Europa un actor protagonista en la escena internacional en defensa de la paz, la seguridad y un desarrollo social y económico sólido, 
C. Considerando, en este sentido, que la independencia, la ausencia de sesgos nacionales y la imparcialidad, el pleno respeto de los valores y los objetivos de la Unión Europea y la ausencia de conflictos de intereses constituyen los elementos clave para ganarse la confianza de los ciudadanos europeos, 
D. Considerando que el Parlamento constató algunas preocupaciones en relación con determinados candidatos a Comisarios y expresó su decepción por la falta de conocimientos profesionales puesta de manifiesto por otros, 
1. Se congratula de la validez democrática y jurídica del procedimiento de aprobación y de la contribución fundamental que supone para crear la buena relación de trabajo entre la Comisión y el Parlamento que la Unión necesita; 
2. Se congratula de las medidas tomadas por el Presidente electo Barroso para la presentación de su nuevo equipo, el 4 de noviembre de 2004; lamenta, no obstante, que no se haya encontrado todavía una solución significativa en cuanto a los posibles problemas relativos a conflictos de intereses; pide, por consiguiente, que se tomen medidas urgentes para definir en detalle los procedimientos conforme a los cuales se aplicará el código de conducta; 
3. Espera que los compromisos específicos contraídos por el Presidente electo Barroso en la sesión plenaria del 26 de octubre de 2004 en relación con la protección y promoción activas de los derechos fundamentales, la igualdad de oportunidades y la no discriminación por parte de su Comisión sean de plena aplicación por parte de la nueva Comisión, y que su aplicación sea supervisada estrechamente; 
4. Pide que se revise y actualice a la mayor brevedad posible el Acuerdo marco concluido entre el Parlamento Europeo y la Comisión, que establece el marco de las relaciones bilaterales entre ambas Instituciones, sobre la base de los compromisos contraídos para la nueva Comisión por su Presidente electo, Sr. Barroso; 
5. Pide que, en cumplimiento de estos compromisos, se incluyan en este acuerdo los puntos siguientes: 
a) En el caso de que el Parlamento Europeo vote la retirada de su confianza (habida cuenta del apoyo político en cuanto al fondo y a la forma a este punto de vista) a un miembro concreto de la Comisión, el Presidente de la Comisión examinará seriamente la oportunidad de pedir a dicho Comisario que dimita; el Presidente exigirá la dimisión de dicho miembro o bien justificará ante el Parlamento su negativa a hacerlo; 
b) En caso de dimisión, el Comisario que sustituya a un miembro dimisionario de la Comisión no comparecerá ante el Parlamento o el Consejo de forma oficial en tanto su nombramiento no haya sido validado mediante el procedimiento parlamentario normal (audiencia y votación en el Pleno); 
c) En caso de que el Presidente proceda a una redistribución de carteras en la Comisión en el transcurso de su mandato, los Comisarios afectados se someterán al mismo procedimiento; 
d) El Presidente de la Comisión será plenamente responsable de detectar conflictos de intereses que inhabiliten a un Comisario para el ejercicio de sus funciones; el Presidente será asimismo responsable de toda medida ulterior que se tome en esas circunstancias; 
e) El programa de trabajo plurianual de la Unión será elaborado por la Comisión sobre la base de una estrecha cooperación y coordinación con el Parlamento Europeo y sus órganos; 
f) La presencia de la Comisión en las sesiones plenarias y en las reuniones de las comisiones del Parlamento Europeo constituirá una prioridad para los Comisarios; se entiende que el Parlamento Europeo será informado por la Comisión, de inmediato y con preferencia durante las sesiones plenarias, de las decisiones, propuestas o iniciativas de la Comisión; 
g) En el marco de un diálogo permanente con el Parlamento Europeo, el Presidente de la Comisión y el Vicepresidente responsable de las relaciones interinstitucionales establecerán y mantendrán contactos regulares con la Conferencia de Presidentes; 
h) La Comisión deberá comprometerse a actuar en consecuencia si el Parlamento le pide que presente una propuesta legislativa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 192 del Tratado; en cualquier caso, la Comisión deberá informar con regularidad al Parlamento de su futura línea de actuación en respuesta a las posiciones adoptadas por éste, en especial si no piensa darles curso, 
i) Deberá revisarse el Reglamento (CE) no 1049/2001 relativo al acceso del público a los documentos [1] para definir más adecuadamente las normas sobre la transparencia de los trabajos legislativos preparatorios, la comitología y la aplicación de la legislación comunitaria en los Estados miembros, y los documentos confidenciales, 
j) El código de conducta de los Comisarios deberá ser remitido al Parlamento Europeo para que éste emita un dictamen al respecto; dicho dictamen será tenido en cuenta; 
k) La Comisión adoptará todas las medidas necesarias para garantizar que se informe mejor al Parlamento Europeo, tanto sobre la legislación de la Unión Europea como sobre los acuerdos internacionales, desde el comienzo mismo de las negociaciones; 
6. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la nueva Comisión. 
[1] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. 
-------------------------------------------------- 
