Informe de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo sobre los progresos de los estudios piloto a que se refieren el art%iacute%culo 4, apartado 3, y el art%iacute%culo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) n%ordm% 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2002, relativo a las estad%iacute%sticas sobre residuos /* COM/2005/0223 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 31.05.2005 
COM(2005) 223 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
sobre los progresos de los estudios piloto a que se refieren el artículo 4, apartado 3, y el artículo 5, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2002, relativo a las estadísticas sobre residuos 
INTRODUCCIÓN 
El Reglamento (CE) nº 2150/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2002, relativo a las estadísticas sobre residuos[1] (Reglamento sobre estadísticas de residuos) entró en vigor el 29 de diciembre de 2002. El Reglamento establece un marco para la elaboración de estadísticas comunitarias sobre la generación, recuperación y eliminación de residuos. 
La Comunidad necesita estadísticas comunitarias periódicas sobre la producción y gestión de los residuos procedentes de las empresas y los hogares para llevar a cabo un seguimiento de la aplicación de la política de residuos. 
El Reglamento se elaboró después de evaluar minuciosamente las complejidades y dificultades de la elaboración de estadísticas de residuos. Durante el proceso de desarrollo del presente Reglamento con el Consejo y el Parlamento Europeo, se acordó que se necesitarían diversos estudios piloto para clarificar determinadas cuestiones fundamentales relativas a nuevos ámbitos de las estadísticas de residuos. Dichos ámbitos son, concretamente, las estadísticas sobre residuos generados en la ‘Agricultura y ganadería, caza, silvicultura y pesca’ (Artículo 4, apartado 3), y las estadísticas sobre la ‘Importación y exportación de residuos’ (Artículo 5, apartado 1) para las que no se recogen datos con arreglo al Reglamento sobre traslado de residuos[2]. 
El Reglamento sobre estadísticas de residuos estipula en el artículo 8, apartado 3, que «a más tardar dos años después de la entrada en vigor del presente Reglamento, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre los progresos de los estudios piloto a que se refieren el artículo 4, apartado 3, y el artículo 5, apartado 1.» 
El presente informe satisface este requisito. 
Aparte de los estudios piloto obligatorios, se invita a los Estados miembros a realizar estudios piloto sobre ‘Residuos de embalaje’ (Anexo I, Sección 2, punto 2) y sobre ‘Operaciones preparatorias’ (Anexo II, Sección 8, punto 3). En caso necesario, la Comisión utilizará los resultados y conclusiones de esos estudios piloto ‘voluntarios’ para adoptar nuevas medidas de aplicación. 
EL PROGRAMA DE ESTUDIOS PILOTO 
La Comisión ha elaborado un programa de estudios piloto que se llevará a cabo en los Estados miembros y en los países candidatos. Se facilita apoyo financiero para ayudar a los países a realizar los estudios. A pesar de las dificultades y retrasos en la puesta en marcha del programa, la Comisión considera que se ha comenzado bien y que tanto cada Estado miembro como la Comisión pueden esperar positivos efectos a largo plazo. 
Marco de los estudios piloto 
Estadísticas sobre importación y exportación de residuos 
El artículo 5 del Reglamento sobre estadísticas de residuos especifica que la «...Comisión elaborará un programa de estudios piloto, que realizarán los Estados miembros, sobre la importación y exportación de residuos…». Basándose en las conclusiones de dichos estudios, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo de las posibilidades de recopilar estadísticas sobre las actividades y características cubiertas por los estudios piloto sobre importación y exportación de residuos. 
Una de las cuestiones principales que deben abordar los estudios piloto sobre importación y exportación de residuos es el nivel de detalle que deben ofrecer las estadísticas. Esto nos lleva a otra cuestión, que es la de saber cómo debería integrarse la obligación de informar del Reglamento sobre traslado de residuos en el Reglamento sobre estadísticas de residuos. En otras palabras: ¿los datos sobre importación y exportación de residuos (peligrosos) que se facilitan en virtud del Reglamento sobre traslado de residuos podrían usarse para alimentar las estadísticas? 
También se planteó una tercera cuestión: ¿cómo recoger datos sobre importación y exportación de residuos no peligrosos? Aunque la denominada lista «verde» de residuos se integró en el Reglamento sobre traslado de residuos, no se incluye dentro de la obligación de informar. 
Con objeto de estructurar el trabajo destinado a las recomendaciones operativas para una metodología armonizada, se formulan las siguientes explicaciones: 
- Información general relativa a las necesidades políticas (medioambientales). 
Esto se refiere a las necesidades de datos estadísticos sobre residuos importados y exportados a nivel comunitario y nacional. 
- Información específica sobre residuos y recogida de datos. 
Esto se refiere a las fuentes de datos existentes, los flujos de residuos no cubiertos por el Reglamento sobre traslado de residuos y lo que debería estar en el campo de acción del Reglamento sobre estadísticas de residuos, la agregación de la obligación de informar, la localización de posibles fuentes de datos (especialmente, para la lista «verde» de residuos) y la inclusión de residuos de embalaje. 
- Conclusiones y recomendaciones. 
Esto se refiere a una propuesta de método de recogida de datos realista y gestionable y (si es posible) específico a nivel nacional, que garantice a la vez determinadas normas de calidad para los datos finales y sea armonizado para su uso en todos los países. 
Estadísticas sobre residuos de la agricultura y la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca 
En la mayor parte de los países, no existía ninguna metodología para las estadísticas sobre residuos derivados de los sectores económicos agricultura y ganadería, caza, silvicultura (NACE A) y pesca (NACE B). El artículo 4, apartado 3, del Reglamento sobre estadísticas de residuos contempla un programa de estudios piloto sobre los residuos procedentes de esas actividades económicas con el objetivo de desarrollar una metodología para la recogida periódica de datos. 
Las dificultades en este ámbito se derivan del hecho de que no está claro qué tipo de residuos de los muchos que se producen están incluidos en la obligación de informar y cuáles no. Durante la fase de aplicación deberán tomarse decisiones y acuerdos claros sobre la identificación de dichos residuos. 
Por otra parte, la población estadística incluida en esas actividades económicas es amplia y está formada por una gran cantidad de pequeñas explotaciones o empresas, que a menudo carecen de conocimientos apropiados sobre el mundo de los residuos y no conservan registros completos. Es preciso desarrollar y organizar correctamente los sistemas de recogida de datos. 
Con objeto de estructurar el trabajo destinado a las recomendaciones operativas para una metodología armonizada, se formulan las siguientes explicaciones: 
- Información general relativa a las necesidades políticas (medioambientales). 
Esto se refiere a las necesidades en materia estadística en este ámbito. 
- Información específica sobre residuos y recogida de datos. 
Descripción de prácticas de gestión de residuos en esos sectores, sugerencias de inclusión de categorías de residuos con arreglo a esas actividades económicas y propuestas para clasificar esas categorías de acuerdo con la nomenclatura de residuos correspondiente. Además, deben localizarse las fuentes de datos existentes y deben desarrollarse metodologías de estimación y modelización para los sectores. Por último, es conveniente estudiar las consecuencias de los umbrales mínimos de información (artículo 3, apartado 2). 
- Conclusiones y recomendaciones. 
Como ocurre en el caso de los datos sobre la importación y exportación de residuos, esto hace referencia a una propuesta de método de recogida de datos realista y gestionable y (si es posible) específico a nivel nacional, que garantice a la vez determinadas normas de calidad para los datos finales y sea armonizado para su uso en todos los países. 
Result ados y experiencias 
En mayo de 2003, se publicó una convocatoria de propuestas restringida mediante carta oficial, dirigida al Sistema estadístico europeo (SEE), los Institutos Nacionales de Estadística de los países adherentes y el Espacio Económico Europeo (EEE). Debido a la situación especial (adopción tardía de la Decisión de financiación de Eurostat en 2003), los primeros acuerdos de subvención para los estudios piloto no pudieron celebrarse hasta diciembre de 2003. En octubre de 2003, se publicó una segunda convocatoria de propuestas restringida y los acuerdos de subvención se celebraron en marzo de 2004. En el momento de la preparación del presente informe, en noviembre de 2004, la mayor parte de los estudios piloto se encuentran aún en fase de realización. 
Estadísticas sobre importación y exportación de residuos 
Se han terminado dos estudios relativos a la importación y exportación de residuos; en abril de 2005 estarán completados todos los estudios actualmente en curso. El cuadro 1 a continuación proporciona una visión de conjunto de los estudios piloto sobre importación y exportación de residuos. En total, participaron diez países en el programa, de los cuales tres son «nuevos» Estados miembros y países adherentes. La mayor parte de las entidades que participan en los estudios piloto son Institutos Nacionales de Estadística (INE), pero también participan instituciones medioambientales (Ministerios de Medio Ambiente o Agencias Nacionales de Medio Ambiente). 
Cuadro 1: Estudios piloto sobre estadísticas de importación y exportación de residuos 
|País |Contribución comunitaria (€) |Cofinanciación de los beneficiarios (%) |Duración (meses) |Comienzo |Fin | |1 |Francia |29.400 |0 % |15 |Dic-03 |Mar-05 | |2 |Portugal |27.714 |20 % |12 |Nov-03 |Nov-04 | |3 |Finlandia |40.000 |0 % |12 |Dic-03 |Dic-04 | |4 |Alemania |39.889 |18 % |4 |Dic-03 |Abr-04 | |5 |Italia |40.000 |19 % |8 |Mar-04 |Ene-05 | |6 |Suecia |39.698 |0 % |5 |Mar-04 |Jul-04 | |7 |República Eslovaca |25.000 |0 % |11 |Mar-04 |Feb-05 | |8 |Rumanía |24.800 |0 % |12 |Mar-04 |Mar-05 | |9 |Luxemburgo |35.550 |0 % |12 |Abr-04 |Abr-05 | |10 |Malta |24.909 |0 % |12 |Mar-04 |Mar-05 | |Los resultados que aquí se presentan son preliminares ya que la mayoría de los estudios están aún en curso. Los dos estudios ya terminados consideran que las estadísticas del comercio exterior son las fuentes de datos más idóneas para la elaboración de estadísticas sobre exportación e importación de residuos, especialmente para los siguientes tipos de residuos: residuos metálicos, residuos plásticos, residuos de papel y cartón, residuos de vidrio, residuos textiles y residuos de combustión. 
No obstante, la ventaja general de usar las estadísticas disponibles basadas en parámetros comunes y una nomenclatura armonizada utilizada por todos los Estados miembros se ve comprometida porque dichos Estados aplican distintos umbrales, expresados en valor monetario, para reducir la carga administrativa sobre las empresas. Esto significa que los datos no son plenamente comparables y pueden dar lugar a una estimación a la baja de las cantidades de residuos vendidos. Lamentablemente, las nomenclaturas respectivas de las estadísticas sobre comercio exterior (Nomenclatura Combinada - NC) y sobre residuos (Catálogo europeo de residuos – CER-Stat) no son comparables para todos los flujos de residuos. Por ejemplo, algunos códigos de la NC incluyen los residuos y los productos en un mismo código, mientras que en otros códigos se incluyen residuos que están cubiertos parcial o completamente por la obligación de informar del Reglamento sobre traslado de residuos. Además, las estadísticas del comercio exterior no proporcionan información directa sobre la industria que genera los residuos ni sobre el tratamiento a que se los somete en el país que los importa. 
Por ahora, no hay otras fuentes identificadas que puedan complementar los datos recogidos con arreglo al Reglamento sobre traslado de residuos para flujos de residuos distintos de los mencionados. 
Estadísticas sobre residuos de la agricultura y la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca 
Como en casi todos los Estados miembros las estadísticas sobre residuos procedentes de esas actividades económicas no se recopilan periódicamente, se ha concedido una especial prioridad a los estudios piloto sobre este tema. El cuadro 2 a continuación proporciona una visión de conjunto de los mencionados estudios piloto. 
A finales de 2003 y principios de 2004, se iniciaron 15 proyectos para investigar las prácticas de gestión de residuos y las respectivas posibilidades de recogida de datos. La mayor parte de los países participantes son «antiguos» Estados miembros, cinco estudios se llevan a cabo en «nuevos» Estados miembros y un estudio lo está realizando el Instituto Nacional de Estadística de un país perteneciente al Espacio Económico Europeo. A principios de noviembre de 2004, se habían terminado cuatro estudios y la mayoría de los estudios restantes se terminarán a principios de 2005. Las entidades participantes en los estudios piloto son Institutos Nacionales de Estadística e instituciones medioambientales (Ministerio de Medio Ambiente o Agencia de Medio Ambiente). 
Cuadro 2: Estudios piloto sobre estadísticas de residuos de la agricultura y la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca 
|País |Contribución comunitaria (€) |Cofinanciación de los beneficiarios (%) |Duración (meses) |Comienzo |Fin | |1 |Bélgica |33.667 |0 % |20 |Oct-03 |Jun-05 | |2 |Suecia |44.560 |10 % |4 |Nov-03 |May-04 | |3 |Francia |48.000 |65 % |15 |Dic-03 |Mar-05 | |4 |Finlandia |20.000 |0 % |16 |Dic-03 |Abr-05 | |5 |Italia |30.481 |0 % |8 |Dic-03 |Ago-04 | |6 |Países Bajos |39.484 |0 % |9 |Dic-03 |Sep-04 | |7 |Austria |47.293 |18 % |12 |Dic-03 |Dic-04 | |8 |Alemania |40.000 |0 % |8 |Dic-03 |Ago-04 | |9 |Noruega |34.115 |15 % |9 |Abr-04 |Dic-04 | |10 |Estonia |28.000 |0 % |12 |Mar-04 |Feb-05 | |11 |Eslovenia |29.900 |0 % |8 |Mar-04 |Nov-04 | |12 |República Eslovaca |25.000 |0 % |11 |Mar-04 |Feb-05 | |13 |Lituania |25.694 |0 % |12 |Mar-04 |Mar-05 | |14 |Letonia |23.058 |0 % |12 |Mar-04 |May-05 | |15 |Italia |20.000 |0 % |8 |Mar-04 |Nov-04 | | 
Las estadísticas sobre residuos de la agricultura y la ganadería se han revelado muy complejas y, por consiguiente, se les presta una gran atención. La terminología y las definiciones revisten una enorme importancia cuando se comparan los datos a lo largo del tiempo y entre países. Además, de acuerdo con la Sección 1, punto 2, del anexo II del Reglamento sobre estadísticas de residuos, los residuos reciclados en el emplazamiento donde se hayan generado no están cubiertos por las estadísticas sobre tratamiento de residuos. Asimismo, el sector agrario recibe también residuos procedentes de otros sectores. Las aguas residuales urbanas, los abonos foliares y los residuos de la fermentación anaeróbica de residuos biodegradables se utilizan como abono y acondicionador de suelo; los residuos de la industria alimentaria se pueden utilizar para tratamiento de suelos. 
Por lo tanto, en el sector agrario es necesario clarificar detalladamente qué materiales o sustancias se incluyen en la obligación de informar sobre estadísticas de residuos, cuáles son los casos en que se reciclan los residuos en el lugar de fabricación y cómo informar sobre los residuos que generan otros sectores económicos pero se tratan dentro del sector agrario. 
Por lo que respecta a la recogida de datos, debido a la amplia variedad de tipos de residuos generados por dichas actividades económicas, lo más adecuado será una combinación de diferentes métodos. Lo más conveniente parece el uso de distintos registros o sistemas administrativos para el registro de residuos. También es viable el uso de factores de residuos relacionados con los datos disponibles sobre actividades, pero requiere estudios detallados para establecer factores de residuos fiables. Las estadísticas disponibles gracias a las encuestas periódicas sobre explotaciones agrarias se tomarán en cuenta como fuentes de datos para la elaboración de los modelos de estimación. 
Se espera que los estudios piloto restantes clarifiquen una serie de cuestiones aún abiertas. 
CUESTIONES FINANCIERAS 
El artículo 4, apartado 3, y el artículo 5, apartado 3, del Reglamento sobre estadísticas de residuos especifican que «…La Comisión financiará hasta el 100 % de los costes de realización de los estudios piloto... ». Se ha asignado un presupuesto total de 816.212 euros para el actual programa de estudios piloto, de los cuales 326.960 euros van destinados a estudios piloto sobre exportación e importación de residuos y 489.252 euros para estudios piloto sobre estadísticas de residuos relativos a la agricultura y la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca. 
Aunque el Reglamento contempla un apoyo financiero de hasta el 100 % de los costes de realización de los estudios, siete de cada 25 estudios están cofinanciados por los beneficiarios. En la próxima convocatoria de propuestas, de conformidad con el Reglamento Financiero de la Comunidad[3], se exigirá una cofinanciación de al menos un 10 % por parte del beneficiario. 
Conclusion ES 
Los primeros resultados de los estudios piloto sobre estadísticas de importación y exportación de residuos muestran que, aunque las estadísticas del comercio exterior se han identificado como la mejor fuente de datos, no proporcionan un conjunto completo de datos que se pueda usar para complementar los datos cubiertos por el Reglamento sobre traslado de residuos. Existen algunas categorías de residuos sometidas a la recopilación de estadísticas, para las que no se ha encontrado todavía una solución concreta, por lo que serán necesarios otros estudios. 
Con respecto a las estadísticas sobre residuos de la agricultura y la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca, deberá tenerse en cuenta una amplia variedad de flujos de residuos y la cuestión más importante es en qué medida deberán estar cubiertos los residuos bioorgánicos por las estadísticas de residuos. Otro aspecto fundamental es el tratamiento de residuos dentro del sector agrario y en qué medida deberá incluirse en las estadísticas de residuos. 
En 2005, se organizará otra convocatoria de propuestas para los dos campos de estudios piloto. El pliego de condiciones se adaptará en función de la experiencia adquirida hasta la fecha. 
Antes de que termine el año 2005 la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo de las posibilidades de recopilar estadísticas sobre las actividades y características cubiertas por los estudios piloto sobre importación y exportación de residuos, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, del Reglamento sobre estadísticas de residuos. Al mismo tiempo, se llevará a cabo una actualización sobre actividades y resultados relativos a los residuos de la agricultura y la ganadería, la caza, la silvicultura y la pesca, sobre residuos de embalaje y sobre operaciones preparatorias de tratamiento. 
[1] DO L 332 de 9.12.2002, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el (CE) nº 574/2004 Reglamento de la Comisión (DO L 90 de 27.3.2004, p. 15). 
[2] Reglamento (CEE) nº 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, en la entrada y a la salida de la Comunidad Europea, DO L 30 de 6.2.1993, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 2557/2001 de la Comisión (DO L 349 de 31.12.2001, p. 1). 
[3] Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002). 
