Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la financiaci%oacute%n de la normalizaci%oacute%n europea COM(2005) 377 final %mdash% 2005/0157 (COD) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la financiación de la normalización europea" 
COM(2005) 377 final — 2005/0157 (COD) 
(2006/C 110/03) 
El 16 de septiembre de 2005, de conformidad con el artículo 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Mercado Único, Producción y Consumo, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 21 de febrero de 2006 (ponente: Sr. PEZZINI). 
En su 425o Pleno de los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 15 de marzo), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 140 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 
1. Conclusiones y recomendaciones 
1.1 El Comité acoge favorablemente la propuesta de la Comisión de proporcionar un marco jurídico seguro, claro y transparente a la financiación de la normalización europea, habida cuenta de la importancia del sistema normativo para el buen funcionamiento del mercado interior y la competitividad de la industria europea, y a la vista del papel que desempeñan las normas técnicas europeas en apoyo de la legislación y las políticas comunitarias. 
1.2 El Comité confirma que la normalización europea es y debe seguir siendo una actividad de carácter voluntario desarrollada por y para las partes interesadas con el objetivo concreto de establecer normas y otros productos de normalización en respuesta a sus necesidades. 
1.3 El Comité recomienda al Consejo, al Parlamento Europeo y a la Comisión que adopten un enfoque más proactivo en el ámbito de la política europea de normalización. A raíz de la reciente revisión de la Agenda de Lisboa, esta política debe considerarse como una de las políticas fundamentales de la Unión y contribuir al desarrollo de una verdadera "cultura de la norma" como elemento estratégico a nivel nacional e internacional, tanto en las instituciones europeas y nacionales como en las empresas. 
1.4 El Comité considera fundamental que a la hora de elaborar un sistema normativo europeo reforzado se garantice la plena participación de todas las partes interesadas, en particular las ONG, las PYME y las organizaciones de consumidores y protección del medio ambiente, garantizando un apoyo, en particular financiero, a la formación de personal cualificado. 
1.5 El Comité subraya que la normalización europea es esencial para el funcionamiento y la consolidación del mercado interior, gracias, en particular, a las directivas llamadas de "nuevo enfoque" en los sectores de la salud, la seguridad y la protección del medio ambiente y de los consumidores, así como para garantizar la interoperatividad en numerosos sectores, sobre todo el transporte y las telecomunicaciones. La normalización permite asimismo mejorar la competitividad de las empresas, al favorecer la libre circulación de los bienes y servicios en el mercado interior y en el mercado mundial. 
1.6 A juicio del Comité, el sistema europeo de normalización es un recurso estratégico imprescindible, por lo que conviene asegurar una gestión sana y sostenible de las actividades financiadas y garantizar la posibilidad de perseguir los objetivos comunes de cooperación, así como las condiciones administrativas y financieras necesarias, por una parte para mantener la independencia y neutralidad del sistema, y, por otra, para potenciar su operatividad y la producción de normas. 
1.7 El Comité considera que el importe global propuesto es insuficiente para apoyar todo el sistema europeo de normalización durante el período de cinco años considerado, y que es preciso aumentar el actual umbral del 2 % para garantizar la libre producción y difusión de las normas, a fin de que éstas puedan adaptarse a la ampliación de la UE a 25 y a las perspectivas brindadas por las futuras adhesiones de los países candidatos. 
1.8 El Comité destaca la importancia de: 
- garantizar la máxima transparencia y seguridad en la financiación de las estructuras centrales europeas de normalización, determinando qué costes serán admisibles en concepto de las infraestructuras y los servicios de procedimiento ofrecidos por los organismos europeos de normalización (OEN) para producir las normas, que son los productos elaborados por los expertos de los comités técnicos; 
- simplificar y agilizar los procedimientos de financiación, garantizando la admisibilidad de costes unitarios a tanto alzado, para evitar complejos procedimientos de rendición de cuentas, que suelen representar en torno a un 30 % de la financiación concedida; 
- para los servicios como los que ofrecen los OEN, incluir unos procedimientos de contratación pública en verdadera igualdad de condiciones entre los OEN y la Comisión Europea, es decir, entre proveedores y compradores de servicios; en cualquier caso, esto no se aplicará a las normas elaboradas con carácter voluntario, que seguirán siendo propiedad de los organismos de normalización. 
1.9 Los OEN proporcionan las infraestructuras y los servicios necesarios para elaborar normas pero no producen normas, que son el fruto del trabajo de los expertos técnicos. En opinión del CESE, este punto importante debería destacarse en los considerandos. 
1.10 El importe global de 134 millones de euros propuesto por la Comisión para el período 2006-2010 parece apenas suficiente. 
2. Exposición de motivos 
2.1 El Comité siempre ha defendido una utilización más amplia de la normalización europea en las políticas y la legislación de la Unión, con el fin de potenciar, de acuerdo con las necesidades de la sociedad y de las empresas, el desarrollo de la normalización técnica en nuevos ámbitos como los servicios, las tecnologías de la información y la comunicación, el transporte, la protección de los consumidores y la conservación del medio ambiente. 
2.2 En particular, los responsables empresariales y las demás partes interesadas toman cada vez más conciencia de las ventajas de la normalización para el mundo de los negocios. Esta toma de conciencia se traduce en el refuerzo de las principales estructuras europeas de normalización (CEN/Cenelec/ETSI) y en la participación de pleno derecho en el proceso de elaboración de normas de todos los interesados, sobre todo las pequeñas y medianas empresas. 
2.2.1 Habida cuenta del potencial de estos organismos con vistas a la realización de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, el CESE espera que la sociedad civil organizada disponga de una representación significativa en los consejos de administración de dichos organismos. 
2.3 Para reforzar la presencia y la participación de los diferentes agentes de la sociedad civil en los procesos de normalización que se desarrollan en el ámbito del CEN, Cenelec y ETSI [1], participan en dichos procesos, de pleno derecho, organismos como ANEC, ETUI-REHS, Normapme y, por último, ECOS [2], que se creó en noviembre de 2002. 
2.4 El Comité se ha pronunciado ya en varias ocasiones [3] a favor de una revisión del marco legislativo que regula actualmente la normalización, con objeto de adaptarlo a la evolución reciente y a los últimos desafíos que se plantean en el ámbito de las normas técnicas europeas y de la simplificación legislativa, y de adecuarlo al principio "legislar mejor" [4], a las orientaciones de La política industrial en la Europa ampliada [5]y a las prioridades de la Estrategia para el mercado interior para 2003-2006 [6]. 
2.5 El Comité también ha defendido la adopción de un marco financiero estable y fundamentado en unas bases jurídicas sólidas, con objeto de apoyar la normalización europea. De la misma manera, considera conveniente garantizar una cofinanciación Comisión/Estados miembros de las actividades de normalización, las infraestructuras europeas y las acciones dirigidas a potenciar las sinergias entre los OEN, con el fin de aumentar su eficacia en el proceso de elaboración de normas técnicas europeas y de promoción de normas internacionales. 
2.5.1 Una mayor participación de los representantes de los Estados miembros podría contribuir a la mejora y mayor precisión de la producción de normas destinadas a las partes interesadas. 
2.6 El desarrollo de una cultura europea de la normalización técnica es esencial para garantizar un funcionamiento eficaz y equilibrado del mercado interior en la Unión de 25. Por ello es importante, a nivel europeo, garantizar la existencia de unas estructuras capaces de responder eficazmente a: 
- los requisitos del "nuevo enfoque", 
- las exigencias de interoperatividad en los mercados, 
- las restricciones y las oportunidades en el ámbito de la competitividad, que adquieren una importancia cada vez mayor en los mercados internacionales. 
2.7 En 2004, el número total de normas europeas ascendió a unas 1200 para el CEN y cerca de 400 para el Cenelec, con lo que se llega a una cantidad total de unas 15000 normas europeas adoptadas por ambos organismos. 
2.8 El Comité considera que las características que condujeron a este éxito se deben proteger y, en su caso, reforzar. El nuevo marco jurídico que regula la financiación de las actividades de normalización, fundamentado en los artículos 95 y 157 del Tratado, no debe, a juicio del Comité, comprometer en modo alguno la naturaleza y las características esenciales del proceso normativo, que debe seguir siendo libre, voluntario y consensuado. 
2.9 Por otra parte, el Comité es consciente de la importancia de racionalizar, consolidar y proporcionar seguridad a largo plazo al marco financiero de las estructuras centrales europeas, teniendo en cuenta, en particular, la intensificación del recurso a las normas técnicas observada en los últimos años. 
2.9.1 En efecto, hay un interés creciente por evitar que se planteen nuevos obstáculos a los intercambios gracias a un sistema de normalización capaz de apoyar la competitividad de los productos, los servicios y los métodos de la industria europea, con el objetivo de aplicar los aspectos económicos, sociales y medioambientales del desarrollo previstos por la Estrategia de Lisboa. 
2.10 No existe en la actualidad ningún texto de referencia jurídico que regule explícitamente, a nivel europeo, la financiación del sistema de normalización técnica y permita a la Comisión prestar ayuda financiera mediante recursos adicionales a todas las actividades de normalización. 
2.10.1 Como es sabido, estas actividades incluyen desde las tecnologías de la información y la comunicación hasta los transportes, pasando por la protección del medio ambiente y de los consumidores, la seguridad de los procesos y los productos alimentarios, la investigación prenormativa y conormativa y el sector de los servicios y de los "nuevos productos" [7]. 
2.11 Por otra parte, es preciso mejorar la coherencia y la estabilidad de las estructuras centrales del CEN, el Cenelec y el ETSI, sobre todo desde la adhesión de los nuevos Estados miembros y con vistas a las futuras ampliaciones de la Unión. 
2.12 Mientras que los organismos nacionales de normalización pueden beneficiarse para su financiación de ingresos directos procedentes de sus productos y servicios, las infraestructuras comunitarias dependen exclusivamente de las cotizaciones de sus miembros y de la financiación adicional de la UE y la AELC que, en muchos aspectos, resultan insuficientes para garantizar la eficacia y solidez del sistema europeo de normalización. 
2.13 En las conclusiones que adoptó en 2002, el Consejo invitaba a las autoridades públicas a conceder una importancia estratégica a la normalización y a manifestar claramente su compromiso en este sentido, en particular mediante una contribución específica destinada a garantizar la eficacia de las infraestructuras de normalización. 
2.14 En diciembre de 2004, el Consejo tomó nota de la iniciativa de la Comisión encaminada a reformar el marco institucional y a proponer un nuevo fundamento jurídico para financiar la normalización europea [8]. Invitó a la Comisión, a los Estados miembros y a los organismos de normalización europeos y nacionales a examinar las posibilidades existentes para optimizar el sistema europeo de normalización, con el fin de aprovechar al máximo los recursos disponibles, y a estudiar las posibles opciones para garantizar una financiación eficaz de la normalización en Europa [9]. 
2.15 La Comisión elaboró varias propuestas [10] sobre las diferentes situaciones posibles en relación con la financiación del sistema europeo de normalización: 
- una situación de no intervención, 
- una opción de financiación exclusiva por la industria y las partes interesadas, 
- una opción de financiación exclusiva por los Estados miembros y los organismos nacionales de normalización y 
- una opción con valor añadido, con la participación financiera de la Comunidad. 
2.16 La financiación exclusiva por parte de la industria y de las demás partes interesadas tendría el inconveniente de limitarse casi exclusivamente a la elaboración de normas técnicas orientadas al mercado, es decir, dirigidas a mejorar la competitividad europea en el mercado mundial. 
2.16.1 Este tipo de financiación presentaría la ventaja de proceder directamente de las empresas y de reflejar las necesidades del mercado, sin estar condicionado por elementos externos. Sin embargo, también podría tener profundas repercusiones en la protección, y sobre todo en el equilibrio de la protección entre todos los intereses representados, especialmente los de las PYME. 
2.17 La opción de una financiación exclusiva por los Estados miembros a través de los OEN que son miembros del CEN, el Cenelec y el ETSI podría debilitar el grado de coordinación europea y la coherencia del sistema europeo de normalización. 
2.17.1 Por otra parte, esta opción permitiría cumplir en gran medida los principios de subsidiariedad y proporcionalidad previstos en el Tratado. 
2.18 Una mayor participación de la Comisión presentaría la ventaja de proporcionar un elevado valor añadido europeo a las normas técnicas, ya que conduciría a la supresión de las normas nacionales no conformes y consolidaría el funcionamiento del mercado único, en particular en términos de economías de escala para la producción de la industria europea. 
2.18.1 La Comisión tendría la posibilidad de influir en el proceso normativo y de orientarlo hacia un punto de vista comunitario, lo que podría redundar en beneficio de la visibilidad, coherencia y eficacia de sus políticas. 
2.19 En lo referente a los gastos, estudios recientes [11] muestran que el coste anual del sistema de normalización CEN/Cenelec/ETSI giraría en torno a los 700 millones de euros, desglosados como sigue: 
- un 26 % para los gastos institucionales de los OEN, 
- un 2 % para los gastos de gestión del centro de gestión del CEN (CMC), 
- un 72 % para los gastos de participación de los expertos nacionales en los diferentes comités de normalización. 
2.20 Desde el punto de vista de los ingresos, las principales fuentes de financiación actuales podrían repartirse del siguiente modo: 
- un 2 % de contribuciones UE/AELC, 
- un 8 % de contribuciones de los gobiernos nacionales y 
- un 90 % de contribuciones de la industria y las partes interesadas. 
2.21 En la actualidad, el apoyo financiero a la normalización europea se basa en una serie de actos legislativos que, en su mayoría, no contienen disposiciones suficientemente explícitas y especificas sobre las condiciones de financiación. Estos actos constituyen el fundamento en el que la Comisión sustenta sus peticiones a los organismos europeos de normalización (CEN, Cenelec y ETSI) para que elaboren normas europeas en apoyo de sus políticas. 
2.22 El apoyo financiero a la normalización europea se inscribe en el marco de las relaciones de asociación que entablan la Comisión, la AELC y los organismos europeos de normalización, tal y como se especifican en las Directrices Generales para la Cooperación firmadas el 28 de marzo de 2003. 
2.23 La financiación de las actividades de la normalización europea se centra sobre todo en: 
- contratos de resultados anuales con los OEN para mejorar el funcionamiento de sus secretarías centrales por lo que respecta a su coherencia, eficacia, calidad y visibilidad, 
- la mejora de la calidad de la normalización europea mediante la evaluación externa de los proyectos de normas armonizadas y la traducción, en su caso, de su versión final, 
- la elaboración de normas europeas u otros productos de normalización elaborados en apoyo de las políticas y la legislación comunitarias, 
- la promoción y la visibilidad del sistema europeo de normalización y de las normas europeas y 
- la asistencia y la cooperación técnica con los terceros países y la cooperación internacional. 
2.23.1 Del mismo modo, la normalización contribuye a reducir los obstáculos técnicos al comercio internacional a través de la celebración de acuerdos debatidos en la OMC como el TABD (Diálogo Empresarial Transatlántico) y el MEBF (Foro Empresarial Europa Mercosur) y mediante la transposición de las normas técnicas europeas en normas internacionales: ISO, IEC, ITU. 
3. Observaciones específicas 
3.1 Para proteger las características imprescindibles del proceso europeo de normalización, que debe seguir siendo voluntario, consensuado y orientado al mercado, el Comité considera que convendría añadir un nuevo considerando redactado del siguiente modo: 
"El proceso de normalización debe seguir siendo voluntario, consensuado y orientado al mercado. Estas características se deberán proteger y valorizar en los nuevos fundamentos jurídicos comunitarios relativos a la financiación de la normalización europea, que se inscriben en el plan de acción para la normalización europea adoptado por la Comisión en octubre de 2005. Esta plan deberá actualizarse cada año, de acuerdo con los OEN y las partes interesadas." 
3.2 El Comité considera que la rapidez de los cambios tecnológicos no justifica la proliferación en el sector industrial de consorcios y foros dirigidos a crear técnicas específicas fuera del proceso formal de normalización europea. Esta situación podría debilitar los elementos fundamentales de la legislación europea, a saber, la participación abierta a todos los expertos (en particular a las pequeñas empresas), la transparencia de todo el proceso y la extensión de la base del consenso voluntario. Por lo tanto, considera importante que se incluya el nuevo considerando siguiente: 
"Los nuevos fundamentos jurídicos relativos a la financiación de la normalización deben mejorar la eficacia de este proceso y reforzarlo para que pueda responder, en unas condiciones transparentes, abiertas y voluntarias, a las exigencias de los nuevos" productos "que son las especificaciones y los informes técnicos y las guías. Los OEN deberían poder controlar estos nuevos" productos" [12] para que respondan tanto a las necesidades de todas las partes interesadas, especialmente las que están menos estructuradas y son más pequeñas, como a las legítimas expectativas de las organizaciones de consumidores". 
3.3 El Comité considera que debería modificarse el actual cuarto considerando en el sentido de que el objetivo debe consistir en proporcionar un fundamento jurídico no sólo "para la financiación por parte de la Comunidad Europea de todas las actividades de normalización europea necesarias para la puesta en práctica de sus políticas y la aplicación de su legislación", sino también para reforzar el proceso europeo de normalización, que es un elemento fundamental en aras de la competitividad de la industria europea, la protección de los consumidores y la protección de la salud y el bienestar de los ciudadanos europeos: 
"Es necesario disponer de un fundamento jurídico explícito, completo y detallado para la financiación por parte de la Comunidad Europea de todas las actividades de normalización europea necesarias para la puesta en práctica de sus políticas y la aplicación de su legislación y para la consolidación del propio proceso europeo de normalización, que es un elemento fundamental de la competitividad de la industria europea, la difusión de nuevas tecnologías innovadoras, la protección de los consumidores y la protección de la salud y el bienestar de los ciudadanos europeos". 
3.4 A juicio del Comité, debería quedar más claro que los OEN no producen normas técnicas sino que prestan un servicio de infraestrucruras europeas, en cuyo ámbito los expertos que representan a las partes interesadas elaboran normas. En consecuencia, se debería insertar un nuevo considerando después del octavo, redactado del siguiente modo: 
"Los organismos europeos de normalización proporcionan principalmente unos servicios infraestructurales destinados a la elaboración de normas técnicas, que son esencialmente el fruto de un proceso libre y consensuado de elaboración técnica por parte de los representantes de las partes interesadas". 
3.5 En el artículo 3 de la propuesta de Decisión, titulado "Actividades de normalización que pueden optar a la financiación comunitaria", el CESE propone añadir en el punto 1), después de la letra f), dos nuevas letras g) y h): 
3.5.1 Como ya se ha dicho en el punto 1.4 del presente dictamen, la formación de las partes interesadas en el ámbito de la normalización reviste una gran importancia. Debería, pues, formularse como sigue la nueva letra g) del artículo 3: 
"la formación de los representantes de las partes interesadas, en particular de las pequeñas empresas, el sector de los servicios y la distribución y organismos menos estructurados, tanto desde el punto de vista general del proceso normativo como desde el punto de vista técnico, para reforzar la capacidad de" coproducción "de normas europeas e internacionales". 
3.5.2 Para garantizar la creciente participación de los numerosos agentes de la sociedad civil en los procesos de normalización, es imprescindible reforzar su conexión en redes. Debería, pues, redactarse como sigue la nueva letra h) del artículo 3: 
"el refuerzo de la coordinación interdisciplinaria de métodos, procedimientos y políticas, de redes informáticas europeas interactivas entre los organismos de normalización nacionales y regionales". 
3.6 Modalidades de financiación 
3.6.1 La actividad de los organismos de normalización puede asimilarse a una actividad de interés económico general, en la medida en que produce unos servicios imprescindibles para la salud, el medio ambiente y el desarrollo sostenible. 
3.6.2 En opinión del CESE, las actividades de las secretarías centrales de los organismos europeos de normalización podrían financiarse no sólo en forma de "subvenciones a la acción" y "subvenciones de funcionamiento" [13] sino también mediante la organización de convocatorias de propuestas, de conformidad con el procedimiento de adjudicación de contratos públicos. En sustancia, se trata de dar muestra de mayor flexibilidad. 
3.6.3 Art. 5 "Modalidades de financiación", punto 5. En lo referente a los convenios marco de asociación firmados entre los OEN y la Comisión, el Comité considera que deberían ser el resultado de una verdadera cooperación en pie de igualdad, y que no se deberían imponer unilateralmente. Convendría asimismo agilizar los procedimientos administrativos y de control, evitando imponer gravosos sistemas de certificación y auditoría de los costes imputables y recurriendo a unos sistemas globales que cubran el 100 % de los costes marginales. 
3.7 Aspectos medioambientales 
3.7.1 Junto a los objetivos que dan lugar a las normas, esto es, facilitar los intercambios, mejorar la calidad de vida, contribuir a la mejora de la salud y la seguridad de los procesos y servicios, debería concederse una atención especial a los aspectos medioambientales. 
3.7.2 Cabe mencionar, a modo de ejemplo, la política de productos integrada, que se basa en el concepto del "ciclo de vida medioambiental" [14]. La consideración de los aspectos medioambientales a nivel de la empresa y del "sitio" se ha incluido ya en la norma EN/ISO 14.001, que ha sido adoptada como norma europea. Las demás normas de la serie ISO 14.000 (gestión del medio ambiente) también han entrado en la práctica europea: ISO 14.020 (etiquetado y declaraciones medioambientales); ISO 14.030 (evaluación de los resultados medioambientales); ISO 14.040, LCA (Life Cycle Assessment — Evaluación del ciclo de vida). 
3.8 Modalidades de gestión, aplicación y control 
3.8.1 El Comité considera que convendría modificar el punto 2 del artículo 6, para adaptarlo al nuevo considerando cuarto modificado. 
Bruselas, 15 de marzo de 2006. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] CEN: Comité Europeo de Normalización. Cenelec: Comité Europeo de Normalización Electrotécnica. ETSI: Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones. 
[2] ANEC: organismo de representación de los consumidores. ETUI-REHS (ex TUTB): organismo de representación de los trabajadores. Normapme: organismo de representación de las PYME. ECOS: consorcio de organizaciones de protección del medio ambiente. 
[3] DO C 48 de 21.2.2002 y DO C 74 de 23.3.2005. 
[4] COM(2002) 278 final. 
[5] COM(2002) 714 final. 
[6] COM(2003) 238 final. 
[7] "Nuevos productos": técnicas específicas que son objeto de procedimientos de consenso más rápidos y permiten responder rápidamente a las incertidumbres del mercado sin tener que recurrir a la adopción de normas formales, más larga y laboriosa. Tienen una validez limitada en el tiempo y se emplean en la sociedad de la información. Se elaboran en el ámbito de los CEN Workshop Agreements. 
[8] Conclusiones del Consejo de 21.12.2004. 
[9] Recomendación B2 del Consejo de 21.12.2004. 
[10] SEC(2005) 1050 de 19.8.2005 (evaluación ex ante). 
[11] Ronald Berger %amp% Partners GMBH, diciembre de 2000. 
[12] Véase la nota 7. 
[13] COM(2005) 377 final, art. 5, punto 2. 
[14] COM(2003) 302 final. 
-------------------------------------------------- 
