[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 18.10.2006 
COM(2006) 604 final 
2006/0197 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se crea el Instituto Europeo de Tecnología 
(presentada por la Comisión){SEC(2006) 1313}{SEC(2006) 1314} 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA 
Contexto general 
La mejora de las relaciones y las sinergias entre la innovación, la investigación y la educación —los motores principales de la economía global del conocimiento— es crucial para impulsar la competitividad de la industria y los servicios de la UE, crear puestos de trabajo e implantar un crecimiento sostenible en la Unión Europea. 
Sin embargo, Europa no está consiguiendo recuperar su retraso en materia de innovación ni desarrollar un triángulo integrado del conocimiento formado por la educación, la investigación y la innovación. Se está de acuerdo, en general, en que el principal punto débil de la UE en el ámbito de la innovación radica en su limitada capacidad para convertir los productos del conocimiento en oportunidades comerciales. Además, la mayoría de los Estados miembros, si bien en diverso grado, encuentran dificultades a la hora de promover una cultura de la innovación y el espíritu emprendedor en la investigación y la educación, de formar una masa crítica de recursos humanos, financieros y materiales en el ámbito del conocimiento y la innovación y de recompensar los resultados y la excelencia de un modo que resulte atractivo para el mejor personal académico y los mejores investigadores. La competencia mundial de los competidores tradicionales y de las economías asiáticas emergentes compromete mucho el atractivo de Europa como espacio del conocimiento, y menoscaba seriamente su capacidad para consolidar la base científica y tecnológica de la industria comunitaria y movilizar su potencial innovador. 
Existe un amplio consenso en la Unión Europea acerca de la necesidad de actuar urgentemente para desarrollar las condiciones que permitan explotar mejor el potencial comercial de las políticas en materia de innovación y conocimiento, como clave para conseguir un crecimiento más intenso y duradero. Por eso, la estrategia revisada de Lisboa ha puesto la innovación, la investigación y la educación, que son los motores de la competitividad, a la cabeza de la agenda para el crecimiento y el empleo. En el marco de la estrategia revisada para el crecimiento y el empleo, se han emprendido iniciativas importantes, tanto a nivel nacional como de la UE, para potenciar la innovación y reforzar los vínculos entre la educación superior, la investigación y las empresas. 
Sin embargo, todavía queda potencial por explotar. Para salvar la distancia que separa a la UE de sus principales competidores en materia de innovación, debemos seguir promoviendo la integración de los tres lados del triángulo del conocimiento de manera que se sostengan mutuamente. 
Los Estados miembros son los primeros responsables de cimentar sólidamente la base industrial y competitiva europea, facilitando al mismo tiempo la innovación y procurando que se invierta más y mejor en innovación, educación y formación. Sin embargo, dada la naturaleza y la escala del reto que plantea la innovación, la actuación a nivel europeo puede generar beneficios adicionales que los Estados miembros no pueden conseguir por sí solos. Por tanto, existe una dimensión comunitaria que complementa, facilita y coordina las políticas y las respuestas de los Estados miembros. 
El fomento de la innovación a nivel comunitario presenta un claro valor añadido, que se materializaría en las asociaciones estratégicas a largo plazo que, movidas por la excelencia, se establecerían en ámbitos críticos entre todos los agentes que participan en el triángulo del conocimiento. Tal iniciativa ofrecería a las empresas europeas una nueva relación con la educación y la investigación. Asimismo, proporcionaría en los ámbitos clave y a nivel de la UE una masa crítica de categoría mundial orientada a la innovación, capaz de ganarse una reputación y un atractivo a escala mundial. 
Motivación de la propuesta 
En febrero de 2005, el Presidente Barroso lanzó la idea de crear un Instituto Europeo de Tecnología (IET) como parte de la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa. El IET debería verse como un elemento más de una estrategia global para movilizar el conocimiento y la innovación, que son la clave del crecimiento y el empleo. Sería la expresión concreta del compromiso de la UE por crear un entorno que favorezca la innovación y la excelencia de alto nivel dentro de la Unión. 
La Comisión inició un proceso de reflexión y llevó a cabo amplias consultas que condujeron a la presentación de una primera Comunicación el 22 de febrero de 2006[1]. En sus conclusiones de 23 y 24 de marzo de 2006, el Consejo Europeo reconocía que «un Instituto Europeo de Tecnología […] constituirá un importante paso para salvar la brecha existente entre la educación superior, la investigación y la innovación», e invitaba a la Comisión a presentar una propuesta de nuevas actuaciones. 
El 8 de junio de 2006[2], la Comisión publicó una segunda Comunicación en la que se tenían muy en cuenta los resultados del proceso de consulta y se aclaraban una serie de cuestiones específicas relacionadas con la estructura y el funcionamiento propuestos para el IET. 
En el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2006, los Jefes de Estado y de Gobierno reafirmaban que el «Instituto Europeo de Tecnología (IET), en cooperación con las instituciones nacionales existentes, constituirá un paso importante a la hora de colmar el vacío que hoy existe entre la enseñanza superior, la investigación y la innovación, junto con otras acciones que aumenten las redes y sinergias entre las comunidades de investigación e innovación de alto nivel de Europa» . 
El Consejo Europeo invitaba a la Comisión a que elaborara una «propuesta formal […] para su creación, que se presentará en el otoño de 2006, previa consulta con el Consejo Europeo de Investigación, los Estados miembros y las partes interesadas.» 
Como resultado de sus análisis y de sus extensas consultas con la comunidad investigadora y académica y con los Estados miembros, la Comisión ha llegado a la conclusión de que, en un contexto europeo, el mejor punto de partida sería la constitución de redes, pero esto debería evolucionar hasta llegar a un IET basado en asociaciones verdaderamente integradas. 
Objetivos y contenido principal de la propuesta 
El IET ayudará a mejorar la base competitiva de los Estados miembros haciendo que las organizaciones socias participen en actividades integradas de innovación, investigación y educación al más alto nivel internacional. Será parte integrante de una estrategia comunitaria global encaminada a apoyar el conocimiento y la innovación en pos de los objetivos de Lisboa. 
El IET estimulará y promoverá la innovación a través de actividades estratégicas transdisciplinarias e interdisciplinarias de investigación y educación en ámbitos de interés económico o social clave, y explotando los productos del conocimiento en beneficio de la UE. Generará una «masa crítica» de recursos humanos y materiales en estos ámbitos de conocimiento, atrayendo y reteniendo la inversión del sector privado en innovación, educación e I+D, así como a los estudiantes de máster, los doctorandos y los investigadores, en cualquier fase de sus carreras, tanto del sector científico como empresarial. 
El IET se convertirá en un símbolo del espacio europeo integrado de la innovación, la investigación y la educación, generando innovaciones en ámbitos de interés económico o social clave. El propósito es que el IET se convierta en una referencia para la gestión de la innovación, promoviendo nuevas formas de colaboración entre el tipo de organizaciones socias que participan en el triángulo del conocimiento, así como para la modernización de las instituciones de educación superior e investigación de la UE, tanto de forma directa, por medio de sus actividades y resultados, como de forma indirecta, a través de su gobernanza. 
El IET tiene asimismo como objetivo ganarse una reputación a nivel mundial y ofrecer un entorno atractivo a los mejores talentos del mundo. En sus comunidades de conocimiento e innovación podrán participar organizaciones socias, estudiantes e investigadores de fuera de la Unión Europea. Además, para la consecución de los objetivos del IET también podrá recibirse apoyo de terceros países. Fomentando su atractivo en la escena internacional, el IET se convertiría en un buque insignia a escala mundial de la innovación movida por la excelencia. 
El IET se basará en un modo de gobernanza nuevo e innovador de dos niveles, que combinará la autonomía y la flexibilidad de abajo arriba en lo que respecta a las actividades, con la orientación estratégica, la coordinación, la promoción y facilitación del diálogo y la difusión de resultados y buenas prácticas desde arriba. El IET llevará a cabo sus actividades a través de comunidades de conocimiento e innovación (CCI). Partiendo de la formación de redes, pero yendo más allá, dichas comunidades están previstas como asociaciones integradas o empresas en participación (sea cual sea su forma jurídica precisa) entre el sector privado, la comunidad investigadora y equipos de excelencia del mundo de la investigación y la universidad, cuyos recursos humanos, financieros y materiales cooperan para promover la producción, difusión y explotación de nuevos productos del conocimiento. Para reforzar su carácter integrador, las CCI emplearán las infraestructuras más avanzadas de trabajo en red e informatización de la investigación. Un órgano de gobierno, compuesto por miembros de alto nivel con experiencia probada en empresa, investigación y educación, se encargará de tomar las decisiones estratégicas del IET, entre ellas las relativas a la definición de los ámbitos estratégicos en los que se crearán las CCI, su selección y la coordinación y evaluación globales de sus actividades. Las relaciones entre los órganos del IET y las CCI se basarán en acuerdos contractuales que establecerán los derechos y las obligaciones de las CCI, garantizarán un nivel adecuado de coordinación y describirán el mecanismo de seguimiento y evaluación de las actividades y los resultados de las CCI. 
Otro requisito indispensable de la innovación lo constituyen una gestión apropiada y una distribución equilibrada de los derechos de propiedad intelectual: sin un uso y una gestión adecuados de las invenciones, no existe un estímulo real para invertir en innovación. El IET establecerá directrices para la gestión de la propiedad intelectual que mejorarán la capacidad innovadora de la UE, permitirán un uso de la propiedad intelectual en condiciones adecuadas con fines de investigación e innovación, ofrecerán incentivos apropiados para el IET y sus socios, en especial las personas participantes, las CCI y las organizaciones socias, y proporcionarán incentivos específicos para las empresas de base tecnológica (spin-offs) y para la explotación comercial. 
La educación será un componente fundamental del IET, ya que suele ser el elemento que se echa en falta en el triángulo del conocimiento. En el contexto de una economía del conocimiento global y abierta, el IET promoverá la creación de cursos y programas de doctorado que incorporen el elemento empresarial, que será una de las marcas distintivas de las titulaciones expedidas a través de las CCI. Para que el IET tenga éxito, es importante que su «marca» sea muy visible en dichas titulaciones. En la gran mayoría de los casos, se espera que los socios que concedan titulaciones sean las universidades, aunque quizá algunos Estados miembros quieran conferir esta facultad a otros socios de una CCI o a una CCI en su conjunto. Los Estados miembros cooperarán en el reconocimiento de las titulaciones y los diplomas expedidos por el IET, y el IET tratará de apoyar este proceso. 
Iniciativas existentes y valor añadido europeo del IET 
Los Estados miembros siguen siendo los primeros responsables de las políticas de educación, investigación e innovación. El planteamiento de la innovación varía mucho de un Estado miembro a otro, y hay muchas iniciativas y actividades nacionales que son positivas y habría que apoyar y reforzar. Sin embargo, dada la naturaleza y la escala del reto de la innovación, una actuación a nivel europeo puede generar beneficios adicionales que no pueden conseguirse con acciones separadas de los Estados miembros. 
En cualquier caso, la Comunidad tiene el compromiso de apoyar a los Estados miembros en sus esfuerzos por mejorar la innovación y el triángulo del conocimiento. En el contexto de la estrategia de Lisboa, la Comisión facilita los intercambios de políticas destinados a identificar las mejores prácticas y a estimular un mejor diseño de las políticas encaminadas a recuperar el retraso en materia de innovación. Varios programas pertenecientes al triángulo del conocimiento ofrecen financiación para ayudar a las universidades, los centros de investigación, las empresas y otros agentes de la UE inmersos en este triángulo a maximizar su contribución a la estrategia para el crecimiento y el empleo. La UE tiene en funcionamiento una serie de programas comunitarios que apoyan directa o indirectamente diversos aspectos del triángulo del conocimiento, como son el séptimo programa marco de investigación y desarrollo tecnológico, el programa de competitividad e innovación y el programa integrado de aprendizaje permanente, a los que se añaden los Fondos Estructurales. 
Sin embargo, hasta ahora no ha habido ninguna iniciativa de la UE que haya abordado los tres componentes del triángulo del conocimiento de una manera plenamente integrada y de forma que se refuercen mutuamente; los instrumentos existentes o bien se ocupan de una sección aislada del triángulo del conocimiento o integran, como mucho, dos, y lo hacen, en su mayor parte, apoyando el desarrollo a nivel nacional. Hasta la fecha, ninguna iniciativa de la UE ha estimulado la creación de una institución europea de categoría mundial con la finalidad de conseguir, en campos específicos de intervención, la excelencia y la masa crítica necesarias orientadas a la investigación, la educación y la innovación. Este potencial está aún sin explotar. 
Por ejemplo, el séptimo programa marco de investigación y desarrollo tecnológico será la principal herramienta financiera con la que la Unión Europea apoyará las actividades de investigación y desarrollo en todas las disciplinas científicas. El Consejo Europeo de Investigación es un nuevo mecanismo de financiación del programa marco, cuyo objetivo es aumentar el nivel de excelencia en la investigación de la UE en las fronteras del conocimiento, dando apoyo a los mejores proyectos europeos de investigación emprendidos a iniciativa de los propios investigadores. Las redes de excelencia son proyectos transnacionales multisocios, que agrupan a agentes clave en Europa y se centran en la integración duradera de capacidades de investigación en torno a un tema de investigación determinado. Las plataformas europeas de tecnología son grupos de partes interesadas, sobre todo socios empresariales e investigadores, que definen conjuntamente de manera informal una agenda estratégica de investigación en relación con una serie de cuestiones estratégicamente importantes de elevada relevancia social. Las iniciativas conjuntas de tecnología propuestas se constituirán en entidades jurídicas específicas, creadas en un número limitado de casos, a fin de coordinar la movilización de inversiones públicas y privadas a gran escala y de sustanciales recursos de investigación. No obstante, estas dos últimas iniciativas tienen como objetivo integrar a los socios empresariales e investigadores en la definición y la implementación de agendas estratégicas de investigación, sin que la educación sea uno de los componentes principales. 
El programa de competitividad e innovación reúne acciones en apoyo de la innovación y las PYME. Contribuye, entre otras cosas, a la financiación de empresas incipientes (start-ups) y de servicios de apoyo a la innovación, incluidos los de transferencia transnacional de conocimientos y tecnología, así como de una amplia gama de iniciativas centradas específicamente en la innovación, como son redes de clusters, asociaciones público-privadas sectoriales y actividades de coordinación de políticas entre programas nacionales y regionales. Sin embargo, no incorpora criterios ni actividades de investigación y educación movidos por la excelencia. 
El programa integrado de aprendizaje permanente satisfará unas necesidades importantes de modernización y adaptación de los sistemas de educación y formación de los Estados miembros, sobre todo en el contexto de los objetivos de Lisboa. Asimismo, proporcionará directamente un valor añadido a los ciudadanos que participen en sus actividades de movilidad y en otras actividades de cooperación. Sin embargo, este programa sólo se ocupa de un componente del triángulo del conocimiento: la educación. 
Por último, la nueva generación de programas de cohesión económica y social pretende reservar recursos significativos para invertir en los principales motores del crecimiento y el empleo. Sin embargo, estos programas no están movidos primordialmente por la excelencia, pues, naturalmente, cada país o región definirá su propia combinación de políticas según la naturaleza y amplitud de sus déficits estructurales y de sus ventajas competitivas particulares. 
Para recuperar el retraso en materia de innovación que la UE tiene con respecto a sus principales competidores, será necesario apoyar las asociaciones estratégicas movidas por la excelencia que se creen a nivel de la UE entre los agentes que participan en los tres lados del triángulo del conocimiento, sobre una base interdisciplinaria y transdisciplinaria. El Instituto Europeo de Tecnología (IET) tendrá como objetivo erigirse en operador de categoría mundial dentro de su campo y servir de buque insignia capaz de inspirar a otros agentes y redes europeos del triángulo del conocimiento para que mejoren su rendimiento. De esta forma, puede servir de complemento a otras iniciativas de actuación de la UE y nacionales y a otros instrumentos financieros para salvar la distancia que separa a la UE de sus principales competidores en lo que respecta a la innovación. 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO 
Consulta de las partes interesadas 
La Comisión ha llevado a cabo una amplia consulta en la que han participado expertos, los ciudadanos, los Estados miembros y partes interesadas europeas, como el Consejo científico del Consejo Europeo de Investigación. En el verano de 2005 se celebraron tres reuniones de expertos para discutir los objetivos y la estructura que podía tener el IET. Entre el 15 de septiembre y el 15 de noviembre de 2005 tuvo lugar la consulta pública. Se recibieron más de setecientas cuarenta aportaciones, incluidos documentos de toma de posiciones, tanto de personas concretas como de organizaciones. Se consultó a los Estados miembros y a las partes interesadas en tres rondas de reuniones celebradas en abril, mayo y septiembre de 2006. Por lo que se refiere a las partes interesadas, asistieron una media de cuarenta organizaciones a escala europea, en representación de los sectores educativo, empresarial y de la investigación. 
Durante las consultas se puso de manifiesto un acuerdo general sobre el análisis básico de la Comisión, así como sobre la necesidad de un esfuerzo concertado para mejorar la competitividad de la Comunidad y de los Estados miembros. Asimismo, se aclararon una serie de cuestiones relativas a la estructura propuesta del IET, concretamente a la naturaleza y el papel de la Junta de Gobierno, al funcionamiento de las CCI, al estatus del personal del IET, a los incentivos para que los socios participen en el IET y a las titulaciones. De manera más específica, algunos expertos abogaron por que el sector empresarial participe intensamente desde el comienzo y, en particular, por que se establezca un proceso en función de la demanda para definir los ámbitos en los que debe darse apoyo a las CCI. Los expertos han subrayado la importancia de que la Junta de Gobierno del IET sea un órgano autónomo y la necesidad de que tenga una composición adecuadamente equilibrada entre los miembros del mundo académico o de la investigación y los miembros del mundo empresarial. 
Obtención y utilización de asesoramiento técnico 
Se ha hecho un uso extensivo de los análisis internos de la Comisión en materia de conocimiento, innovación y educación, así como de los informes elaborados por expertos independientes, en particular los grupos de expertos sobre investigación, desarrollo e innovación, y por consultores externos. 
Evaluación de impacto 
En la evaluación de impacto relativa a la creación y el funcionamiento del IET se han examinado detenidamente cinco opciones. En tres de ellas se ha considerado al IET como un operador de innovación y conocimiento que realiza actividades en los campos de la innovación, la investigación y la educación, pero con diferencias en cuanto al grado de centralización y al modelo organizativo de arriba abajo o de abajo arriba. En una cuarta opción se ha considerado al IET como un organismo de financiación y de marca, y en una quinta se ha analizado una solución de «status quo» . 
La opción preferida es la de crear una organización autónoma que reúna los mejores recursos a nivel comunitario y los coordine dentro del marco flexible que constituyen las CCI transdisciplinarias e interdisciplinarias, es decir, el «IET integrado». Esta opción se propone equilibrar una serie de necesidades potencialmente opuestas: la necesidad de coordinación para garantizar la sinergia y la orientación estratégica, con la necesidad de autonomía que tienen las CCI para ser adaptables y ofrecer resultados; la necesidad de independencia de influencias externas para que el IET pueda seguir su propia agenda, con la necesidad de ser lo suficientemente atractivo para que participen las organizaciones socias; y, por último, la necesidad de experimentar nuevas formas de integrar la innovación, la investigación y la educación, con la necesidad de confiar en las buenas prácticas ya existentes y sacar provecho de ellas. 
Como nueva organización, el IET podrá experimentar con nuevos modelos organizativos y de gobernanza que integren la innovación, la educación y la investigación, y hacer así que las empresas participen plenamente en las asociaciones estratégicas; además, puede ofrecer un entorno de trabajo dinámico que recompense la excelencia y, de esta forma, atraiga a los mejores talentos del mundo. Como estructura abierta centrada más en los individuos y los equipos que en instituciones enteras, podría abarcar la excelencia a cualquier nivel, en cualquier organización y con una dimensión europea. Permitiría crear una masa crítica de recursos excelentes, poniendo en común lo mejor de lo ya existente y respondiendo a los retos estratégicos a largo plazo que se plantean en campos transdisciplinarios e interdisciplinarios de posible interés económico y social para Europa. 
Al mismo tiempo, puesto que estaría basado en las organizaciones socias integradas en las CCI, maximiza el impacto a nivel de la UE. No sólo estas organizaciones tendrán la posibilidad de influir y participar en las actividades de innovación, investigación y educación al más alto nivel y con un alcance europeo, sino que los individuos también serán portadores de esas mejores prácticas desarrolladas dentro del IET, contribuyendo así a adaptar las agendas de las organizaciones socias. 
ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA 
Resumen de la acción propuesta 
Se trata de una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Instituto Europeo de Tecnología. 
Base jurídica 
El artículo 157, apartado 3, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea ofrece la base jurídica para este Reglamento. Según el artículo 157, apartado 3, el Consejo, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 251 y previa consulta al Comité Económico y Social Europeo, podrá tomar medidas específicas destinadas a apoyar las acciones que se lleven a cabo en los Estados miembros para fomentar un mejor aprovechamiento del potencial industrial de las políticas de innovación, investigación y desarrollo tecnológico. 
Principios de subsidiariedad y proporcionalidad 
De conformidad con su base jurídica, la propuesta abordará los desafíos identificados de una manera proporcionada y de conformidad con el principio de subsidiariedad. Mientras que los Estados miembros son los principales responsables de promover la innovación, la propuesta por la que se crea el IET complementará sus esfuerzos de mejora de la competitividad a) desarrollando un nuevo modelo de gobernanza para la cooperación en actividades de innovación, investigación y educación al más alto nivel internacional, fomentando así el potencial industrial y comercial del triángulo del conocimiento; y b) centrándose en actividades que exigen unos recursos de escala y calidad tales, que difícilmente pueden conseguirse con la actuación individual de un Estado miembro, beneficiándose las actividades integradas de un enfoque transnacional en todos los Estados miembros. 
De conformidad con el principio de proporcionalidad, las disposiciones de este Reglamento no exceden de lo necesario para alcanzar sus objetivos. Además, la carga administrativa relacionada con el IET se ha limitado a lo estrictamente necesario para que la Comisión pueda ejercer su responsabilidad con respecto a la ejecución del presupuesto comunitario. 
Instrumentos elegidos 
Conviene que la propuesta tome la forma de un reglamento. La elección de un reglamento se debe al hecho de que el texto crea derechos y obligaciones para el IET y las CCI, cuyos socios no pueden identificarse en este momento. 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS 
Las fuentes de financiación para las actividades del IET y las comunidades de conocimiento e innovación (CCI) serán diversas: 
1. externas, entre ellas: 
a) autoridades de ámbito nacional, regional y local; 
b) fuentes privadas (empresas, capital riesgo, bancos, incluido el BEI); 
c) recursos derivados de sus propias actividades (por ejemplo, derechos de propiedad intelectual); 
d) recursos resultantes de las dotaciones que el IET pueda acumular; 
2. fuentes comunitarias: a través del presupuesto asignado directamente al IET y las CCI; de márgenes no asignados por debajo del límite máximo de la subrúbrica 1A; de los Fondos Estructurales; y de la participación, conforme a los procedimientos normales, en el séptimo programa marco, el programa de aprendizaje permanente y el programa de competitividad e innovación. 
Los recursos que vayan a parar directamente al IET se emplearán: i) para financiar las CCI mediante un proceso competitivo basado en la excelencia y desarrollado de acuerdo con los criterios fijados por la Junta de Gobierno del IET; ii) para financiar los costes de funcionamiento del IET; o iii) para contribuir a la dotación del IET. 
Los recursos que vayan directamente a las CCI han de ser atraídos por éstas o por sus organizaciones socias, incluso siguiendo los procedimientos normales aplicables a los programas comunitarios y los Fondos Estructurales. Tales recursos serían un elemento más de la oferta de las CCI en el proceso competitivo para obtener recursos del IET, o podrían ser atraídos una vez que el IET hubiera concedido sus recursos a una CCI. 
Sin embargo, es obvio que la forma precisa en que se organizará la financiación del IET y las CCI irá evolucionando con el tiempo. La Comisión estima que el IET requerirá una inversión inicial con cargo al presupuesto comunitario en su fase de despegue, siempre con el objetivo de maximizar, a medio plazo, las aportaciones de fuentes externas. Existe también un equilibrio entre los recursos que llegan directamente a las CCI, incluidos los procedentes de los programas comunitarios, y la aportación directa del presupuesto comunitario al IET. 
Lo ambicioso de la propuesta hace que el gasto total del IET y las CCI durante el periodo 2007–2013 pueda estimarse en 2 367,1 millones EUR. Esta cantidad puede financiarse o bien directamente con el presupuesto comunitario, o bien directa o indirectamente a través de programas comunitarios u otras fuentes externas. 
La Comisión ha mantenido contactos periódicos con el sector privado y cree que existe un interés por el IET que puede aprovecharse, incluidas subvenciones en bloque para su dotación. En la práctica, la capacidad del IET y de las CCI para atraer financiación externa (principalmente de empresas) dependerá de un plan empresarial creíble. Hay dos factores cruciales: i) la capacidad para atraer a las CCI a las empresas más avanzadas, las mejores universidades y los mejores equipos de investigación; e ii) la medida en que la propia Comunidad declare públicamente su confianza comprometiéndose a hacer una aportación financiera sustancial para poner en marcha el proceso y mostrándose abierta a plantearse más adelante otras formas de financiar el IET directamente o las CCI. De este modo puede generarse un círculo virtuoso. 
Por lo que se refiere a las fuentes comunitarias , la Comisión observa que no se ha incluido ninguna disposición específica relativa al IET en las nuevas propuestas legislativas que forman parte de las negociaciones sobre el Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera. Por tanto, propone utilizar parte de los márgenes no asignados por debajo del límite máximo de la subrúbrica 1A para financiar directamente el IET hasta un importe de 308,7 millones EUR. Paralelamente, la Comisión seguirá explorando las posibilidades de encontrar recursos de financiación complementarios adicionales, recurriendo, si es necesario, a las disposiciones del Acuerdo interinstitucional. 
Las CCI o sus organizaciones socias podrán recibir aportaciones directamente del séptimo programa marco, el programa de aprendizaje permanente y el programa de competitividad e innovación, así como de los Fondos Estructurales, siguiendo sus respectivos procedimientos, y, de hecho, se espera que estas aportaciones constituyan una parte importante de su financiación. Sobre la base de la experiencia inicial, y en la medida en que estas aportaciones se consideren necesarias y no puedan obtenerse en el marco de las bases jurídicas vigentes, a su debido tiempo se estudiará la posibilidad de presentar una propuesta para efectuar el ajuste necesario. 
Los Fondos Estructurales pueden desempeñar un papel importante para las organizaciones socias en las que participen Estados miembros, regiones, ciudades u otros beneficiarios subvencionables, ya que muchos tipos de gasto o inversión son subvencionables conforme a las normas de los Fondos Estructurales y entrarían en la afectación de recursos para las prioridades de Lisboa. 
Por lo que respecta a los recursos externos , se espera que los socios de las CCI las cofinancien o atraigan la cofinanciación. Además, una parte sustancial de la inversión en la mejora de las instalaciones utilizadas por las CCI podría provenir de aportaciones directas de los Estados miembros o de las autoridades regionales o locales, o de préstamos, incluidos los del BEI. 
INFORMACIÓN ADICIONAL 
Cláusula de revisión 
La propuesta incluye una cláusula de revisión según la cual la Comisión informará sobre la implementación del Reglamento relativo al IET y presentará una propuesta adecuada de modificación transcurridos cinco años y, posteriormente, cada cuatro años. 
Flexibilidad 
La naturaleza y los objetivos específicos del IET requieren un alto grado de flexibilidad en su diseño y funcionamiento. En particular, debe tratarse de evitar toda complejidad innecesaria que pudiera socavar su potencial innovador y dar lugar a una burocracia excesiva y poco atrayente tanto en su organización como en la selección y puesta en práctica de sus actividades. 
Personal 
El IET tendrá una plantilla muy limitada, que se estima en un máximo de sesenta personas cuando funcione a pleno rendimiento, repartidas a partes iguales entre personal científico con funciones de asesoramiento y personal de apoyo. Se tratará de empleados contratados directamente por el IET con contratos de duración determinada, conforme a las condiciones de empleo de otros agentes de la Comunidad Europea. El IET podrá también recibir trabajadores en comisión de servicios de los Estados miembros o del sector privado. La Junta de Gobierno adoptará las disposiciones necesarias para que puedan destinarse expertos al IET. 
2006/0197 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se crea el Instituto Europeo de Tecnología 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 157, apartado 3, 
Vista la propuesta de la Comisión[3], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[4], 
Visto el dictamen del Comité de las Regiones[5], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[6], 
Considerando lo siguiente: 
3. La agenda de Lisboa para el crecimiento y el empleo subraya la necesidad de crear condiciones atractivas para la inversión en conocimiento e innovación en Europa, a fin de impulsar la competitividad, el crecimiento y el empleo en la Unión Europea. 
4. Los principales responsables de cimentar una base industrial, competitiva e innovadora sólida en Europa son los Estados miembros. Sin embargo, el reto de la innovación es de una naturaleza y escala tales en la Unión Europea que exige también una actuación a nivel comunitario. 
5. La Comunidad debe ofrecer apoyo para impulsar la innovación, en particular a través del séptimo programa marco de investigación y desarrollo tecnológico, el programa de competitividad e innovación, el programa integrado de aprendizaje permanente y los Fondos Estructurales. 
6. Es necesaria una nueva iniciativa a nivel comunitario, denominada en lo sucesivo el «Instituto Europeo de Tecnología (IET)», para complementar las actuales políticas e iniciativas comunitarias y nacionales fomentando la integración del triángulo del conocimiento —innovación, investigación y educación— en toda la UE. 
7. El Consejo Europeo de junio de 2006 invitó a la Comisión a que elaborara una propuesta formal para la creación del IET, que habría de presentarse en el otoño de 2006. 
8. El IET debe tener como objetivo contribuir al desarrollo de la capacidad de innovación de la Comunidad y de los Estados miembros, incluyendo simultáneamente actividades de educación, investigación e innovación al más alto nivel. 
9. A través de su Junta de Gobierno, el IET debe determinar los retos estratégicos a largo plazo a que se enfrenta la innovación en Europa, especialmente en ámbitos transdisciplinarios e interdisciplinarios, incluidos los ya identificados a nivel europeo, y proporcionar un proceso transparente y basado en la excelencia para seleccionar las comunidades de conocimiento e innovación (en lo sucesivo «CCI») en estos ámbitos; en la composición de la Junta de Gobierno del IET deben equilibrarse la experiencia del mundo empresarial y la del mundo académico o de la investigación. 
10. Para contribuir a la competitividad y reforzar el atractivo internacional de la economía europea, el IET debe ser capaz de atraer a organizaciones socias, investigadores y estudiantes de todo el mundo, y de cooperar con organizaciones de terceros países. 
11. El IET debe funcionar primordialmente a través de asociaciones estratégicas a largo plazo movidas por la excelencia y sobre una base interdisciplinaria o transdisciplinaria, con un potencial interés económico y social clave para Europa. La Junta de Gobierno del IET seleccionará estas asociaciones, que se designarán como CCI. Las relaciones entre el IET y las CCI se basarán en acuerdos contractuales que establecerán los derechos y las obligaciones de las CCI, garantizarán un nivel adecuado de coordinación y describirán el mecanismo de seguimiento y evaluación de las actividades y los resultados de las CCI. 
12. Es necesario apoyar la educación como elemento integrante, pero a menudo ausente, de una estrategia de innovación global. En el acuerdo entre el IET y las CCI debe establecerse que las titulaciones y los diplomas concedidos a través de las CCI deben ser titulaciones y diplomas del IET. El IET debe promover el reconocimiento de sus titulaciones y diplomas en los Estados miembros. Todas estas actividades deben llevarse a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 2005/36/CE, relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales[7]. 
13. El IET debe establecer directrices para la gestión de la propiedad intelectual que fomenten el uso de ésta en condiciones apropiadas, en especial por medio de licencias, y ofrezcan incentivos adecuados para el IET y sus socios, en especial las personas participantes, las CCI y las organizaciones socias, así como para las empresas de base tecnológica (spin-offs) y para la explotación comercial. En el caso de actividades financiadas conforme a programas marco comunitarios de investigación y desarrollo tecnológico, se aplicarían las normas de dichos programas. 
14. Deben establecerse disposiciones adecuadas para garantizar la responsabilidad y la transparencia del IET. En los Estatutos del IET se adoptan normas apropiadas por las que se rige su funcionamiento. 
15. Para garantizar la autonomía funcional y la independencia del IET, éste debe administrar su propio presupuesto, que debe incluir ingresos procedentes de la aportación de la Comunidad y de las aportaciones de los Estados miembros, de organizaciones privadas y de organismos o instituciones nacionales o internacionales, así como ingresos generados por las propias actividades o dotaciones del IET. El IET debe intentar que la financiación procedente de organizaciones privadas sea cada vez mayor. 
16. El procedimiento presupuestario comunitario debe ser aplicable a la contribución comunitaria y a cualesquiera otras subvenciones que corran a cargo del presupuesto general de la Unión Europea. 
17. El presente Reglamento establece un marco financiero para el periodo que va de 2008 a 2013, que será el principal punto de referencia para la Autoridad Presupuestaria a tenor del apartado 37 del Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre disciplina presupuestaria y buena gestión financiera. 
18. El IET es un organismo creado por las Comunidades en el sentido del artículo 185, apartado 1, del Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[8], y debe adoptar su reglamentación financiera en consecuencia. 
19. La Junta de Gobierno debe adoptar un programa de trabajo trienal renovable que la Comisión ha de examinar para comprobar que es complementario de las políticas y los instrumentos comunitarios, así como un informe anual, con un estado completo de cuentas, que debe transmitirse a la Comisión y comunicarse al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas. 
20. Conviene que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión estén autorizados a emitir un dictamen sobre el programa de trabajo del IET y sobre su informe anual, incluido el estado de cuentas. 
21. Conviene, asimismo, revisar periódicamente el funcionamiento del IET. 
22. Puesto que los Estados miembros no pueden alcanzar de forma suficiente los objetivos de la acción, y dado que, debido a la escala y el carácter transnacional de la misma, tales objetivos pueden conseguirse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar dichos objetivos. 
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Objeto 
Se crea un Instituto Europeo de Tecnología (denominado en lo sucesivo «IET»). 
Artículo 2 
Definiciones 
A los efectos del presente Reglamento, se aplicarán las definiciones siguientes: 
23. Se entenderá por «innovación» el proceso y los resultados de este proceso, a través de los cuales nuevas ideas dan respuesta a una demanda social o económica y generan nuevos productos, servicios o modelos empresariales que se introducen con éxito en un mercado ya existente o son capaces de crear nuevos mercados. 
24. Se entenderá por «comunidad de conocimiento e innovación» una empresa en participación de organizaciones socias, sea cual sea su forma jurídica precisa, seleccionada y designada por el IET para llevar a cabo al más alto nivel actividades integradas de innovación, investigación y educación en un ámbito específico. 
25. Se entenderá por «universidad» cualquier tipo de institución de educación superior que ofrezca titulaciones reconocidas u otras cualificaciones de nivel terciario reconocidas, con independencia de su denominación en el contexto nacional. 
26. Se entenderá por «organización de investigación» cualquier entidad jurídica pública o privada que tenga como uno de sus objetivos principales la investigación o el desarrollo tecnológico. 
27. Se entenderá por «organización socia» cualquier organización que sea miembro de una CCI, en particular: universidades, organizaciones de investigación, empresas públicas o privadas, instituciones financieras, autoridades regionales y locales y fundaciones. 
28. Se entenderá por «asociación» un grupo de organizaciones socias potenciales reunidas como candidatas a formar una CCI. 
Artículo 3 
Objetivo 
El objetivo del IET será contribuir a la competitividad industrial reforzando la capacidad de innovación de los Estados miembros y de la Comunidad. Perseguirá este objetivo incluyendo simultáneamente e integrando la innovación, la investigación y la educación al más alto nivel. 
Artículo 4 
Cometidos 
29. Para alcanzar este objetivo, el IET: 
a) identificará retos estratégicos a largo plazo en ámbitos con un posible interés económico y social clave para Europa, que puedan generar a largo plazo el mejor valor añadido en términos de innovación; 
b) definirá sus propias prioridades entre esos retos, seleccionando aquéllas en relación con las cuales emprenderá iniciativas e invertirá recursos; 
c) efectuará una labor de concienciación entre organizaciones socias potenciales; 
d) seleccionará y designará las CCI en los ámbitos prioritarios y definirá sus derechos y obligaciones mediante acuerdos; les proporcionará un apoyo apropiado; aplicará medidas de control de la calidad adecuadas; efectuará un seguimiento continuo de sus actividades, evaluándolas periódicamente; y garantizará un grado de coordinación adecuado entre ellas; 
e) movilizará los fondos necesarios de fuentes públicas y privadas y utilizará sus recursos de conformidad con el presente Reglamento; en particular, procurará que una proporción creciente de su presupuesto provenga de fuentes privadas y de recursos propios; 
f) promoverá el reconocimiento de sus titulaciones y diplomas en los Estados miembros. 
30. Podrá establecerse una fundación (denominada en lo sucesivo «Fundación del IET»), en especial a iniciativa del IET, con el objetivo concreto de promover y apoyar las actividades del IET. 
El IET podrá destinar hasta un 3 % de su presupuesto anual a dicha Fundación. 
Artículo 5 
Comunidades de conocimiento e innovación 
31. Las comunidades de conocimiento e innovación realizarán, en particular, las siguientes actividades: 
a) actividades e inversiones relacionadas con la innovación que integren plenamente la investigación y la educación, fomentando la difusión y la explotación de los resultados; 
b) investigación puntera en ámbitos de interés económico y social clave para la Comunidad Europea, con un fuerte potencial de innovación; 
c) actividades de educación y formación a nivel de máster y doctorado y, en especial, desarrollo de habilidades relacionadas con la innovación y mejora de las habilidades empresariales y de gestión; 
d) difusión de las mejores prácticas, en particular las relacionadas con la gobernanza de organizaciones orientadas a la innovación y con el establecimiento de relaciones de cooperación o de asociaciones entre la educación o la investigación y la empresa. 
32. El IET seleccionará una asociación para que se convierta en CCI de acuerdo con un proceso competitivo, abierto y transparente, que incluirá la publicación de especificaciones y condiciones detalladas. 
En la selección de las asociaciones se tendrá particularmente en cuenta: 
a) la capacidad actual y potencial de innovación con que cuenta la asociación, así como su excelencia en materia de educación e investigación; 
b) su capacidad para alcanzar los objetivos fijados por el IET; 
c) las aportaciones financieras o en especie a la CCI; 
d) la demostración del potencial de innovación, incluido un plan de gestión de la propiedad intelectual adecuado para el sector de que se trate y compatible con los principios y las directrices del IET relativos a la gestión de la propiedad intelectual. 
En la selección también se tendrá en cuenta: 
a) la existencia de una estructura operativa que demuestre el compromiso con el IET y sus objetivos; 
b) la capacidad para garantizar un entorno de trabajo dinámico, flexible y atractivo que recompense los logros individuales y de equipo en materia de innovación, investigación y educación; 
c) la base sobre la cual se otorgarían las titulaciones y los diplomas, en especial las disposiciones para tener en cuenta la política comunitaria relativa al espacio europeo de educación superior, en particular en relación con la compatibilidad, la transparencia, el reconocimiento y la calidad de tales titulaciones y diplomas; 
d) la capacidad de la asociación para tener en cuenta y adaptarse a los cambios ocurridos en su campo de actuación o en el panorama de la innovación. 
33. Los recursos de las CCI se generarán a partir de fuentes públicas y privadas. Podrán incluir, en particular, aportaciones del IET, o canalizadas a través suyo, y aportaciones de las organizaciones socias. 
34. En las asociaciones podrán participar organizaciones socias de terceros países que puedan contribuir positivamente a la consecución de los objetivos de las CCI. 
Artículo 6 
Titulaciones y diplomas 
35. En el acuerdo entre el IET y las CCI deberá establecerse que, en las disciplinas y los campos en que se realicen actividades de educación, investigación e innovación a través de CCI, las titulaciones y los diplomas otorgados a través de éstas serán titulaciones y diplomas del IET. 
36. El IET animará a las organizaciones socias a conceder titulaciones y diplomas conjuntos que reflejen la naturaleza integrada de las CCI. Sin embargo, también podrá tratarse de titulaciones otorgadas por una sola institución, o de titulaciones y diplomas dobles o múltiples. 
37. Los Estados miembros cooperarán en el reconocimiento de las titulaciones y los diplomas del IET. 
Artículo 7 
Independencia del IET y coherencia con la actuación comunitaria, nacional o intergubernamental 
38. El IET llevará a cabo sus actividades con independencia de las autoridades nacionales y de presiones externas. En su labor diaria, será autónomo con respecto a las instituciones comunitarias. Los miembros de los órganos del IET tomarán las medidas necesarias para evitar conflictos de intereses entre su trabajo en nombre del IET y sus actividades previas o simultáneas. 
39. La actividad del IET será coherente con otras acciones a nivel comunitario, en particular en los ámbitos de la innovación, la investigación y la educación. 
40. El IET también deberá tener debidamente en cuenta las políticas e iniciativas a nivel nacional e intergubernamental. 
Artículo 8 
Órganos del IET 
41. Los órganos del IET serán: 
a) Una Junta de Gobierno, compuesta por miembros de alto nivel con experiencia en el mundo de la empresa, la investigación y la educación, responsable de dirigir y evaluar las actividades del IET y de las CCI y de todas las demás decisiones estratégicas. 
b) Un Comité Ejecutivo, que supervisará el funcionamiento del IET y tomará las decisiones que sean necesarias entre una reunión y otra de la Junta de Gobierno. 
c) Un Director, que responderá ante la Junta de Gobierno de la gestión administrativa y financiera del IET, del que será el representante legal. 
d) Un Comité de Auditoría, que asesorará a la Junta de Gobierno y al Director sobre la gestión financiera y administrativa y las estructuras de control dentro del IET, sobre la organización de vínculos financieros con las CCI y sobre cualquier otro tema que solicite la Junta de Gobierno. 
42. La Comisión podrá nombrar observadores para que participen en las reuniones de la Junta de Gobierno, del Comité Ejecutivo y del Comité de Auditoría. 
Artículo 9 
Gestión de la propiedad intelectual 
43. El IET definirá y hará públicos sus principios y directrices para la gestión de la propiedad intelectual. Tales principios y directrices: 
a) contribuirán a aumentar la capacidad de innovación de la UE; 
b) tendrán en cuenta las particularidades del sector de que se trate; 
c) fomentarán el uso de la propiedad intelectual en condiciones adecuadas con fines de investigación e innovación, en particular determinando la manera en que la compartirán el IET y sus socios; 
d) ofrecerán incentivos apropiados para el IET y sus socios, en especial las personas participantes, las CCI y las organizaciones socias; 
e) proporcionarán incentivos específicos para las empresas de base tecnológica y para la explotación comercial. 
44. En su solicitud para formar una CCI, las organizaciones socias deberán demostrar que existe un acuerdo entre ellas con respecto a las siguientes cuestiones, conforme a los principios y las directrices contemplados en el apartado 1: 
a) propiedad, gestión y protección de los resultados de la investigación y el desarrollo tecnológico y de otros productos; 
b) derechos de acceso a esos resultados y productos, así como a los conocimientos preexistentes; 
c) reparto de los costes y los beneficios, teniendo debidamente en cuenta las aportaciones de las diversas organizaciones socias; 
d) disposiciones específicas, primas o incentivos para estimular la obtención y el aprovechamiento de los resultados de la investigación y el desarrollo y de otros productos, incluidas las empresas de base tecnológica generadas con el uso de estos resultados. 
Artículo 10 
Condición jurídica 
45. El IET tendrá personalidad jurídica. Ejercerá en cada Estado miembro las facultades jurídicas más amplias posibles que se otorguen a las personas jurídicas con arreglo a la legislación nacional. En particular, podrá adquirir o enajenar activos tangibles o intangibles y ser parte en procedimientos judiciales. 
46. El Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades Europeas se aplicará al IET. 
Artículo 11 
Responsabilidad 
47. El IET será el único responsable del cumplimiento de sus obligaciones. 
48. La responsabilidad contractual del IET se regirá por las disposiciones contractuales pertinentes y por la legislación aplicable al contrato en cuestión. 
En los contratos formalizados por el IET se establecerá que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas será el tribunal competente. 
49. En caso de responsabilidad no contractual, el IET reparará los daños causados por él mismo o por su personal en el ejercicio de sus funciones, conforme a los principios generales comunes a las legislaciones de los Estados miembros. 
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas será el tribunal competente para entender de los litigios relacionados con la indemnización de esos daños. 
50. Todo pago realizado por el IET para asumir la responsabilidad contemplada en los apartados 2 y 3, así como los costes y gastos relacionados, se considerarán gastos del IET y se cubrirán con sus recursos. 
Artículo 12 
Transparencia y acceso a los documentos 
51. El IET se asegurará de que sus actividades se realizan con un alto grado de transparencia. 
52. El IET publicará sin demora: 
a) su reglamento interno; 
b) su programa de trabajo trienal renovable, así como su informe anual de actividad. 
53. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 4 y 5, el IET no comunicará a terceros información recibida para la cual se haya solicitado un tratamiento confidencial que esté justificado. 
54. Los miembros de los órganos del IET estarán sujetos a la obligación de confidencialidad contemplada en el artículo 287 del Tratado. 
La información reunida por el IET de conformidad con el presente Reglamento estará sujeta a lo dispuesto en el Reglamento (CE) nº 45/2001[9]. 
55. El Reglamento (CE) nº 1049/2001[10] se aplicará a los documentos en poder del IET. La Junta de Gobierno adoptará disposiciones prácticas para la aplicación del citado Reglamento en un plazo máximo de seis meses tras la creación del IET. 
Artículo 13 
Recursos 
56. El IET se financiará, en particular, por medio de: 
a) aportaciones con cargo al presupuesto de la Unión Europea; 
b) aportaciones de los Estados miembros o de autoridades públicas de los mismos; 
c) aportaciones de empresas u organizaciones privadas; 
d) legados, donaciones y aportaciones de particulares, instituciones, fundaciones y otros organismos nacionales; 
e) ingresos generados por las actividades, los productos o las dotaciones de capital propios del IET, incluidos los gestionados por la Fundación del IET o los procedentes de los derechos de propiedad intelectual; 
f) aportaciones de terceros países y organismos o instituciones internacionales. 
Éstas podrán incluir aportaciones en especie. 
57. El IET podrá solicitar o canalizar la ayuda de la Comunidad, en particular en el marco de los programas y fondos comunitarios. En tal caso, dicha ayuda no se asignará a actividades ya financiadas con cargo al presupuesto comunitario. 
Artículo 14 
Programación y rendición de cuentas 
58. El IET adoptará: 
a) un programa de trabajo trienal renovable en el que enuncie sus principales prioridades e iniciativas planeadas y que incluya una estimación de las necesidades y fuentes de financiación; la Junta de Gobierno presentará a la Comisión el proyecto de programa de trabajo; la Comisión emitirá un dictamen en un plazo de tres meses con respecto a su complementariedad con las políticas y los instrumentos comunitarios; si la Comisión se muestra en desacuerdo, la Junta de Gobierno deberá reexaminar el programa y adoptarlo con las modificaciones oportunas; 
b) un informe anual, a más tardar el 30 de junio de cada año; en él se resumirán las actividades realizadas por el IET durante el año precedente y se evaluarán los resultados con respecto a los objetivos y el calendario fijados, los riesgos asociados a las actividades llevadas a cabo, el uso de los recursos y el funcionamiento general del IET; el informe incluirá un estado de cuentas completo auditado. 
59. El programa de trabajo trienal renovable y el informe anual se transmitirán a la Comisión, que los comunicará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas. 
60. El Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión podrán dirigir a la Junta de Gobierno del IET dictámenes sobre cualquier tema cubierto por el programa de trabajo trienal renovable. Cuando se dirijan tales dictámenes al IET, la Junta de Gobierno deberá responder en un plazo de tres meses indicando los ajustes que haya hecho en sus prioridades y actividades planeadas. 
Artículo 15 
Evaluación del IET 
61. El IET se asegurará de que sus actividades, incluidas las gestionadas a través de CCI, se someten a un seguimiento continuo y a una evaluación periódica independiente, para garantizar que sus resultados sean de la más alta calidad y que sus recursos se empleen de la manera más eficaz. Los resultados de la evaluación se harán públicos. 
62. La Comisión publicará una evaluación del IET en un plazo de cinco años tras la adopción del presente Reglamento y, posteriormente, cada cuatro años. Dicha evaluación se basará en una evaluación externa independiente y examinará la manera en que el IET cumple su misión. Abarcará todas las actividades del IET y de las CCI, y examinará la efectividad, sostenibilidad, eficiencia y pertinencia de las actividades realizadas, así como su relación con las políticas comunitarias. En ella se tendrán en cuenta los puntos de vista de las partes interesadas, tanto a nivel europeo como nacional. 
63. La Junta de Gobierno tendrá debidamente en cuenta en los programas y las operaciones del IET las conclusiones de las evaluaciones. 
Artículo 16 
Compromisos presupuestarios 
La dotación financiera indicativa para la implementación del presente Reglamento durante el periodo de seis años que comienza el 1 de enero de 2008 se fija en 308,7 millones EUR. La Autoridad Presupuestaria autorizará los créditos anuales dentro de los límites del marco financiero. 
Artículo 17 
Elaboración y adopción del presupuesto anual 
64. En el gasto del IET entrarán los gastos de personal, los gastos administrativos, los gastos de infraestructura y los gastos operativos. 
65. El ejercicio financiero se corresponderá con el año civil. 
66. El Director preparará y transmitirá a la Junta de Gobierno una estimación de los ingresos y los gastos del IET para el siguiente año financiero. 
67. El balance de ingresos y gastos deberá estar equilibrado. 
68. La Junta de Gobierno deberá adoptar el proyecto de estimación y el programa de trabajo trienal renovable preliminar y hacérselos llegar a la Comisión, a más tardar, el 31 de marzo. 
69. Basándose en esa estimación, la Comisión introducirá en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea las estimaciones que considere necesarias para que el importe de la subvención sea con cargo al presupuesto general. 
70. La Autoridad Presupuestaria autorizará los créditos para la subvención destinada al IET. 
71. La Junta de Gobierno adoptará el presupuesto del IET, que será definitivo tras la adopción final del presupuesto general de la Unión Europea. Cuando proceda, se ajustará en consecuencia. 
72. Toda modificación sustancial del presupuesto deberá seguir el mismo procedimiento. 
Artículo 18 
Ejecución y control del presupuesto 
73. El IET adoptará su reglamentación financiera conforme al artículo 185, apartado 1, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 del Consejo. Deberá tenerse debidamente en cuenta la necesidad de una flexibilidad operativa adecuada que permita al IET alcanzar sus objetivos y atraer y retener socios del sector privado. 
74. El Director ejecutará el presupuesto del IET. 
75. Las cuentas del IET se consolidarán con las de la Comisión. 
76. A recomendación del Consejo, el Parlamento Europeo aprobará, antes del 30 de abril del año n + 2, la actuación en el año n del Director, en lo que respecta a la ejecución del presupuesto del IET, y de la Junta de Gobierno, en lo que respecta a la Fundación. 
Artículo 19 
Protección de los intereses financieros de la Comunidad 
77. Con vistas a la lucha contra el fraude, la corrupción y otros actos ilícitos, el Reglamento (CE) nº 1073/1999[11] se aplicará al IET en su totalidad. 
78. El IET se adherirá al Acuerdo Interinstitucional, de 25 de mayo de 1999, entre el Parlamento Europeo, el Consejo de la Unión Europea y la Comisión de las Comunidades Europeas relativo a las investigaciones internas efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) [12]. La Junta de Gobierno formalizará esta adhesión y adoptará las medidas necesarias para ayudar a la OLAF a efectuar investigaciones internas. 
79. En todas las decisiones adoptadas y todos los contratos formalizados por el IET se establecerá explícitamente que la OLAF y el Tribunal de Cuentas podrán inspeccionar in situ la documentación de todos los contratistas y subcontratistas que hayan recibido fondos de la Comunidad, incluso en los locales de los beneficiarios finales. 
80. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 se aplicarán, mutatis mutandis, a la Fundación del IET. 
Artículo 20 
Cláusula de revisión 
En un plazo de cinco años tras la adopción del presente Reglamento y, posteriormente, cada cuatro años, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la implementación de este Reglamento y sobre el funcionamiento del IET, y hará las propuestas oportunas para modificar el Reglamento. 
Los informes de la Comisión tendrán en cuenta los informes anuales de la Junta de Gobierno establecidos en el artículo 14, así como las evaluaciones externas establecidas en el artículo 15. 
Artículo 21 
Estatutos 
Se adoptan los Estatutos del IET que figuran en el anexo. 
Artículo 22 
Entrada en vigor 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
ANEXO 
Estatutos del Instituto Europeo de Tecnología 
Artículo 1 
Composición de la Junta de Gobierno 
81. La Junta de Gobierno estará compuesta por miembros nombrados que ofrezcan un equilibrio entre aquéllos con experiencia empresarial y aquéllos con experiencia académica o investigadora (en lo sucesivo los «miembros nombrados»), y por miembros elegidos de entre sus propias filas por el personal académico, técnico, administrativo, de innovación y de investigación, por los estudiantes y por los doctorandos del IET y las CCI (en lo sucesivo los «miembros representativos»). 
82. Los miembros nombrados serán quince. Su mandato será de seis años, no renovable. Serán nombrados por la Comisión, que se basará en las propuestas de un Comité de identificación. Este Comité de identificación estará compuesto por cuatro expertos independientes de alto nivel nombrados por la Comisión. 
83. La Comisión tomará en consideración el equilibrio entre experiencia académica o investigadora y experiencia empresarial, así como el equilibrio de género, y tendrá en cuenta los diversos entornos de innovación, investigación y educación de la Unión Europea. 
84. Cada dos años se sustituirá a un tercio de los miembros nombrados. Los miembros cuyos mandatos expiren después del segundo y el cuarto año tras el nombramiento inicial de la Junta de Gobierno serán elegidos por sorteo. 
85. Habrá cuatro miembros representativos. Su mandato será de tres años, renovable una sola vez. Su mandato terminará si abandonan el IET o la correspondiente CCI. Serán sustituidos para el resto del mandato siguiendo el mismo procedimiento. 
86. La Junta de Gobierno aprobará las condiciones y modalidades de elección y sustitución de los «miembros representativos» basándose en una propuesta del Director y antes de que comience a funcionar la primera CCI. Este mecanismo garantizará una representación adecuada de la diversidad y tendrá en cuenta la evolución del IET y las CCI. 
87. En caso de que un miembro de la Junta de Gobierno no pueda terminar su mandato, se nombrará o elegirá un sustituto para el resto de su mandato siguiendo el mismo procedimiento aplicado para el nombramiento o la elección del miembro incapacitado. 
Artículo 2 
Responsabilidades de la Junta de Gobierno 
88. Los miembros de la Junta de Gobierno actuarán en interés del IET, salvaguardando sus objetivos, su misión, su identidad y su coherencia. 
89. En particular, la Junta de Gobierno: 
a) aprobará la estrategia del IET según quede consagrada en el programa de trabajo trienal renovable, su presupuesto, sus cuentas anuales y su balance y su informe anual de actividad, basándose en una propuesta del Director; 
b) determinará los campos en que deberán establecerse CCI; 
c) adoptará procedimientos rigurosos, transparentes y sencillos para la selección de las CCI; estos procedimientos incluirán una evaluación por expertos externos y abarcarán las relaciones entre el IET y las CCI; 
d) seleccionará y designará como CCI a una asociación, o bien retirará dicha designación; 
e) garantizará una evaluación continua de las actividades de las CCI; 
f) adoptará su reglamento interno, así como los reglamentos internos del Comité Ejecutivo y el Comité de Auditoría; 
g) determinará, con el acuerdo de la Comisión, los honorarios de sus miembros y de los miembros del Comité Ejecutivo y el Comité de Auditoría; estos honorarios serán comparables a los que se abonen por cargos similares en los Estados miembros; 
h) adoptará un procedimiento para la elección del Comité Ejecutivo, el Comité de Auditoría y el Director; 
i) nombrará al Director, al Contable y a los miembros del Comité Ejecutivo y el Comité de Auditoría; 
j) establecerá, cuando proceda, grupos asesores que podrán tener una duración determinada; 
k) promoverá el IET en general, de manera que aumente su atractivo y se convierta en un «actor internacional» de la excelencia en educación, investigación e innovación; 
l) adoptará un código de buena conducta con respecto a los conflictos de intereses; 
m) establecerá principios y directrices para la gestión de los derechos de propiedad intelectual. 
90. La Junta de Gobierno podrá delegar tareas específicas en el Comité Ejecutivo. 
91. La Junta de Gobierno elegirá a su Presidente entre los miembros nombrados. El mandato del Presidente será de tres años, renovable una sola vez. 
Artículo 3 
Funcionamiento de la Junta de Gobierno 
92. La Junta de Gobierno adoptará sus decisiones por mayoría simple de todos sus miembros. 
Sin embargo, las decisiones conforme al artículo 2, apartado 2, letras a), b), c), d) e i), y apartado 4, de los presentes Estatutos exigirán una mayoría de dos tercios de todos sus miembros. 
93. La Junta de Gobierno se reunirá en sesión ordinaria al menos tres veces al año, y en sesión extraordinaria cuando la convoque su Presidente o a petición de, como mínimo, un tercio de sus miembros. 
94. Como disposición provisional, la Junta de Gobierno se compondrá exclusivamente de miembros nombrados hasta que se puedan celebrar elecciones de miembros representativos, una vez que la primera CCI se haya constituido. 
Artículo 4 
El Comité Ejecutivo 
95. El Comité Ejecutivo estará compuesto por cinco personas, incluido el Presidente de la Junta de Gobierno, que también presidirá el Comité Ejecutivo. 
Los otros cuatro miembros, aparte del Presidente, los elegirá la Junta de Gobierno entre los «miembros nombrados». 
96. El Comité Ejecutivo se reunirá con regularidad cuando lo convoque su Presidente o a petición del Director. 
97. El Comité Ejecutivo adoptará sus decisiones por mayoría simple de todos sus miembros. 
98. El Comité Ejecutivo: 
a) preparará las reuniones de la Junta de Gobierno; 
b) supervisará la puesta en práctica del programa de trabajo trienal renovable del Instituto; 
c) supervisará el proceso de selección de las CCI; 
d) tomará las decisiones que en él delegue la Junta de Gobierno. 
Artículo 5 
El Director 
99. El Director será una persona con experiencia y gran reputación en los ámbitos en que opera el IET. Será nombrado por la Junta de Gobierno para un mandato de cuatro años. La Junta de Gobierno podrá ampliar una vez su mandato otros cuatro años si considera que así se sirve mejor a los intereses del IET. 
100. El Director se hará cargo de la gestión diaria del IET y será su representante legal. Deberá rendir cuentas ante la Junta de Gobierno, a la que informará continuamente del desarrollo de las actividades del IET. 
101. En particular, el Director: 
a) apoyará a la Junta de Gobierno y al Comité Ejecutivo en su trabajo y se hará cargo de la secretaría de sus reuniones; 
b) preparará el proyecto de estrategia y de presupuesto para su presentación a la Junta de Gobierno a través del Comité Ejecutivo; 
c) administrará el proceso de selección de las CCI y se asegurará de que las diversas fases de dicho proceso se desarrollan con transparencia y objetividad; 
d) organizará y gestionará las actividades del IET; 
e) será responsable de las cuestiones administrativas y financieras, incluida la ejecución del presupuesto del IET; a este respecto, tendrá debidamente en cuenta el asesoramiento recibido del Comité de Auditoría; 
f) será responsable de todas las cuestiones relacionadas con el personal; 
g) elaborará el proyecto de programa de trabajo trienal renovable y de informe anual de las actividades del IET y los presentará a la Junta de Gobierno; 
h) presentará el proyecto de cuentas anuales y de balance al Comité de Auditoría y, posteriormente, a la Junta de Gobierno, a través del Comité Ejecutivo; 
i) se asegurará de que el IET cumple sus obligaciones con respecto a los contratos y acuerdos que formalice; 
j) proporcionará al Comité Ejecutivo y a la Junta de Gobierno toda la información necesaria para el ejercicio de sus funciones. 
Artículo 6 
El Comité de Auditoría 
102. El Comité de Auditoría estará compuesto por cinco asesores externos con la pericia adecuada en auditoría y control financiero de organizaciones académicas, empresariales y de investigación, a los que la Junta de Gobierno nombrará para un mandato de cuatro años previa consulta a la Comisión. 
103. El Comité de Auditoría cumplirá su cometido con total independencia de los demás órganos del IET. 
104. El Comité de Auditoría elegirá a su Presidente. 
105. El Comité de Auditoría revisará las cuentas provisionales y formulará recomendaciones dirigidas a la Junta de Gobierno y al Director. 
106. Las funciones confiadas por el artículo 185, apartado 3, del Reglamento (CE, Euratom) nº 1605/2002 al auditor interno de la Comisión se llevarán a cabo bajo la responsabilidad del Comité de Auditoría, que tomará las medidas apropiadas. 
Artículo 7 
Personal del IET 
107. El personal del IET estará compuesto por empleados contratados directamente por éste con contratos de duración determinada. Las condiciones de empleo de otros agentes de las Comunidades Europeas se aplicarán al Director y al personal del IET. 
108. Los Estados miembros u otros empleadores podrán destinar expertos al IET por periodos de duración limitada. 
La Junta de Gobierno adoptará disposiciones que permitan trabajar en el IET a los expertos destinados por los Estados miembros u otros empleadores, y que definan sus derechos y responsabilidades. 
109. El IET ejercerá con respecto a su personal los poderes conferidos a la autoridad facultada para formalizar los contratos con los miembros del personal. 
110. Podrá exigirse a los miembros del personal la reparación total o parcial de los daños que el IET pudiera sufrir como consecuencia de una falta grave por ellos cometida en el ejercicio de sus funciones o en relación con ellas. 
Artículo 8 
Principios rectores de la organización y gestión de las comunidades de conocimiento e innovación 
111. La Junta de Gobierno adoptará un marco orientativo en el que basará las condiciones y los términos de los acuerdos con las CCI y de la financiación, el seguimiento y la evaluación de sus actividades. Dicho marco orientativo se hará público antes de que dé comienzo el proceso de selección de las CCI. 
112. En particular, la Junta de Gobierno dará orientaciones relativas a: 
a) el seguimiento y la evaluación de las CCI y la participación del IET en su gobernanza; 
b) la integración de la dimensión empresarial en las actividades de investigación y educación, incluida la planificación y puesta en práctica de actividades educativas y de acciones de investigación y desarrollo; la movilidad del personal y los estudiantes o investigadores entre el sector empresarial y el sector académico o de la investigación; el suministro de contenidos educativos que tengan en cuenta cuestiones relacionadas con la empresa, la gestión y la innovación; la puesta en común entre los socios de los resultados y los ingresos generados por éstos; y la difusión de productos y buenas prácticas a organizaciones no socias, en especial pequeñas y medianas empresas; 
c) la manera de garantizar que los currículos y las prácticas internas fomentan una mentalidad emprendedora e innovadora. 
113. Sin perjuicio de los términos de su acuerdo con el IET, las CCI disfrutarán de una autonomía sustancial para definir su organización interna, así como su agenda y sus métodos de trabajo precisos. 
Artículo 9 
Principios rectores de la evaluación y el seguimiento de las comunidades de conocimiento e innovación 
El IET organizará el seguimiento continuo y evaluaciones independientes periódicas de los productos y los resultados de cada CCI. Estas evaluaciones se basarán en la buena práctica administrativa y en parámetros en función de los resultados, y evitarán entrar en aspectos innecesarios de forma y procedimiento. 
Artículo 10 
Duración, continuación y terminación de una comunidad de conocimiento e innovación 
114. Dependiendo de los resultados de las evaluaciones periódicas y de las peculiaridades de cada campo en particular, una CCI vendrá a durar normalmente entre siete y quince años. 
115. Con carácter excepcional, la Junta de Gobierno podrá decidir extender el funcionamiento de una CCI más allá del periodo inicialmente fijado, si es ésta la mejor manera de alcanzar el objetivo del IET. 
116. Si las evaluaciones de una CCI dieran resultados inadecuados, la Junta de Gobierno tomará las medidas adecuadas, a saber, reducir, modificar o retirar su apoyo financiero o poner término al acuerdo. 
Artículo 11 
Ejecución y control del presupuesto 
117. A más tardar, el 1 de marzo siguiente a cada ejercicio financiero, el Contable del IET comunicará al Comité de Auditoría, al contable de la Comisión y al Tribunal de Cuentas las cuentas provisionales, junto con un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera. 
118. Tras recibir el dictamen del Comité de Auditoría y las observaciones del Tribunal de Cuentas acerca de las cuentas provisionales del IET, el Director preparará las cuentas definitivas del IET bajo su propia responsabilidad y las presentará a la Junta de Gobierno para que dictamine al respecto. 
119. La Junta de Gobierno emitirá un dictamen sobre las cuentas definitivas del IET. 
120. El 1 de julio del año siguiente, a más tardar, el Director enviará a la Comisión, al Tribunal de Cuentas, al Parlamento Europeo y al Consejo las cuentas definitivas, junto con el dictamen de la Junta de Gobierno. 
121. El Director enviará al Tribunal de Cuentas una respuesta a sus observaciones, a más tardar, el 30 de septiembre. También enviará dicha respuesta a la Junta de Gobierno. 
Artículo 12 
Disolución del IET 
En caso de disolución del IET, su liquidación tendrá lugar bajo la supervisión de la Comisión y de conformidad con la legislación aplicable. Los acuerdos formalizados con las CCI y el acta de constitución de la Fundación del IET establecerán las disposiciones adecuadas para tal situación. 
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
por el que se crea el Instituto Europeo de Tecnología 
MARCO GPA/PPA (GESTIÓN/PRESUPUESTACIÓN POR ACTIVIDADES) 
Ámbito(s) político(s) afectado(s) y actividad(es) asociada(s): 
Subrúbrica 1A: Competitividad para el crecimiento y el empleo 
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 
Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa [antiguas líneas BA]), incluidas sus denominaciones: 
02 02 10 «Instituto Europeo de Tecnología» 
02 02 10 01 «Estructura de gobierno» 
02 02 10 02 «Actividades del IET, en particular comunidades de conocimiento e innovación, subvenciones y mejora de la capacidad en materia de innovación, investigación y educación» Duración de la acción y de la incidencia financiera: 
Comienzo en 2008, duración indefinida (la correspondiente cláusula prevé la revisión del Reglamento cada cinco años) 
La incidencia financiera en el presupuesto general de la UE en el periodo 2008-2013 será de 308,7 millones EUR (gasto operativo). 
Características presupuestarias: 
Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 
02021001 02021002 | GNO GNO | CD CD | SÍ SÍ | NO NO | SÍ SÍ | Subrúbrica 1A Subrúbrica 1A | 
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 
Recursos financieros 
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) 
Las primeras filas del cuadro representan los créditos que deben tomarse de los márgenes por debajo del límite máximo de la subrúbrica 1A. 
millones de euros (al tercer decimal) 
Cantidad total de recursos humanos | 5,5 | 5,5 | 3 | 3 | 3 | 3 | 
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 
Realización necesaria a corto o largo plazo 
123. Véase la evaluación de impacto y la exposición de motivos. 
Valor añadido de la implicación comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias 
Véase la evaluación de impacto y la exposición de motivos. 
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades 
Véase la evaluación de impacto y la exposición de motivos. 
Durante el periodo de las próximas perspectivas financieras (2007-2013), los objetivos operativos del IET son establecer seis comunidades de conocimiento e innovación (CCI) y una estructura de gobierno para la coordinación de todo el sistema. Las CCI llevarán a cabo actividades de innovación, investigación y educación integrando las aportaciones de las organizaciones socias. 
A efectos de estimación, la propuesta parte del supuesto de que, a pleno rendimiento, en una CCI trabajarían unas mil personas: cien como personal académico, trescientas como personal investigador y seiscientas como personal técnico y de apoyo. En un momento cualquiera, una CCI sería anfitriona de unos seiscientos estudiantes de máster y unos cuatrocientos doctorandos. 
La estructura de gobierno estaría estrictamente limitada y evolucionaría con el tiempo hasta contar con treinta personas como personal científico y ejecutivo y otras treinta como personal de apoyo. 
Indicadores: 
Puesto que las actividades de innovación e investigación requieren un mínimo de tiempo para dar sus primeros resultados, en el periodo inicial de establecimiento del IET se hará un uso extensivo de indicadores de insumos como son el número de comunidades de conocimiento establecidas en comparación con el plan empresarial; la ejecución del presupuesto con respecto a los objetivos (porcentaje de dinero realmente utilizado); el porcentaje de aportaciones financieras procedentes de fuentes distintas a la Comisión; o el número de estudiantes candidatos a nivel de máster y doctorado, y el aumento de ese número. 
A largo plazo, estos indicadores se sustituirían por un conjunto de indicadores en función de los resultados, como son el número real de patentes generadas en la UE, y su evolución, y los ingresos generados por los DPI (proporción del presupuesto global del IET); el número y el importe de los contratos con empresas; el salario inicial de los graduados recientemente contratados (a nivel de máster y de doctorado); o la duración media del tiempo que tardan los nuevos graduados en encontrar empleo (a nivel de máster y de doctorado). 
Método de ejecución (indicativo) 
( Gestión centralizada 
( directa, por la Comisión 
( indirecta, por delegación en: 
( agencias ejecutivas 
X organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero 
( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público 
( Gestión compartida o descentralizada 
( con los Estados miembros 
( con terceros países 
( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) 
Comentarios: 
El IET será un organismo creado por las Comunidades según se contempla en el artículo 185 del Reglamento financiero, pero no será una «agencia» en el sentido generalmente aceptado del término. En su reglamento interno (por ejemplo, en relación con las cuestiones financieras o de personal) deberán quedar plasmados sus objetivos y la necesidad de una flexibilidad operativa suficiente para ser atractivo ante sus socios (del mundo empresarial, académico y de la investigación). 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
Aprovechando el trabajo ya realizado por consultores externos en el verano de 2006, se ha llevado a cabo una evaluación de impacto ampliada que integra los requisitos aplicables a una evaluación de impacto y a una evaluación ex ante. Los resultados de este ejercicio se encuentran en el informe de la evaluación de impacto. 
Las actividades del IET se someterán a un seguimiento continuo y a evaluaciones periódicas independientes, para garantizar que sus resultados sean de la mayor calidad y que sus recursos se utilicen con la mayor eficacia. La Junta de Gobierno definirá las modalidades para garantizar una evaluación apropiada. 
Además, la Comisión efectuará una evaluación externa independiente de las actividades del IET en un plazo de cinco años tras la adopción del presente Reglamento y, posteriormente, cada cuatro años, en la que se examinará la manera en que el IET cumple su misión. Esta evaluación abarcará todas las actividades del IET y de las CCI, y examinará la efectividad y la pertinencia de las actividades realizadas, así como su relación con las políticas comunitarias. 
MEDIDAS ANTIFRAUDE 
De acuerdo con el instrumento jurídico, la Comisión tendrá derecho a velar por que los intereses financieros de la Comunidad estén debidamente protegidos. En todas las decisiones adoptadas y todos los contratos formalizados por el IET se establecerá explícitamente que la OLAF y el Tribunal de Cuentas podrán inspeccionar in situ la documentación de todos los contratistas y subcontratistas que hayan recibido fondos de la Comunidad, incluso en los locales de los beneficiarios finales. La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) estará autorizada a efectuar investigaciones internas en los órganos del IET, y la Junta de Gobierno adoptará las medidas necesarias para ayudar a la OLAF a realizar esas investigaciones. 
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 
Objetivos de la propuesta en términos de costes y recursos financieros (hipótesis de seis CCI en 2013) 
Costes | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | Total | 
Estructura de gobierno del IET | 2,900 | 5,800 | 8,700 | 8,700 | 8,700 | 8,700 | 43,500 | 
Comunidades de conocimiento e innovación | 0,000 | 0,000 | 220,800 | 303,600 | 441,600 | 662,400 | 1 628,400 | 
Becas para estudiantes de máster y doctorandos | 0,000 | 0,000 | 5,600 | 20,600 | 45,200 | 73,800 | 145,200 | 
Mejora de la capacidad en materia de innovación, investigación y educación | 0,000 | 0,000 | 100,000 | 150,000 | 150,000 | 150,000 | 550,000 | 
Coste total | 2,900 | 5,800 | 335,100 | 482,900 | 645,500 | 894,900 | 2 367,100 | 
Recursos | 
Autoridades locales, Estados miembros, empresas, préstamos del BEI, capital riesgo (directamente a las CCI o directamente al IET, dependiendo de la fuente) | 0,000 | 0,000 | 47,080 | 113,040 | 133,740 | 233,100 | 526,960 | 
Presupuesto comunitario (programas: séptimo programa marco, programa de competitividad e innovación, programa de aprendizaje permanente; Fondos Estructurales: FEDER, FSE) (directamente a las CCI)[14] | 238,020 | 309,860 | 436,760 | 546,800 | 1 531,440 | 
Presupuesto comunitario (márgenes no asignados, subrúbrica 1A) (directamente al IET) | 2,900 | 5,800 | 50,000 | 60,000 | 75,000 | 115,000 | 308,700 | 
Recursos totales | 2,900 | 5,800 | 335,100 | 482,900 | 645,500 | 894,900 | 2 367,100 | 
Gastos administrativos 
Cantidad y tipo de recursos humanos 
Tipos de puestos | Personal que se asignará a la gestión de la acción utilizando recursos adicionales (número de puestos/ETC) | 
Año 2008 | Año 2009 | Año 2010 | Año 2011 | Año 2012 | Año 2013 | 
Funcionarios o agentes temporales[15] (XX 01 01) | A*/AD | 4 | 4 | 2 | 2 | 2 | 2 | 
B*, C*/AST | 1,5 | 1,5 | 1 | 1 | 1 | 1 | 
Personal financiado con cargo[16] al artículo XX 01 02 | 
Personal financiado con cargo[17] al artículo XX 01 04/05 | 
TOTAL | 5,5 | 5,5 | 3 | 3 | 3 | 3 | 
Las necesidades de recursos humanos y administrativos se cubrirán con la asignación concedida a la DG gestora en el marco del procedimiento de asignación anual. 
Descripción de las tareas derivadas de la acción 
Los servicios de la Comisión realizarán, básicamente, dos tipos de tareas: 
- en 2008 y 2009, se concentrarán en apoyar el establecimiento de la estructura central de gobierno del IET y preparar su reglamento interno (reglamentación financiera, normas relativas al personal, etc.); además, ayudarán al Comité de identificación a encontrar a los futuros miembros de la Junta de Gobierno; 
- una vez establecidos el IET y las primeras comunidades de conocimiento, la Comisión se concentrará en el seguimiento del IET (cuestiones presupuestarias, informes anuales, evaluación plurianual), tal como se define en el instrumento jurídico. 
Origen de los recursos humanos (estatutarios) 
( Puestos actualmente asignados a la gestión del programa que se va a sustituir o ampliar 
X Puestos preasignados en el ejercicio EPA/AP del año 2007: dos puestos 
X Puestos que se solicitarán en el próximo procedimiento EPA/AP de 2008: dos puestos 
X Puestos que se reasignan utilizando recursos existentes en el servicio gestor (reasignación interna): un puesto y medio 
( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del año en cuestión 
Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia 
millones de euros (al tercer decimal) 
Tipo de recursos humanos | Año 2008 | Año 2009 | Año 2010 | Año 2011 | Año 2012 | Año 2013 | 
Funcionarios y agentes temporales* (XX 01 01) | 0,594 | 0,594 | 0,324 | 0,324 | 0,324 | 0,324 | 
Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) (indique la línea presupuestaria) | 
Coste total de los recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,594 | 0,594 | 0,324 | 0,324 | 0,324 | 0,324 | 
*Coste de referencia: 108 000 EUR al año 
Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia 
millones de euros (al tercer decimal) 
Año 2008 | Año 2009 | Año 2010 | Año 2011 | Año 2012 | Año 2013 | TOTAL | 
XX 01 02 11 01 - Misiones | 0,100 | 0,050 | 0,050 | 0,050 | 0,050 | 0,050 | 0,350 | 
XX 01 02 11 02 - Reuniones y conferencias | 0,200 | 0,200 | 
XX 01 02 11 03 - Comités | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
XX 01 02 11 04 - Estudios y consultoría | 0,500 | 0,500 | 
XX 01 02 11 05 - Sistemas de información | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
2. Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 0,300 | 0,050 | 0,050 | 0,050 | 0,550 | 0,050 | 1,050 | 
3. Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,300 | 0,050 | 0,050 | 0,050 | 0,550 | 0,050 | 1,050 | 
[1] COM(2006) 77 final. 
[2] COM(2006) 276 final. 
[3] DO C […] de […], p. […]. 
[4] DO C […] de […], p. […]. 
[5] DO C […] de […], p. […]. 
[6] DO C 325 de 24.12.2002. 
[7] Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de cualificaciones profesionales (DO L 255 de 30.9.2005, p. 22). 
[8] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[9] DO L 8 de 12.1.2001, p. 1. 
[10] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. 
[11] DO L 136 de 31.5.1999, p. 1. 
[12] DO L 136 de 31.5.1999, p. 15. 
[13] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. 
[14] Concedido conforme a los respectivos procedimientos de los programas. 
[15] Coste NO cubierto por el importe de referencia. 
[16] Coste NO cubierto por el importe de referencia. 
[17] Coste incluido en el importe de referencia. 
