Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n%deg% 23/2005, de 12 de abril de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gesti%oacute%n de los residuos de industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE 
Posición Común (CE) no 23/2005 
aprobada por el Consejo el 12 de abril de 2005 
con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de … sobre la gestión de los residuos de industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE 
(2005/C 172 E/01) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], 
Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Comunicación de la Comisión titulada "La seguridad de la minería: informe de seguimiento de los últimos accidentes ocurridos en el sector" establece como una de sus actuaciones prioritarias una iniciativa para regular la gestión de los residuos de las industrias extractivas. Esta actuación se suma a otras iniciativas en virtud de la Directiva 2003/105/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2003, por la que se modifica la Directiva 96/82/CE del Consejo relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas [4], así como a la elaboración de un documento sobre las mejores técnicas disponibles en relación con la gestión de la roca estéril y de los residuos de extracción y tratamiento procedentes de la actividad minera con arreglo a la Directiva 96/61/CE del Consejo, de 24 de septiembre de 1996, relativa a la prevención y al control integrados de la contaminación [5]. 
(2) En su Resolución de 5 de julio de 2001 [6] sobre dicha Comunicación, el Parlamento Europeo apoyó decididamente la necesidad de una directiva sobre los residuos de las industrias extractivas. 
(3) La Decisión no 1600/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de julio de 2002, por la que se establece el Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente [7] establece como objetivo en relación con los residuos que todavía se generan que se reduzca su peligrosidad y que éstos presenten el mínimo riesgo posible, que se dé preferencia a su recuperación y especialmente a su reciclado, que la cantidad de residuos destinados a la eliminación se reduzca al máximo, que sean eliminados en condiciones de seguridad y que los residuos destinados a la eliminación se traten lo más cerca posible del lugar donde se generaron, sin que ello suponga una menor eficacia de las operaciones de tratamiento. La Decisión no 1600/2002/CE también fija como actuación prioritaria en relación con los accidentes y las catástrofes, el desarrollo de nuevas medidas que contribuyan a prevenir los principales riesgos de accidente, en particular los asociados a la minería, así como el desarrollo de medidas en relación con los residuos mineros. Además, la Decisión no 1600/2002/CE establece asimismo como actuación prioritaria la promoción de una gestión sostenible de las industrias extractivas con vistas a reducir su impacto medioambiental. 
(4) De acuerdo con los objetivos de la política comunitaria de medio ambiente, es necesario establecer requisitos mínimos para prevenir o reducir en la medida de lo posible cualquier efecto adverso sobre el medio ambiente y la salud humana derivado de la gestión de residuos de las industrias extractivas, tales como los residuos de extracción y tratamiento (los residuos sólidos o lodos que se generan tras el proceso de tratamiento de los minerales mediante una serie de técnicas), la roca estéril y los terrenos de recubrimiento (el material que se mueve en una actividad de extracción para acceder a un yacimiento mineral, también durante la fase de desarrollo previa a la producción) y la tierra vegetal (la capa superior del suelo) siempre que constituyan residuos tal que definidos en la Directiva 75/442/CEE del Consejo, de 15 de julio de 1975, relativa a los residuos [8]. 
(5) De conformidad con el apartado 24 del plan de aplicación de Johannesburgo sobre el Desarrollo Sostenible, aprobado en el marco de las Naciones Unidas en la Cumbre Mundial del año 2002 sobre el Desarrollo Sostenible, es necesario proteger los recursos naturales que son la base del desarrollo económico y social e invertir la actual tendencia hacia la degradación de los recursos naturales gestionando la base de tales recursos de modo sostenible e integrado. 
(6) Por consiguiente, esta Directiva debe abarcar la gestión de los residuos de las industrias extractivas en tierra firme, es decir, los residuos resultantes de la prospección, extracción (incluida la fase de desarrollo previa a la producción), tratamiento y almacenamiento de recursos minerales, así como de la explotación de canteras. No obstante, dicha gestión debe reflejar los principios y prioridades determinados en la Directiva 75/442/CEE que, de conformidad con su artículo 2, apartado 1, letra b), inciso ii), sigue siendo de aplicación en todos los aspectos de la gestión de los residuos de las industrias extractivas no contempladas por la presente Directiva. 
(7) Con objeto de evitar duplicaciones y requisitos administrativos desproporcionados, el ámbito de aplicación de la presente Directiva se limita a aquellas actividades específicas consideradas prioritarias a efectos del cumplimiento de sus objetivos. 
(8) Por tanto, las disposiciones de la Directiva no se aplican a aquellos flujos de residuos generados por las actividades de extracción o tratamiento de minerales que no están directamente relacionadas con el proceso de extracción o tratamiento, tales como los residuos alimentarios, los aceites usados, los vehículos al final de su vida útil y las pilas y los acumuladores gastados. La gestión de dichos residuos deberá regirse por la Directiva 75/442/CEE, por la Directiva 1999/31/CE del Consejo, de 26 de abril de 1999, relativa al vertido de residuos [9], o cualquier otro acto jurídico comunitario pertinente, como es el caso de los residuos de una prospección o explotación minera o una instalación de tratamiento que posteriormente se trasladan a otro lugar que no sea una instalación de residuos de extracción en el sentido de la presente Directiva. 
(9) Tampoco se aplica la presente Directiva a los residuos resultantes de la prospección y la extracción submarina de recursos minerales y de su tratamiento ni a la inyección de aguas y la reinyección de aguas subterráneas, mientras que los residuos inertes, los residuos de extracción no peligrosos, el suelo no contaminado y los residuos procedentes de la extracción, tratamiento o almacenamiento de turba deben estar sujetos solamente a un número limitado de requisitos habida cuenta de sus menores riesgos medioambientales. Por lo que se refiere a los residuos no inertes no peligrosos, los Estados miembros pueden reducir o suprimir determinados requisitos. No obstante, estas exenciones no deben aplicarse a las instalaciones de residuos de la categoría A. 
(10) Además, si bien esta Directiva abarca la gestión de residuos de las industrias extractivas que pueden ser radiactivos, no cubre sin embargo aquellos aspectos que son específicos de la radiactividad. 
(11) De conformidad con la Directiva 75/442/CEE y con los artículos 31 y 32 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom), el objetivo de la gestión de los residuos generados en la extracción de materiales utilizados por sus propiedades radiactivas es garantizar la protección de los trabajadores, la población y el medio ambiente contra los peligros derivados de las radiaciones ionizantes. La presente Directiva no es aplicable a la gestión de dicho residuo cuando éstos estén cubiertos por legislación basada en el Tratado Euratom. 
(12) La fidelidad a los principios y prioridades determinados en la Directiva 75/442/CEE y, en particular, en sus artículos 3 y 4, exige que los Estados miembros garanticen que las entidades explotadoras del sector de las industrias extractivas toman todas las medidas necesarias para impedir o reducir en la medida de lo posible los efectos reales o potenciales negativos para el medio ambiente y la salud de las personas como consecuencia de la gestión de los residuos de las industrias extractivas. 
(13) Estas medidas deben basarse, entre otros elementos, en el concepto de las mejores técnicas disponibles tal y como se definen en la Directiva 96/61/CE y, cuando esas técnicas son aplicadas, son los Estados miembros los que deben determinar la forma en que las características técnicas de la instalación de residuos, su ubicación geográfica y las condiciones medioambientales locales pueden, llegado el caso, ser tenidas en consideración. 
(14) Los Estados miembros deben asegurar que las entidades explotadoras de las industrias extractivas elaboren planes apropiados de gestión de los residuos para el tratamiento, la recuperación y la eliminación de residuos de las industrias extractivas. Estos planes deben estructurarse de forma que aseguren la planificación adecuada de las opciones de gestión de los residuos con vistas a minimizar la generación de residuos y su nocividad y a fomentar su recuperación. Además, los residuos de las industrias extractivas deben caracterizarse según su composición para garantizar que, en la medida de lo posible, reaccionen solamente de forma previsible. 
(15) Para minimizar la posibilidad de que se produzcan accidentes y para garantizar un nivel elevado de protección del medio ambiente y la salud de las personas, los Estados miembros deben asegurar que cada entidad explotadora de una instalación de residuos de la categoría A adopte y aplique una política de prevención de accidentes graves relacionados con los residuos. En lo que se refiere a las medidas preventivas, ello implica la entrega de un sistema de gestión de la seguridad y de planes de emergencia en caso de accidente, así como la difusión de información de seguridad a las personas que pudieran verse afectadas por un accidente grave. En caso de accidente, debe obligarse a las entidades explotadoras a facilitar a las autoridades competentes toda la información pertinente para atenuar los daños reales o potenciales al medio ambiente. Estos requisitos particulares no deben aplicarse a las instalaciones de residuos procedentes de las industrias extractivas incluidas en el ámbito de aplicación de la Directiva 96/82/CE del Consejo [10]. 
(16) Una instalación de residuos no debe clasificarse en la categoría A únicamente en función de los riesgos para la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores de las industrias extractivas cubiertas por la demás legislación comunitaria, en particular, las Directivas 92/91/CEE [11] y 92/104/CEE [12] del Consejo. 
(17) A causa de la naturaleza especial de la gestión de los residuos de las industrias extractivas, es necesario introducir procedimientos específicos de solicitud y concesión de autorizaciones en relación con las instalaciones de gestión de residuos utilizadas para recibir este tipo de residuos. Además, Los Estados miembros deber tomar las medidas necesarias para garantizar que las autoridades competentes vuelven a considerar de forma periódica las condiciones de autorización y, en su caso, las actualizan. 
(18) Debe obligarse a los Estados miembros a garantizar que, de acuerdo con la Convención de las Naciones Unidas sobre el acceso a la información, la participación del público en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente, de 25 de junio de 1998 (Convención de Aarhus), el público sea informado de toda solicitud de autorización de gestión de residuos y que el público afectado sea consultado previamente a la concesión de una autorización de gestión de residuos. 
(19) Es necesario señalar claramente los requisitos que deben exigirse a las instalaciones de residuos de las industrias extractivas en cuanto a su ubicación, gestión, control, cierre y medidas de prevención y de protección que deben tomarse contra todo daño al medio ambiente, desde una perspectiva a corto y a largo plazo, y más especialmente contra la contaminación de las aguas subterráneas por la infiltración de lixiviados en el suelo. 
(20) Es necesario definir claramente las clases de instalaciones de gestión de residuos de la categoría A utilizadas para los residuos de las industrias extractivas, habida cuenta de los efectos probables de la contaminación resultante del funcionamiento de esas instalaciones o de accidentes que impliquen la fuga de residuos de la instalación. 
(21) Los residuos vueltos a colocar en los huecos de las excavaciones para su rehabilitación o con fines de construcción relacionados con el proceso de extracción de mineral, como la construcción o el mantenimiento en huecos para el acceso de maquinaria, rampas de transporte, mamparas, barreras de seguridad o muros de sostenimiento también tienen que someterse a determinados requisitos para proteger las aguas superficiales y/o subterráneas, asegurar la estabilidad de dichos residuos, y garantizar un seguimiento adecuado con posterioridad al cese de dichas actividades. Por consiguiente, los residuos citados no deben estar sujetos a los requisitos de la presente Directiva relativos exclusivamente a las "instalaciones de gestión de residuos", salvo los requisitos que se mencionan de forma expresa en la disposición específica sobre los huecos de excavación. 
(22) Con vistas a asegurar la construcción y mantenimiento apropiados de las instalaciones de residuos de las industrias extractivas, los Estados miembros deben tomar las medidas apropiadas para garantizar que el diseño, la decisión sobre la ubicación y la gestión de las instalaciones sean efectuados por personas técnicamente competentes. Es necesario garantizar que la formación y los conocimientos adquiridos por las entidades explotadoras y el personal les proporcionen las destrezas necesarias. Además, las autoridades competentes deben poder comprobar a su satisfacción que las entidades explotadoras toman las medidas adecuadas con respecto a la construcción y mantenimiento de cualquier nueva instalación de residuos o con respecto a cualquier ampliación o modificación de una instalación de residuos existente, incluida la fase posterior al cierre de la instalación de residuos. 
(23) Es necesario establecer procedimientos comunes de control durante las fases de explotación y de gestión posterior al cierre de las instalaciones de residuos. Deberá establecerse un período de gestión posterior al cierre para el control y la vigilancia de las instalaciones de residuos de categoría A, proporcional al riesgo que representa cada instalación de residuos individual, conforme a lo que prescribe la Directiva 1999/31/CE. 
(24) Es necesario definir el momento y las modalidades de cierre de las instalaciones de residuos de las industrias extractivas y establecer las obligaciones y responsabilidades de la entidad explotadora durante el período posterior al cierre. 
(25) Los Estados miembros deben obligar a las entidades explotadoras de las industrias extractivas a aplicar las mejores técnicas disponibles de seguimiento y control de la gestión para prevenir la contaminación del agua y el suelo e identificar cualquier efecto adverso que sus instalaciones de residuos puedan tener sobre el medio ambiente y la salud de las personas. Además, con el fin de reducir al mínimo la contaminación del agua, el vertido de residuos en cualquier masa de agua debe efectuarse de acuerdo con las disposiciones de la Directiva 2000/60/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2000, por la que se establece un marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas [13]. Además, a la vista de sus efectos nocivos y tóxicos, es necesario reducir las concentraciones de cianuro y de compuestos de cianuro procedentes de determinadas industrias extractivas a los niveles más bajos posibles mediante las mejores técnicas disponibles. Deben establecerse en consecuencia umbrales máximos de concentración para prevenir esos efectos, en cualquier caso, siguiendo los requisitos específicos de la presente Directiva. 
(26) La entidad explotadora de una instalación de residuos de las industrias extractivas debe estar obligada a constituir una garantía financiera o un equivalente con arreglo a un procedimiento que habrán de establecer los Estados miembros, para asegurar que pueda hacer frente a todas las obligaciones derivadas de la autorización, incluidas las relacionadas con el cierre y el mantenimiento posterior de la instalación. La garantía financiera debe ser suficiente para cubrir el coste de rehabilitación del emplazamiento por un tercero adecuado, calificado e independiente. Es también necesario que esa garantía se constituya antes del inicio de las actividades de vertido en la instalación de residuos y que se ajuste periódicamente. Además, de acuerdo con el principio de quien contamina paga y de conformidad con la Directiva 2004/35/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, sobre responsabilidad ambiental en relación con la prevención y reparación de daños ambientales [14], conviene aclarar que las entidades explotadoras de instalaciones de residuos de las industrias extractivas deben disponer de una cobertura adecuada de responsabilidad civil respecto a daños ambientales causados por sus actividades o el riesgo inminente de dichos daños. 
(27) En el caso de la explotación de instalaciones de gestión de residuos de las industrias extractivas que puedan tener efectos transfronterizos adversos significativos sobre el medio ambiente o cualquier otro riesgo para la salud humana en el territorio de otro Estado miembro, debe haber un procedimiento común que facilite las consultas entre países vecinos. Este procedimiento debe garantizar que haya un intercambio adecuado de información entre las autoridades y que el público afectado esté debidamente informado de las instalaciones de gestión de residuos que pudieran tener efectos adversos para el medio ambiente en el otro Estado miembro. 
(28) Es necesario que los Estados miembros garanticen que las autoridades competentes organicen un sistema eficaz de inspecciones o medidas de control equivalentes respecto a las instalaciones de gestión de residuos de las industrias extractivas. Sin perjuicio de las obligaciones impuestas en la autorización a la entidad explotadora, antes del inicio de los vertidos debe haber una inspección para comprobar que se cumplen las condiciones de la autorización. Además, los Estados miembros deben asegurar que las entidades explotadoras y sus sucesores lleven registros actualizados de dichas instalaciones de residuos y que las entidades explotadoras transmitan a sus sucesores información relativa al estado de la instalación de residuos y a las actividades efectuadas en la misma. 
(29) Debe obligarse a los Estados miembros a enviar informes periódicos a la Comisión sobre la aplicación de la presente Directiva, incluida información sobre accidentes o casi accidentes. Sobre la base de estos informes, la Comisión debe informar al Parlamento Europeo y al Consejo. 
(30) Los Estados miembros deben determinar el régimen de sanciones aplicable a las infracciones de las disposiciones de la presente Directiva y garantizar su aplicación. Dichas sanciones deben ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. 
(31) Es necesario que los Estados miembros velen por que se elabore un inventario de las instalaciones de residuos cerradas situadas en su territorio que tengan un impacto medioambiental negativo grave o que puedan convertirse a medio o corto plazo en una amenaza para la salud de las personas o para el medio ambiente. 
(32) La Comisión debe asegurar un intercambio apropiado de información científica y técnica sobre la forma de elaborar un inventario de las instalaciones de residuos cerradas en cada Estado miembro y sobre el desarrollo de metodologías para asistir a los Estados miembros en el cumplimiento de la presente Directiva en lo que se refiere a la rehabilitación de instalaciones de residuos cerradas. Además, debe asegurarse un intercambio de información en los Estados miembros, y entre ellos, sobre las mejores técnicas disponibles. 
(33) La presente Directiva puede ser un instrumento útil a tener en cuenta al verificar que en los proyectos que reciben financiación comunitaria en el contexto de la ayuda para el desarrollo figuran las medidas necesarias para evitar o reducir, en la medida de lo posible, los efectos negativos sobre el medio ambiente. Este tipo de enfoque está en consonancia con el artículo 6 del Tratado, particularmente en lo que respecta a la integración de las exigencias de la protección del medio ambiente en la política comunitaria en el ámbito de la cooperación para el desarrollo. 
(34) Los Estados miembros no pueden por sí solos alcanzar de manera suficiente el objetivo de esta Directiva, a saber, la mejora de la gestión de los residuos de las industrias extractivas, puesto que la mala gestión de estos residuos puede causar contaminación de carácter transfronterizo. En virtud del principio de quien contamina paga, es necesario, entre otras cosas, tener en cuenta cualquier daño al medio ambiente producido por residuos de las industrias extractivas y la aplicación de forma distinta por cada Estado miembro de ese principio puede dar lugar a disparidades sustanciales en la carga financiera para los agentes económicos. Por otra parte, la existencia de políticas nacionales diferentes en el ámbito de la gestión de los residuos de las industrias extractivas obstaculiza el logro del objetivo de asegurar un nivel mínimo de gestión segura y responsable de este tipo de residuos y de optimizar su recuperación en toda la Comunidad. Por consiguiente, puesto que, dada la dimensión y los efectos de la presente Directiva, su objetivo puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo. 
(35) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución de la presente Directiva deben aprobarse con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [15]. 
(36) Debe regularse la explotación de las instalaciones de gestión de residuos existentes en el momento de la incorporación al Derecho interno de la presente Directiva para tomar las medidas necesarias, dentro del plazo especificado, para su adaptación a los requisitos que ésta contiene. 
(37) Con arreglo al punto 34 del Acuerdo Insterinstitucional "Legislar mejor" [16], se alienta a los Estados miembros a que establezcan, en su propio interés y en el de la Comunidad, sus propias tablas, que muestren, en la medida de lo posible, las correspondencias entre las disposiciones de la presente Directiva y las disposiciones nacionales adoptadas y a que las hagan públicas. 
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
Objeto 
La presente Directiva establece medidas, procedimientos y orientaciones para prevenir o reducir en la medida de lo posible los efectos adversos sobre el medio ambiente, en particular, sobre las aguas, el aire, el suelo, la fauna, la flora y el paisaje, y los riesgos para la salud humana derivados de la gestión de los residuos de las industrias extractivas. 
Artículo 2 
Ámbito de aplicación 
1. Sin perjuicio de las disposiciones de los apartados 2 y 3, la presente Directiva se aplicará a la gestión de los residuos de extracción, es decir, los residuos resultantes de la prospección, de la extracción, del tratamiento y del almacenamiento de recursos minerales, así como de la explotación de canteras, en lo sucesivo denominados "residuos de extracción". 
2. Quedan excluidos del ámbito de aplicación de la presente Directiva: 
a) los residuos generados en la prospección, extracción y el tratamiento de recursos minerales, así como en la explotación de canteras, pero que no resulten directamente de estas actividades; 
b) los residuos resultantes de la prospección y la extracción submarina de recursos minerales y de su tratamiento; 
c) la inyección de aguas y la reinyección de aguas subterráneas bombeadas según se define en el artículo 11, apartado 3, letra j), guiones primero y segundo, de la Directiva 2000/60/CEE, en la medida en que dicho artículo lo autoriza. 
3. Los residuos inertes y el suelo no contaminado procedentes de la prospección, extracción, el tratamiento y el almacenamiento de recursos minerales y de la explotación de canteras y los procedentes de la extracción, tratamiento o almacenamiento de turba no se regirán por las disposiciones de los artículos 7 y 8, el artículo 11, apartados 1 y 3, el artículo 12, el artículo 13, apartado 5, y los artículos 14 y 16, a menos que se depositen en una instalación de residuos de la categoría A. 
La autoridad competente podrá disminuir estos requisitos o no aplicarlos con respecto al depósito de residuos no peligrosos procedentes de la prospección de recursos minerales, excepto cuando se trate de la de petróleo y de la de evaporitas distintas del yeso y de la anhidrita, y con respecto al vertido de residuos o suelo no contaminados procedentes de la extracción, tratamiento o almacenamiento de turba, siempre que le conste que se cumplen los requisitos del artículo 4. 
Los Estados miembros podrán reducir o suprimir los requisitos del artículo 11, apartado 3, del artículo 12, apartados 5 y 6, del artículo 13, apartado 5, y de los artículos 14 y 16, en lo que se refiere a los residuos no peligrosos no inertes, a menos que se viertan en una instalación de la categoría A. 
4. Sin perjuicio de otras normativas comunitarias, los residuos que entren en el ámbito de aplicación de la presente Directiva no estarán sujetos a la Directiva 1999/31/CE. 
Artículo 3 
Definiciones 
A los efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 
1) "residuos", los residuos tal y como se definen en el artículo 1, letra a), de la Directiva 75/442/CEE; 
2) "residuos peligrosos", los residuos peligrosos tal y como se definen en el artículo 1, apartado 4, de la Directiva 91/689/CEE del Consejo, de 12 de diciembre de 1991, relativa a los residuos peligrosos [17]; 
3) "residuos inertes", los residuos que no experimentan ninguna transformación física, química o biológica significativa. Los residuos inertes no son solubles ni combustibles, ni reaccionan física ni químicamente de ninguna otra manera, ni son biodegradables, ni afectan negativamente a otras materias con las cuales entran en contacto de forma que puedan provocar la contaminación del medio ambiente o perjudicar la salud humana. La lixiviabilidad total, el contenido de contaminantes de los residuos y la ecotoxicidad del lixiviado deberán ser insignificantes y, en particular, no deberán suponer un riesgo para la calidad de las aguas superficiales ni subterráneas; 
4) "suelo no contaminado", el suelo que se retira de la capa superior del terreno durante la extracción y que se supone no está contaminado ni con arreglo a la legislación nacional del Estado miembro en que se encuentre el emplazamiento ni con arreglo a la legislación comunitaria; 
5) "recurso mineral" o "mineral", un yacimiento naturalmente presente en la corteza terrestre de una sustancia orgánica o inorgánica, como combustibles energéticos, minerales metálicos, minerales industriales y minerales para la construcción, con exclusión del agua; 
6) "industrias extractivas", todos los establecimientos y empresas que practican la extracción en superficie o subterránea de recursos minerales con fines comerciales, incluida la extracción mediante perforación, o el tratamiento del material extraído; 
7) "submarina", la zona del mar y del fondo del mar que se extiende a partir de la línea de bajamar de mareas normales o medias hacia el mar; 
8) "tratamiento", el proceso o la combinación de procesos mecánicos, físicos, biológicos, térmicos o químicos que se aplican a los recursos minerales, incluidos los de la explotación de canteras, con el fin de extraer el mineral, y que incluye el cambio de tamaño, la clasificación, la separación, el lixiviado y el reprocesamiento de residuos previamente desechados, pero excluye las operaciones de fusión, los procesos industriales térmicos y las operaciones metalúrgicas; 
9) residuos de extracción y tratamiento, los residuos sólidos o los lodos que quedan tras el tratamiento de los minerales mediante procesos de separación (por ejemplo, la trituración, el machacado, la clasificación por tamaño, la flotación y otras técnicas fisicoquímicas) para extraer los minerales valiosos de la roca menos valiosa; 
10) "escombreras", una estructura construida para el depósito de residuos sólidos en superficie; 
11) "presa", una estructura construida diseñada para contener o confinar agua y residuos en una balsa; 
12) "balsa", una estructura natural o construida para la eliminación de residuos de grano fino, normalmente residuos de extracción y tratamiento, junto con cantidades diversas de agua libre, resultantes del tratamiento de recursos minerales y del aclarado y reciclado del agua usada para dicho tratamiento; 
13) "cianuro disociable en ácido débil", cianuro y compuestos de cianuro que se disocian con un ácido débil a un pH determinado; 
14) "lixiviado", cualquier líquido que se filtre a través de los residuos depositados y que proceda de una instalación de residuos o esté contenido en ella, incluido el drenaje contaminado, que pueda tener un efecto negativo sobre el medio ambiente si no se trata adecuadamente; 
15) "instalación de residuos", cualquier zona designada para la acumulación o el depósito de residuos de extracción, tanto en estado sólido como líquido o en solución o suspensión, para plazos de las siguientes duraciones: 
- no se aplica plazo alguno a las instalaciones de categoría A y a las instalaciones de residuos caracterizados como peligrosos en el plan de gestión de residuos, 
- un plazo de más de seis meses para las instalaciones de residuos peligrosos generados que no estaban previstos, 
- un plazo superior a un año para las instalaciones de residuos no peligrosos no inertes, 
- un plazo superior a tres años en el caso de las instalaciones destinadas a suelo no contaminado, a residuos de prospección no peligrosos o a residuos resultantes de la extracción, tratamiento y almacenamiento de turba y a residuos inertes. 
Se considera que forman parte de dichas instalaciones cualquier presa u otra estructura que sirva para contener, retener o confinar residuos o tenga otra función en la instalación, así como, entre otras cosas, las escombreras y balsas, pero no los huecos de excavación rellenados con residuos tras la extracción del mineral con fines de rehabilitación y de construcción; 
16) "accidente grave", un acontecimiento en el emplazamiento ocurrido durante una operación que forme parte de la gestión de residuos de extracción en cualquiera de los establecimientos a los que se aplica la presente Directiva que entrañe para la salud humana y/o para el medio ambiente un peligro grave, ya sea inmediato o con el tiempo, en el propio emplazamiento o fuera de él; 
17) "sustancia peligrosa", las sustancias, mezclas o preparados que sean peligrosos en el sentido de las Directivas 67/548/CEE [18] o 1999/45/CE [19]; 
18) "mejores técnicas disponibles", las mejores técnicas disponibles tal y como se definen en el artículo 2, apartado 11, de la Directiva 96/61/CE; 
19) "masa de agua receptora", las aguas superficiales, las aguas subterráneas, las aguas de transición y las aguas costeras tal y como se definen en el artículo 2, apartados 1, 2, 6 y 7, de la Directiva 2000/60/CE, respectivamente; 
20) "rehabilitación", el tratamiento del terreno afectado por una instalación de residuos de tal forma que se restaure el terreno a un estado satisfactorio, en particular en lo que se refiere a la calidad del suelo, la fauna, los hábitat naturales, los sistemas de agua dulce, el paisaje y los usos benéficos apropiados; 
21) "prospección", búsqueda de yacimientos minerales de valor económico, con inclusión de muestreo, muestreo total, perforación y zanjas, pero con exclusión de toda obra requerida para la explotación de esos depósitos y de las actividades asociadas directamente con una operación de extracción existente; 
22) "el público", una o varias personas físicas o jurídicas y, de conformidad con la legislación o los usos nacionales, las asociaciones, organizaciones o grupos de esas personas; 
23) "el público interesado", el público afectado, o que pueda verse afectado por el proceso decisorio en materia de medio ambiente, o que tenga un interés en el mismo, con arreglo a los artículos 6 y 7 de la presente Directiva. A efectos de la presente definición, se considerará que tienen un interés las organizaciones no gubernamentales que trabajen en favor de la protección del medio ambiente y que cumplan los requisitos pertinentes previstos por la legislación nacional; 
24) "entidad explotadora", la persona física o jurídica responsable de la gestión de los residuos de extracción, de conformidad con el Derecho interno del Estado miembro en el que se gestionen los residuos, incluso en lo que se refiere al almacenamiento temporal de residuos de extracción así como a las fases de explotación y mantenimiento posterior al cierre; 
25) "poseedor de los residuos", el productor de los residuos de extracción o la persona física o jurídica que los tenga en su posesión; 
26) "persona competente", una persona física que tenga los conocimientos técnicos y la experiencia, tal y como se definan en el Derecho interno del Estado miembro donde trabaje la persona, para cumplir las funciones derivadas de la presente Directiva; 
27) "autoridad competente", la autoridad o autoridades que los Estados miembros designen como responsables de la ejecución de las obligaciones derivadas de la presente Directiva; 
28) "emplazamiento", todo el terreno en una ubicación geográfica precisa que esté bajo el control de la gestión de una entidad explotadora; 
29) "cambio sustancial", todo cambio en la estructura o el funcionamiento de una instalación de residuos que, a juicio de la autoridad competente, pueda tener importantes efectos negativos para la salud de las personas o para el medio ambiente. 
Artículo 4 
Requisitos generales 
1. Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que los residuos de extracción se gestionan de un modo que no suponga peligro para la salud de las personas y sin utilizar procesos o métodos que puedan dañar el medio ambiente y, en particular, suponer riesgos para el agua, el aire, el suelo, la fauna o la flora, sin causar molestias debidas al ruido o los malos olores y sin afectar negativamente al paisaje ni a lugares que presenten un interés especial. Los Estados miembros también tomarán las medidas necesarias para prohibir el abandono, vertido o depósito incontrolado de residuos de extracción. 
2. Los Estados miembros garantizarán que la entidad explotadora tome todas las medidas necesarias para prevenir o reducir en lo posible cualquier efecto negativo sobre el medio ambiente y la salud de las personas derivado de la gestión de residuos de extracción. Dichas medidas incluirán la gestión de todas las instalaciones de residuos también con posterioridad a su cierre, así como la prevención de accidentes graves que puedan ocurrir en la instalación, y la limitación de sus consecuencias para el medio ambiente y la salud humana. 
3. Las medidas a las que hace referencia el apartado 2 se basarán, entre otras cosas, en las mejores técnicas disponibles, sin prescribir el uso de ninguna técnica o tecnología específica, pero teniendo en cuenta las características técnicas de la instalación de residuos, su ubicación geográfica y las condiciones medioambientales locales. 
Artículo 5 
Plan de gestión de residuos 
1. Los Estados miembros garantizarán que las entidades explotadoras elaboren planes apropiados de gestión de residuos para la reducción, el tratamiento, la recuperación y la eliminación de los residuos de extracción. 
2. Los objetivos del plan de gestión de residuos serán: 
a) prevenir o reducir la producción de residuos y su nocividad, en particular teniendo en cuenta los siguientes elementos: 
i) la gestión de los residuos en la fase de proyecto y la elección del método utilizado para la extracción y el tratamiento del mineral, 
ii) las transformaciones que pueden experimentar los residuos de extracción por el aumento de la superficie y la exposición a la intemperie, 
iii) el relleno con residuos de extracción del hueco de la excavación tras la extracción del mineral, en la medida en que ello sea técnica y económicamente factible en la práctica y respetuoso con el medio ambiente de conformidad con las normas comunitarias vigentes en materia de medio ambiente y con los requisitos de la presente Directiva, cuando proceda, 
iv) el recubrimiento con la tierra vegetal original de la instalación de residuos tras su cierre o, cuando ello no sea factible en la práctica, la reutilización de la tierra vegetal en otro sitio, 
v) el uso de sustancias menos peligrosas para el tratamiento de los recursos minerales; 
b) fomentar la recuperación de los residuos de extracción mediante su reciclado, reutilización o valorización cuando ello sea respetuoso con el medio ambiente de conformidad con las normas comunitarias vigentes en materia de medio ambiente y con los requisitos de la presente Directiva, cuando proceda; 
c) garantizar la eliminación segura a corto y largo plazo de los residuos de extracción, para lo cual se tendrá en cuenta en la fase de proyecto la gestión durante la explotación de la instalación de residuos y después de su cierre y se elegirá un diseño que exija poco y, en última instancia, ningún seguimiento, control y gestión de la instalación de residuos cerrada. 
3. El plan de gestión de residuos contendrá al menos los siguientes elementos: 
a) cuando sea aplicable, la clasificación propuesta para la instalación de residuos de conformidad con los criterios establecidos en el anexo III: 
- cuando se precise una instalación de residuos de categoría A, un documento que demuestre que se va a aplicar una política de prevención de accidentes graves, un sistema de gestión de la seguridad para su puesta en práctica y un plan de emergencia interno de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6, apartado 3, 
- cuando el operador no considere precisa una instalación de categoría A, información suficiente que lo justifique, con indicación de los posibles riesgos de accidente; 
b) la caracterización de los residuos de conformidad con el anexo II y una relación de las cantidades totales estimadas de residuos de extracción que se producirán durante la fase de explotación; 
c) una descripción de la actividad que genera esos residuos y de cualquier tratamiento posterior al que éstos se sometan; 
d) una descripción de la forma en que el medio ambiente y la salud humana puedan verse afectados negativamente por el depósito de esos residuos y de las medidas preventivas que se deban tomar a fin de minimizar el impacto medioambiental durante la explotación y después del cierre, con inclusión de los aspectos mencionados en el artículo 11, apartado 2, letras a), b), d) y e); 
e) los procedimientos de control y seguimiento propuestos con arreglo al artículo 10, cuando sea aplicable, y al artículo 11, apartado 2, letra c); 
f) el plan propuesto para el procedimiento de cierre, incluida la rehabilitación, y el procedimiento de mantenimiento posterior al cierre, previstos en el artículo 12; 
g) medidas para prevenir o disminuir el deterioro de la calidad del agua y la contaminación del aire y el suelo con arreglo al artículo 13. 
El plan de gestión de residuos deberá aportar suficiente información para permitir a la autoridad competente evaluar la capacidad de la entidad explotadora de cumplir los objetivos del plan de gestión de residuos establecidos en el apartado 2 y sus obligaciones de acuerdo con arreglo a la presente Directiva. 
4. El plan de gestión de residuos deberá revisarse cada cinco años y, en su caso, modificarse si se han producido cambios sustanciales en la explotación de la instalación de residuos o en los residuos depositados. Las posibles modificaciones se notificarán a la autoridad competente. 
5. Los planes elaborados en cumplimiento de otras normativas nacionales o comunitarias y que contengan la información especificada en el apartado 3 podrán ejecutarse cuando de esta forma se evite la duplicación innecesaria de información y la repetición de trabajo por la entidad explotadora, a condición de que se cumplan todos los requisitos mencionados en los apartados 1 a 4. 
6. La autoridad competente aprobará el plan de gestión de residuos sobre la base de los procedimientos que decidan los Estados miembros y controlará su aplicación. 
Artículo 6 
Prevención de accidentes graves e información 
1. El presente artículo se aplicará a las instalaciones de residuos de la categoría A, salvo las instalaciones de residuos que entren en el ámbito de aplicación de la Directiva 96/82/CE. 
2. Sin perjuicio de otras normativas comunitarias en vigor y, en particular, de las Directivas 92/91/CEE y 92/104/CEE, los Estados miembros asegurarán que se determinen los riesgos de accidente grave y que los aspectos necesarios se incorporen al diseño, la construcción, la explotación y el mantenimiento, cierre y el período posterior al cierre de la instalación de residuos para prevenir dichos accidentes y limitar sus consecuencias negativas para la salud humana o para el medio ambiente, incluidos los posibles impactos transfronterizos. 
3. A los efectos de los requisitos del apartado 2, cada entidad explotadora elaborará, antes del inicio de las actividades, una política de prevención de accidentes graves que aplicará en su gestión de los residuos de extracción, para lo cual instaurará un sistema de gestión de la seguridad, con arreglo a los elementos establecidos en la sección 1 del anexo I, y también pondrá en práctica un plan de emergencia interior, especificando las medidas que se deban tomar en el emplazamiento en caso de accidente. 
Como parte de esa política, la entidad explotadora nombrará un gestor de seguridad responsable de la aplicación y supervisión periódica de la política de prevención de accidentes graves. 
La autoridad competente elaborará un plan de emergencia exterior especificando las medidas que se deban tomar fuera del emplazamiento en caso de accidente. Como parte de la solicitud de autorización, la entidad explotadora facilitará a la autoridad competente la información necesaria para que ésta pueda elaborar ese plan. 
4. Los planes de emergencia a que se refiere el apartado 3 tendrán los siguientes objetivos: 
a) contener y controlar los accidentes graves y otros incidentes pare reducir al mínimo sus efectos y, en particular, para limitar los daños a la salud de las personas y al medio ambiente; 
b) aplicar las medidas necesarias para proteger la salud de las personas y el medio ambiente de los efectos de accidentes graves y otros incidentes; 
c) comunicar la información necesaria al público y a los servicios o a las autoridades correspondientes de la zona; 
d) tomar medidas para la rehabilitación, restauración y limpieza del medio ambiente tras un accidente grave. 
Los Estados miembros garantizarán que, en caso de accidente grave, la entidad explotadora facilite inmediatamente a la autoridad competente toda la información necesaria para ayudar a reducir al mínimo sus consecuencias para la salud de las personas y para evaluar y reducir al mínimo la magnitud, real o potencial, de los daños al medio ambiente. 
5. Los Estados miembros garantizarán que el público interesado tenga posibilidades reales de participar en una fase temprana en la preparación o revisión del plan de emergencia exterior que se debe elaborar de conformidad con el apartado 3. A tal fin, se informará al público interesado de cualquier propuesta al respecto y se pondrá a su disposición la información pertinente, incluida, entre otras, la relativa al derecho a participar en el proceso decisorio y la relativa a la autoridad competente a la que puedan remitirse observaciones y preguntas. 
Los Estados miembros garantizarán que el público interesado tenga derecho a expresar observaciones dentro de plazos razonables y que, en la decisión sobre el plan de emergencia exterior, se tengan debidamente en cuenta dichas observaciones. 
6. Los Estados miembros garantizarán que se facilite al público interesado, gratuitamente y de oficio, información sobre las medidas de seguridad y sobre la intervención necesaria en caso de accidente; dicha información deberá contener al menos los elementos enumerados en la sección 2 del anexo I. 
Esa información se revisará cada tres años y, cuando proceda, se actualizará. 
Artículo 7 
Solicitud y autorización 
1. No se permitirá la actividad de ninguna instalación de residuos que no cuente con una autorización otorgada por la autoridad competente. La autorización contendrá los elementos especificados en el presente artículo, apartado 2, e indicará claramente la categoría de la instalación de residuos de conformidad con los criterios mencionados en el artículo 9. 
A condición de que se respeten todos los requisitos de este artículo, cualquier otra autorización obtenida en cumplimiento de otra normativa nacional o comunitaria podrá combinarse para formar una única autorización, cuando ello evite la duplicación innecesaria de información y la repetición de trabajo por parte de la entidad explotadora o de la autoridad competente. La información que se especifica en el apartado 2 podrá incluirse en una autorización única o en varias, siempre que se cumplan todos los requisitos previstos en el presente artículo. 
2. La solicitud de autorización contendrá al menos la siguiente información: 
a) la identidad de la entidad explotadora; 
b) la ubicación propuesta de la instalación de residuos, así como cualesquiera otras ubicaciones alternativas; 
c) el plan de gestión de residuos con arreglo al artículo 5; 
d) las disposiciones adecuadas a efectos de una garantía financiera o equivalente conforme a lo dispuesto en el artículo 14; 
e) la información proporcionada por la entidad explotadora de acuerdo con el artículo 5 de la Directiva 85/337/CEE [20] si, conforme a esa Directiva, se exige una evaluación del impacto medioambiental. 
3. La autoridad competente sólo concederá una autorización si considera que: 
a) la entidad explotadora cumple todos los requisitos pertinentes de la presente Directiva; 
b) la gestión de los residuos no entra en conflicto directamente ni interfiere de ninguna otra manera con la aplicación del plan o de los planes de gestión de residuos pertinentes a que hace referencia el artículo 7 de la Directiva 75/442/CEE. 
4. Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para garantizar que las autoridades competentes reconsideran periódicamente y, de ser necesario, actualizan, las condiciones de autorización: 
- cuando haya cambios sustanciales en la explotación de la instalación o de los residuos depositados, 
- sobre la base de resultados de control proporcionados por la entidad explotadora de conformidad con el artículo 11, apartado 3, o de inspecciones realizadas según el artículo 17, 
- a la luz del intercambio de información sobre cambios sustanciales en las mejores técnicas disponibles, de conformidad con el artículo 21, apartado 3. 
5. La información que figure en la autorización con arreglo al presente artículo se pondrá a disposición de las autoridades estadísticas nacionales y comunitarias competentes que la soliciten con fines estadísticos. La información sensible de carácter puramente comercial, como la relativa a las relaciones entre las empresas y los elementos de sus costes, y el volumen de las reservas de minerales de importancia económica, no se hará pública. 
Artículo 8 
Participación del público 
1. Se informará al público, mediante avisos públicos u otros medios apropiados, tales como los electrónicos cuando estén disponibles, en una fase temprana del procedimiento de concesión de una autorización o, a más tardar, tan pronto como sea razonablemente posible facilitar la información de los siguientes asuntos: 
a) la solicitud de una autorización; 
b) cuando proceda, el hecho de que una decisión relativa a una solicitud de autorización esté sujeta a consultas entre los Estados miembros de conformidad con el artículo 16; 
c) las señas de las autoridades competentes responsables de tomar la decisión, de aquellas de las que pueda obtenerse información pertinente, de aquellas a las que puedan plantearse observaciones o preguntas, y los pormenores del calendario para la presentación de observaciones o la formulación de preguntas; 
d) la naturaleza de las posibles decisiones; 
e) si procede, los pormenores de una propuesta de actualización de una autorización o de las condiciones de la misma; 
f) una indicación de las fechas y los lugares en los que se facilitará la información pertinente, o de los medios por los que se informará; 
g) los procedimientos de participación del público definidos con arreglo al apartado 7. 
2. Los Estados miembros velarán por que se pongan a disposición del público interesado en los plazos adecuados: 
a) de acuerdo con la legislación nacional, los principales informes y dictámenes dirigidos a la autoridad competente en el momento en que el público fue informado, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1; 
b) de conformidad con las disposiciones de la Directiva 2003/4/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2003, relativa al acceso del público a la información medioambiental y por la que se deroga la Directiva 90/313/CEE del Consejo [21], información adicional a la mencionada en el apartado 1 que sea pertinente para la decisión con arreglo al artículo 7 de la presente Directiva y que solamente esté disponible una vez que el público haya sido informado con arreglo al apartado 1 anterior. 
3. Los Estados miembros tomarán las medidas adecuadas para garantizar que el público sea informado, de conformidad con el presente artículo, apartado 1, cuando se actualicen las condiciones de autorización de conformidad con el artículo 7, apartado 4. 
4. El público interesado tendrá derecho a expresar observaciones y opiniones a la autoridad competente antes de que se adopte una decisión. 
5. Los resultados de las consultas celebradas con arreglo al presente artículo serán tenidos debidamente en cuenta a la hora de adoptar una decisión. 
6. Una vez adoptada una decisión, la autoridad competente informará al público interesado de conformidad con los procedimientos apropiados y pondrá a su disposición la siguiente información: 
a) el contenido de la decisión y una copia de la autorización; 
b) las razones y consideraciones sobre las que se basa la decisión. 
7. Los Estados miembros determinarán los procedimientos de participación del público con arreglo al presente artículo de forma que el público interesado pueda prepararse y participar de forma efectiva. 
Artículo 9 
Sistema de clasificación de las instalaciones de residuos 
A efectos de la presente Directiva, las autoridades competentes clasificarán las instalaciones de residuos como de categoría A de conformidad con los criterios que se establecen en el anexo III. 
Artículo 10 
Huecos de excavación 
1. Los Estados miembros garantizarán que, cuando la entidad explotadora, con fines de rehabilitación y construcción, rellene con residuos de extracción huecos de excavación creados, ya sea mediante extracción en superficie o subterránea, tomará las medidas apropiadas para: 
1) asegurar la estabilidad de los residuos de extracción de conformidad, mutatis mutandis, con lo dispuesto en el artículo 11, apartado 2; 
2) prevenir la contaminación del suelo, de las aguas superficiales y subterráneas con arreglo, por analogía, al artículo 13, apartados 1 y 3; 
3) garantizar la vigilancia de los residuos de extracción con arreglo, por analogía, al artículo 12, apartados 4 y 5. 
2. La Directiva 1999/31/CE seguirá aplicándose a los residuos que no sean de extracción utilizados como relleno en los huecos de excavación. 
Artículo 11 
Construcción y gestión de instalaciones de residuos 
1. Los Estados miembros tomarán las medidas apropiadas para garantizar que la gestión de las instalaciones de residuos esté en manos de personas competentes y de que el personal reciba cursos de desarrollo técnico y formación. 
2. La autoridad competente deberá asegurarse de que, al construir una nueva instalación de residuos o modificar una instalación existente, la entidad explotadora garantice que: 
a) la instalación de residuos está adecuadamente situada teniendo en cuenta en particular factores geológicos, hidrológicos, hidrogeológicos, sísmicos y geotécnicos, y está diseñada de forma que cumpla las condiciones necesarias para, con perspectivas a corto y largo plazo, prevenir la contaminación del suelo, el aire, las aguas subterráneas o las aguas superficiales, teniendo en cuenta en especial las Directivas 76/464/CEE [22], 80/68/CEE [23] y 2000/60/CE, y asegura la recogida eficaz del agua contaminada y los lixiviados de acuerdo con lo previsto en la autorización, y reduciendo la erosión causada por el agua y la abrasión causada por el viento en la medida en que ello sea técnicamente posible y económicamente viable; 
b) la instalación de residuos está adecuadamente construida, gestionada y mantenida para asegurar su estabilidad física y prevenir la contaminación del suelo, el aire y de las aguas superficiales o subterráneas a corto y largo plazo, así como para minimizar en la medida de lo posible el daño al paisaje; 
c) existen planes y disposiciones adecuados para el seguimiento y la inspección periódicos de la instalación de residuos por personas competentes, así como para intervenir en caso de que se detecten indicios de inestabilidad o de contaminación del agua o del suelo; 
d) se toman las disposiciones adecuadas para la rehabilitación del terreno y para el cierre de la instalación de residuos; 
e) se toman las disposiciones adecuadas para la fase posterior al cierre de la instalación de residuos. 
Se llevará un registro de los controles de seguimiento y las inspecciones mencionados en la letra c), junto con los documentos referentes a la autorización, para garantizar la transmisión adecuada de información, sobre todo en caso de cambio de la entidad explotadora. 
3. La entidad explotadora notificará a la autoridad competente, sin demora indebida y en cualquier caso no después de las 48 horas siguientes, cualquier suceso que pueda afectar la estabilidad de la instalación de residuos y cualesquiera efectos medioambientales adversos significativos revelados por los procedimientos de control y seguimiento de la instalación de residuos. La entidad explotadora aplicará el plan de emergencia interior, cuando proceda, y seguirá todas las instrucciones de la autoridad competente sobre las medidas correctoras que deban tomarse. 
La entidad explotadora sufragará los costes de las medidas que se deban emprender. 
Con la frecuencia que determinará la autoridad competente y, en cualquier caso, al menos una vez al año, la entidad explotadora, basándose en datos globales, informará a las autoridades competentes de todos los resultados de la vigilancia, a fin de demostrar que se cumplen las condiciones de la autorización y de mejorar el conocimiento del comportamiento de los residuos y de la instalación de residuos. Sobre la base de este informe, la autoridad competente podrá decidir que es necesaria la validación por parte de un experto independiente. 
Artículo 12 
Procedimientos de cierre y mantenimiento posterior de instalaciones de residuos 
1. Los Estados miembros tomarán medidas para asegurar el cumplimiento de lo dispuesto en los apartados 2 a 5. 
2. Las instalaciones de residuos solamente iniciarán el procedimiento de cierre si se cumple alguna de las condiciones siguientes: 
a) se cumplen las condiciones pertinentes enunciadas en la autorización; 
b) la autoridad competente concede la autorización correspondiente a petición de la entidad explotadora; 
c) la autoridad competente emite una decisión motivada a tal efecto. 
3. Una instalación de residuos sólo podrá considerarse definitivamente cerrada después de que la autoridad competente haya realizado sin demora indebida una inspección final in situ, haya evaluado todos los informes presentados por la entidad explotadora, haya certificado que el emplazamiento ha sido rehabilitado y haya comunicado a la entidad explotadora su aprobación del cierre. 
Esa aprobación no disminuirá en ningún caso las responsabilidades de la entidad explotadora de acuerdo con las condiciones de la autorización u otras obligaciones legales. 
4. La entidad explotadora será responsable del mantenimiento, vigilancia y control en la fase posterior al cierre durante todo el tiempo que exija la autoridad competente, habida cuenta de la naturaleza y duración del peligro, salvo cuando la autoridad competente decida asumir estas tareas en lugar de la entidad explotadora, una vez cerrada definitivamente una instalación de residuos y sin perjuicio de la legislación comunitaria o nacional en relación con la responsabilidad civil del poseedor de los residuos. 
5. Cuando la autoridad competente lo considere necesario a raíz del cierre de una instalación de residuos, la entidad explotadora controlará en particular la estabilidad física y química de la instalación y reducirá al mínimo cualquier efecto medioambiental negativo, en particular en lo que se refiere a las aguas superficiales y subterráneas, garantizando que: 
a) todas las estructuras de la instalación están vigiladas y conservadas, y los aparatos de control y medición, siempre listos para ser usados; 
b) cuando proceda, los aliviaderos y desagües están limpios y sin ninguna obstrucción. 
6. Tras el cierre de una instalación de residuos, la entidad explotadora notificará a la autoridad competente sin demora cualquier suceso o circunstancia que pueda afectar a la estabilidad de la instalación de residuos y cualesquiera efectos medioambientales significativos adversos revelados por los procedimientos de control y seguimiento de la instalación de residuos. La entidad explotadora aplicará el plan de emergencia interior, cuando proceda, y seguirá todas las instrucciones de la autoridad competente sobre las medidas correctoras que deban tomarse. 
La entidad explotadora sufragará los costes de las medidas que se deban emprender. 
En los casos y con la frecuencia que determine la autoridad competente, la entidad explotadora remitirá, atendiendo a los datos globales, todos los resultados del seguimiento a las autoridades competentes a fin de demostrar que se cumplen las condiciones de la autorización y de mejorar el conocimiento sobre el comportamiento de los residuos y de la instalación de residuos. 
Artículo 13 
Prevención del deterioro del estado del agua y de la contaminación del aire y del suelo 
1. La autoridad competente se asegurará de que la entidad explotadora ha tomado las medidas necesarias para: 
a) evaluar el potencial de generación de lixiviados, incluido el contenido de contaminantes de los lixiviados, de los residuos depositados tanto durante la fase de explotación como durante la posterior al cierre de la instalación de residuos y determinar el balance hidrológico de la instalación de residuos; 
b) prevenir o reducir al mínimo la generación de lixiviados y la contaminación de las aguas superficiales o subterráneas y el suelo debida a los residuos; 
c) tratar las aguas contaminadas y los lixiviados recogidos de la instalación de almacenamiento de residuos de forma que cumplan la norma adecuada requerida para su vertido. 
2. La autoridad competente velará por que la entidad explotadora haya aplicado las medidas necesarias para evitar o reducir el polvo y las emisiones de gas. 
3. Si la autoridad competente decide, sobre la base de una evaluación de los riesgos para el medio ambiente que tenga en cuenta, en particular, las Directivas 76/464/CEE, 80/68/CEE o 2000/60/CE, según proceda, que la recogida y tratamiento de lixiviados no son necesarios, o si se establece que la instalación de almacenamiento de residuos no plantea peligros potenciales para el suelo, las aguas subterráneas ni las aguas superficiales, los requisitos establecidos en el apartado 1, letras b) y c), podrán ser reducidos o no exigidos en consecuencia. 
4. Los Estados miembros establecerán como condición para la eliminación de residuos de extracción, ya sea en forma de sólidos, lodos o líquidos, en cualquier masa de agua distinta de la formada a efectos de eliminación de residuos de extracción, el cumplimiento por parte de la entidad explotadora de los requisitos pertinentes de las Directivas 76/464/CEE, 80/68/CEE y 2000/60/CE. 
5. En el caso de las balsas que contengan cianuro, la entidad explotadora garantizará que la concentración de cianuro disociable en ácido débil presente en las balsas se reduzca al nivel más bajo posible utilizando las mejores técnicas disponibles y, en cualquier caso, en las instalaciones que hayan obtenido un permiso con anterioridad o ya estuvieran en funcionamiento el ... [24], que la concentración de cianuro disociable en ácido débil en el punto de vertido de los residuos de extracción y tratamiento de la instalación de tratamiento en la balsa no supere 50 ppm a partir de … [24], 25 ppm a partir de … [25] y 10 ppm a partir de … [26], y 10 ppm en las instalaciones que obtuvieran su permiso después del … [24]. 
A petición de la autoridad competente, la entidad explotadora demostrará, mediante una evaluación del riesgo que tenga en cuenta las condiciones específicas del emplazamiento, que esos límites de concentración no precisan reducirse más. 
Artículo 14 
Garantía financiera 
1. La autoridad competente exigirá, antes del comienzo de cualquier actividad de acumulación o depósito de residuos en una instalación de residuos, la constitución de una garantía financiera (por ejemplo, en forma de depósito financiero, incluidos los fondos mutuos de garantía respaldados por la industria), de acuerdo con los procedimientos que decidan los Estados miembros, de forma que: 
a) se cumplan todas las obligaciones impuestas por la autorización con arreglo a la presente Directiva, incluidas las disposiciones relativas a la fase posterior al cierre; 
b) existan fondos fácilmente disponibles en cualquier momento para la rehabilitación del emplazamiento. 
2. El cálculo de la garantía a que se refiere el apartado 1 se realizará basándose en: 
a) la repercusión medioambiental probable de la instalación de residuos, teniendo en cuenta en particular la categoría de la instalación de residuos, las características del residuo y el uso futuro de los terrenos rehabilitados; 
b) el supuesto de que terceros independientes y debidamente cualificados evaluarán y efectuarán cualquier trabajo de rehabilitación necesario. 
3. El importe de la garantía se ajustará adecuadamente según el trabajo de rehabilitación que sea necesario efectuar en la instalación de residuos. 
4. Cuando la autoridad competente apruebe el cierre con arreglo al artículo 12, apartado 3, entregará a la entidad explotadora una declaración escrita condonándole la obligación a que se refiere el presente artículo, apartado 1, de constituir una garantía, con la excepción de las obligaciones relativas a la fase posterior al cierre contempladas en el artículo 12, apartado 4. 
Artículo 15 
Responsabilidad ambiental 
En el anexo III de la Directiva 2004/35/CE, se añadirá el siguiente punto: 
"13. La gestión de los residuos de extracción con arreglo a la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de, …, sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas [27]. 
Artículo 16 
Efectos transfronterizos 
1. Cuando un Estado miembro en el que esté ubicada una instalación de residuos compruebe que la explotación de una instalación de residuos de categoría A puede tener efectos adversos significativos en el medio ambiente, y provocar así un riesgo cualquiera para la salud humana en otro Estado miembro, o cuando un Estado miembro que pueda verse seriamente afectado así lo solicite, el Estado miembro en cuyo territorio se solicitó la autorización a la que se refiere el artículo 7 comunicará al otro Estado miembro los datos presentados con arreglo a ese artículo en el mismo momento en que los ponga a disposición de su propio público nacional. 
Esos datos servirán de base para las consultas que resulten necesarias en el marco de las relaciones bilaterales entre ambos Estados sobre una base de reciprocidad e igualdad de trato. 
2. En el marco de sus relaciones bilaterales, los Estados miembros velarán por que, en los supuestos mencionados en el apartado 1, las solicitudes también se hagan accesibles durante un período adecuado al público interesado del Estado miembro potencialmente afectado de forma que éste pueda tomar posición al respecto antes de que la autoridad competente dicte resolución. 
3. Los Estados miembros garantizarán que, en caso de accidente en una instalación de residuos como el descrito en el presente artículo, apartado 1, la información facilitada por la entidad explotadora a la autoridad competente con arreglo al artículo 6, apartado 4, sea inmediatamente remitida al otro Estado miembro para contribuir a reducir al mínimo las consecuencias del accidente para la salud de las personas y para evaluar y reducir al mínimo la magnitud del daño medioambiental que se haya producido o que pueda producirse. 
Artículo 17 
Inspecciones por la autoridad competente 
1. Antes del comienzo de las actividades de vertido, y, a partir de ese momento e incluido durante la fase posterior al cierre, a intervalos regulares cuya frecuencia deberá decidir el Estado miembro interesado, la autoridad competente inspeccionará toda instalación de residuos contemplada en el artículo 7 para asegurarse de que cumple las condiciones pertinentes de la autorización. Un resultado afirmativo no reducirá en modo alguno la responsabilidad de la entidad explotadora conforme a las condiciones de la autorización. 
2. Los Estados miembros exigirán a la entidad explotadora que lleve un registro actualizado de todas las actividades de gestión de residuos y que lo ponga a disposición de la autoridad competente para su inspección y para garantizar que, en caso de que cambie la entidad explotadora durante la gestión de la instalación de residuos, haya una traspaso apropiado de la información actualizada pertinente y del registro de la instalación. 
Artículo 18 
Obligación de informar 
1. Cada tres años, los Estados miembros remitirán a la Comisión un informe sobre la aplicación de la presente Directiva. Dicho informe se elaborará sobre la base de un cuestionario o esquema que deberá adoptar la Comisión con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 23, apartado 2. Dicho informe se enviará a la Comisión dentro de los nueve meses siguientes a la expiración del período de tres años abarcado por el mismo. 
La Comisión publicará un informe sobre la aplicación de la presente Directiva en un plazo de nueve meses desde la recepción de los informes de los Estados miembros. 
2. Cada año, los Estados miembros remitirán a la Comisión información sobre los sucesos notificados por las entidades explotadoras con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 3, y en el artículo 12, apartado 6. La Comisión pondrá esta información a disposición de los Estados miembros que la soliciten. A su vez, y sin perjuicio de la legislación comunitaria sobre el acceso del público a la información medioambiental, los Estados miembros pondrán dicha información a disposición del público interesado que la solicite. 
Artículo 19 
Sanciones 
Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicable a las infracciones de las disposiciones de Derecho interno adoptadas de conformidad con la presente Directiva y tomarán todas las medidas necesarias para garantizar su aplicación. Estas sanciones deberán ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. 
Artículo 20 
Inventario de instalaciones de residuos cerradas 
Los Estados miembros se asegurarán de que se confeccione y actualice periódicamente un inventario de las instalaciones de residuos cerradas, incluidas las instalaciones de residuos abandonadas, situadas en su territorio que tengan un impacto medioambiental grave o que puedan convertirse a medio o breve plazo en una amenaza grave para la salud de las personas o para el medio ambiente. Este inventario, que se hará público, se completará en un plazo de cuatro años a partir de … [28], teniendo en cuenta las metodologías a las que se refiere el artículo 21, si se dispone de ellas. 
Artículo 21 
Intercambio de información 
1. La Comisión, asistida por el comité mencionado en el artículo 23, garantizará que haya un intercambio apropiado de información técnica y científica entre los Estados miembros con vistas al desarrollo de metodologías conducentes a: 
a) la aplicación del artículo 20; 
b) la rehabilitación de las instalaciones de residuos cerradas determinadas con arreglo al artículo 20 para cumplir los requisitos del artículo 4. Estas metodologías deberán permitir que se establezcan los procedimientos de evaluación del riesgo y las medidas correctoras más adecuadas, habida cuenta de la variedad de características geológicas, hidrogeológicas y climatológicas presentes en Europa. 
2. Los Estados miembros garantizarán que la autoridad competente haga un seguimiento o sea informada de la evolución de las mejores técnicas disponibles. 
3. La Comisión organizará un intercambio de información entre los Estados miembros y las organizaciones interesadas sobre las mejores técnicas disponibles, el seguimiento correspondiente de las mismas y su evolución. La Comisión publicará los resultados del intercambio de información. 
Artículo 22 
Medidas de aplicación y modificación 
1. Antes del … [29], la Comisión adoptará, de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 23, apartado 2, las disposiciones necesarias para lo siguiente, dando prioridad a las letras e), f) y g): 
a) la armonización y transmisión periódica de la información mencionada en el artículo 7, apartado 5, y en el artículo 12, apartado 6; 
b) la aplicación del artículo 13, apartado 5, incluidos los requisitos técnicos relativos a la definición de cianuro disociable en ácido débil y su método de medición; 
c) directrices técnicas para la constitución de la garantía financiera con arreglo a los requisitos del artículo 14, apartado 2; 
d) directrices técnicas para las inspecciones de conformidad con el artículo 17; 
e) completar los requisitos técnicos para la caracterización de los residuos que figuran en el anexo II; 
f) interpretación de la definición que figura en el artículo 3, punto 3; 
g) definición de los criterios de clasificación de las instalaciones de residuos con arreglo al anexo III; 
h) determinación de cualesquiera normas armonizadas para los métodos de muestreo y análisis necesarios para la aplicación técnica de la presente Directiva. 
2. Todas las modificaciones posteriores necesarias para adaptar los anexos al progreso científico y técnico serán adoptadas por la Comisión con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 23, apartado 2. 
Esas modificaciones se harán para lograr un nivel elevado de protección medioambiental. 
Artículo 23 
Comité 
1. La Comisión estará asistida por el Comité creado en virtud del artículo 18 de la Directiva 75/442/CEE, denominado en lo sucesivo "el Comité". 
2. En los casos en que se haga referencia al presente artículo, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
El plazo contemplado en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
Artículo 24 
Disposición transitoria 
1. Los Estados miembros garantizarán que cualquier instalación de residuos a la que se haya otorgado una autorización o que esté ya en actividad el … [30] sea conforme a las disposiciones de la presente Directiva antes del … [31], salvo en lo que se refiere a las instalaciones mencionadas en el artículo 14, apartado 1, en cuyo caso el plazo será antes del … [32], y las mencionadas en el artículo 13, apartado 5, para las cuales la conformidad debe quedar garantizada con arreglo al calendario fijado en esta disposición. 
2. El apartado 1 no se aplicará a instalaciones de residuos cerradas a ... [31]. 
3. Los artículos 5 a 11, el artículo 12, apartados 1, 2, 5 y 6, el artículo 13, apartados 4 y 5, así como el artículo 14, apartados 1 a 3, no se aplicarán a las instalaciones de residuos que: 
- hayan dejado de aceptar residuos antes del … [31], 
- estén ultimando los procedimientos de cierre de conformidad con la legislación o programas pertinentes comunitarios o nacionales aprobados por la autoridad competente, y 
- vayan a quedar definitivamente cerradas a 31 de diciembre de 2010. 
Los Estados miembros notificarán estos casos a la Comisión antes del … [33] y garantizarán que estas instalaciones se gestionen de modo que no perjudiquen al logro de los objetivos de la presente Directiva y de la restante legislación comunitaria, en particular la Directiva 2000/60/CE. 
Artículo 25 
Incorporación al Derecho nacional 
1. Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del … [34]. Informarán inmediatamente de ello a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 26 
Entrada en vigor 
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 27 
Destinatarios 
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros. 
Hecho en … 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
… 
Por el Consejo 
El Presidente 
… 
[1] DO C 80 de 30.3.2004, p. 35. 
[2] DO C 109 de 30.4.2004, p. 33. 
[3] Dictamen del Parlamento Europeo de 31 de marzo de 2004 (DO C 103 E de 29.4.2004, p. 634), Posición Común del Consejo de 12 de abril de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). 
[4] DO L 345 de 31.12.2003, p. 97. 
[5] DO L 257 de 10.10.1996, p. 26. Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[6] DO C 65 E de 14.3.2002, p. 382. 
[7] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. 
[8] DO L 194 de 25.7.1975, p. 39. Directiva modificada por el Reglamento (CE) no 1882/2003. 
[9] DO L 182 de 16.7.1999, p. 1. Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003. 
[10] Directiva 96/82/CE del Consejo, de 9 de diciembre de 1996, relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas (DO L 10 de 14.1.1997, p. 13). Directiva cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 1882/2003. 
[11] Directiva 92/91/CEE del Consejo, de 3 de noviembre de 1992, relativa a las disposiciones mínimas destinadas a mejorar la protección en materia de seguridad y de salud de los trabajadores de las industrias extractivas por sondeos (undécima Directiva específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (DO L 348 de 28.11.1992, p. 9). 
[12] Directiva 92/104/CEE del Consejo, de 3 de diciembre de 1992, relativa a las disposiciones mínimas destinadas a mejorar la protección en materia de seguridad y de salud de los trabajadores de las industrias extractivas a cielo abierto o subterráneas (duodécima Directiva especifica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE) (DO L 404 de 31.12.1992, p. 10). 
[13] DO L 327 de 22.12.2000, p. 1. Directiva modificada por la Decisión no 2455/2001/CE (DO L 331 de 15.12.2001, p. 1). 
[14] DO L 143 de 30.4.2004, p. 56. 
[15] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[16] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. 
[17] DO L 377 de 31.12.1991, p. 20. Directiva modificada por la Directiva 94/31/CE (DO L 168 de 2.7.1994, p. 28). 
[18] Directiva 67/548/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1967, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en materia de clasificación, embalaje y etiquetado de las sustancias peligrosas (DO 196 de 16.8.1967, p. 1). Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/73/CE de la Comisión (DO L 152 de 30.4.2004, p. 1). 
[19] Directiva 1999/45/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 31 de mayo de 1999, sobre la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a la clasificación, el envasado y el etiquetado de preparados peligrosos (DO L 200 de 30.7.1999, p. 1). Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2004/66/CE del Consejo (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). 
[20] Directiva 85/337/CEE del Consejo, de 27 de junio de 1985, relativa a la evaluación de las repercusiones de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente (DO L 175 de 5.7.1985, p. 40). Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2003/35/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 156 de 25.6.2003, p. 17). 
[21] DO L 41 de 14.2.2003, p. 26. 
[22] Directiva 76/464/CEE del Consejo, de 4 de mayo de 1976, relativa a la contaminación causada por determinadas sustancias peligrosas vertidas en el medio acuático de la Comunidad (DO L 129 de 18.5.1976, p. 23). Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2000/60/CE. 
[23] Directiva 80/68/CEE del Consejo, de 17 de diciembre de 1979, relativa a la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación causada por determinadas sustancias peligrosas (DO L 20 de 26.1.1980, p. 43). Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 91/692/CEE (DO L 377 de 31.12.1991, p. 48). 
[24] Fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[25] Cinco años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[26] Diez años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[27] DO L …". 
[28] Fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[29] Dos años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[30] Fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[31] Cuatro años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[32] Seis años tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[33] Tres meses tras la fecha a que se refiere el artículo 25, apartado 1. 
[34] 24 meses tras la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Política de prevención de accidentes graves e información que deberá comunicarse al público interesado 
1. Política de prevención de accidentes graves 
La política de prevención de accidentes graves y el sistema de gestión de la seguridad de la entidad explotadora deben guardar proporción con los riesgos de accidentes graves que presente la instalación de residuos. A efectos de su aplicación, se tendrán en cuenta los siguientes elementos: 
1) la política de prevención de accidentes graves debe abarcar los objetivos y principios de actuación generales establecidos por la entidad explotadora en relación con el control de los riesgos de accidente grave; 
2) el sistema de gestión de la seguridad debe integrar la parte del sistema de gestión general que incluye la estructura organizativa, las responsabilidades, las prácticas, los procedimientos y los recursos que permiten definir y aplicar la política de prevención de accidentes graves; 
3) se abordarán los siguientes puntos en el marco del sistema de gestión de la seguridad: 
a) organización y personal: funciones y responsabilidades del personal asociado a la gestión de los riesgos de accidentes graves en todos los niveles de la organización. Determinación de las necesidades de formación de dicho personal y la organización de dicha formación. Participación del personal y, en su caso, de los subcontratistas; 
b) determinación y evaluación de los riesgos de accidente grave: adopción y aplicación de procedimientos para la determinación sistemática de los riesgos de accidentes graves que se puedan producir en caso de funcionamiento normal o anormal, así como evaluación de su probabilidad y gravedad; 
c) control de explotación: adopción y aplicación de procedimientos e instrucciones para el funcionamiento en condiciones seguras, también por lo que respecta al mantenimiento de las instalaciones, a los procesos, al equipo y a las paradas temporales; 
d) gestión de las modificaciones: adopción y aplicación de procedimientos para la planificación de las modificaciones que deban efectuarse en las instalaciones de residuos existentes o para el proyecto de una nueva instalación; 
e) planificación de las situaciones de emergencia: adopción y aplicación de procedimientos destinados a determinar las emergencias previsibles merced a un análisis sistemático y a elaborar, poner a prueba y revisar los planes de emergencia para poder hacer frente a tales situaciones de emergencia; 
f) vigilancia de los resultados: adopción y aplicación de procedimientos encaminados a la evaluación permanente del cumplimiento de los objetivos fijados por la entidad explotadora en el marco de la política de prevención de accidentes graves y del sistema de gestión de la seguridad, y la instauración de mecanismos de investigación y de corrección en caso de incumplimiento. Los procedimientos deben comprender el sistema de notificación de accidentes graves o de accidentes evitados por escaso margen, en especial cuando se hayan producido fallos de las medidas de protección, la investigación realizada al respecto y la actuación consecutiva, basándose en la experiencia del pasado; 
g) auditoría y revisión: adopción y aplicación de procedimientos para la evaluación periódica sistemática de la política de prevención de accidentes graves y de la eficacia y adecuación del sistema de gestión de la seguridad. El análisis documentado de los resultados de la política aplicada, del sistema de gestión de la seguridad y de su actualización por parte de los altos directivos de la entidad. 
2. Información que deberá comunicarse al público interesado 
1) Nombre de la entidad explotadora y dirección de la instalación de residuos. 
2) Identificación, expresando el cargo, de la persona que facilite la información. 
3) Confirmación de que la instalación de residuos está sujeta a las disposiciones reglamentarias o administrativas de aplicación de la presente Directiva y, si procede, de que se han entregado a la autoridad competente los elementos de información pertinentes referidos en el artículo 6, apartado 2. 
4) Explicación clara y sucinta de la actividad o actividades llevadas a cabo en la instalación. 
5) Nombres comunes o genéricos, o clasificación general de peligrosidad de las sustancias y preparados existentes en la instalación de residuos que puedan dar lugar a un accidente grave, con mención de sus principales características peligrosas. 
6) Información general sobre el carácter de los principales riesgos de accidente grave, incluidos sus efectos potenciales en la población y el medio ambiente próximos. 
7) Información adecuada sobre cómo se deberá alertar y mantener informada a la población próxima en caso de accidente grave. 
8) Información adecuada sobre las medidas que deberá adoptar y el comportamiento que deberá observar la población afectada en caso de accidente grave. 
9) Confirmación de que la entidad explotadora está obligada a tomar las medidas adecuadas en el emplazamiento mismo, incluido el contacto con los servicios de emergencia, a fin de actuar en caso de accidente grave y reducir al mínimo sus efectos. 
10) Referencia al plan de emergencia exterior elaborado para abordar cualesquiera efectos de un accidente fuera del emplazamiento donde ocurra. Se incluirán recomendaciones sobre cómo seguir toda instrucción o consigna formulada por los servicios de emergencia en el momento del accidente. 
11) Información detallada sobre el modo de conseguir mayor información al respecto, sin perjuicio de los requisitos de confidencialidad establecidos en la legislación nacional. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Caracterización de los residuos 
Los residuos que se vayan a depositar en una instalación deberán caracterizarse de tal manera que quede garantizada la estabilidad física y química a largo plazo de la estructura de la instalación y se eviten accidentes graves. La caracterización de los residuos incluirá, cuando proceda y de acuerdo con la categoría de la instalación de residuos, los siguientes aspectos: 
1) descripción de las características físicas y químicas previstas de los residuos que deban verterse a corto y largo plazo, con referencia particular a su estabilidad en las condiciones atmosféricas/meteorológicas reinantes en superficie; 
2) clasificación de los residuos según la entrada pertinente de la Decisión 2000/532/CE de la Comisión [1], con especial atención a sus características peligrosas; 
3) descripción de las sustancias químicas que deban utilizarse durante el tratamiento del recurso mineral y de su estabilidad; 
4) descripción del método de vertido; 
5) sistema de transporte de residuos que se vaya a utilizar. 
[1] Decisión 2000/532/CE de la Comisión, de 3 de mayo de 2000, que sustituye a la Decisión 94/3/CE por la que se establece una lista de residuos de conformidad con la letra a) del artículo 1 de la Directiva 75/442/CEE del Consejo, relativa a los residuos, y a la Decisión 94/904/CE del Consejo, por la que se establece una lista de residuos peligrosos en virtud del apartado 4 del artículo 1 de la Directiva 91/689/CEE del Consejo, relativa a los residuos peligrosos (DO L 226 de 6.9.2000, p. 3). Decisión cuya última modificación la constituye la Decisión 2001/573/CE del Consejo (DO L 203 de 28.7.2001, p. 18). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
Criterios para determinar la clasificación de las instalaciones de residuos 
Una instalación de residuos se clasificará en la categoría A si: 
- conforme a una evaluación del riesgo realizada teniendo en cuenta factores tales como el tamaño actual o futuro, la ubicación y el impacto medioambiental de la instalación de residuos, pudiera producirse un accidente grave como resultado de un fallo o un funcionamiento incorrecto, por ejemplo, el colapso de una escombrera o la rotura de una presa, 
- si contiene residuos clasificados como peligrosos con arreglo a la Directiva 91/689/CEE por encima de un umbral determinado, o 
- si contiene sustancias o preparados clasificados como peligrosos con arreglo a las Directivas 67/548/CEE o 1999/45/CE por encima de un determinado umbral. 
-------------------------------------------------- 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO 
I. INTRODUCCIÓN 
1. La Comisión presentó su propuesta al Consejo el 3 de junio de 2003 [1]. La propuesta está basada en el artículo 175, apartado 1, del Tratado. 
2. El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 11 de diciembre de 2003 [2]. 
3. El Comité de las Regiones emitió su dictamen el 11 de febrero de 2004 [3]. 
4. El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 31 de marzo de 2004 [4]. 
5. El 12 de abril de 2005, el Consejo adoptó su Posición Común con arreglo al artículo 251, apartado 2, del Tratado. 
II. OBJETO DE LA PROPUESTA 
La propuesta tiene por objeto fijar unos requisitos mínimos para mejorar la forma en que se gestionan los residuos de las industrias extractivas, para lo cual aborda específicamente los riesgos que las fases de tratamiento, recuperación y eliminación de tales residuos pueden suponer para el medio ambiente y para la salud de las personas. A tal fin, la propuesta trata de los siguientes elementos principales: condiciones aplicables a las autorizaciones de explotación, obligaciones generales aplicables al tratamiento de residuos, obligación de caracterizar los residuos antes de su eliminación o tratamiento, medidas para garantizar la seguridad de las instalaciones de gestión de residuos, requisito de que se elaboren planes de cierre y obligación de tomar las disposiciones necesarias para alcanzar un nivel adecuado de seguridad financiera. 
III. ANÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN 
1. Observaciones generales 
La Posición Común concuerda en esencia con las posiciones adoptadas por la Comisión y el Parlamento Europeo en el sentido de que: 
- confirma todos los objetivos y elementos esenciales de la propuesta de la Comisión, que contaban también con el respaldo del Parlamento Europeo, 
- tiene en cuenta, en toda la medida de lo posible, el dictamen del Parlamento Europeo, al incorporar en el texto el espíritu o la letra de muchas de sus enmiendas. Concretamente, el Consejo ha aceptado en principio, con ciertas adaptaciones (véase apartado 2 para más detalle), elementos de las enmiendas relativas al ámbito de aplicación de la Directiva, la definición de instalación de residuos, la garantía financiera y el inventario de las instalaciones cerradas. 
2. Enmiendas del Parlamento Europeo 
En la votación celebrada durante el pleno del 31 de marzo de 2004, el Parlamento Europeo aprobó en primera lectura 74 enmiendas de la propuesta. La Posición Común incorpora 43 de ellas (total, parcialmente o en principio, con una formulación idéntica o similar, o recogiendo el fondo de la enmienda). 
a) Las enmiendas que se han incorporado al texto pueden agruparse como sigue (las enmiendas se enumeran a continuación siguiendo el orden de inclusión en la Posición Común) 
19 enmiendas aceptadas (casi) literalmente: 3, 7, 11, 12, 14, 16, 28, 30, 32, 35, 39, 93, 50, 51, 52, 57, 59, 60 y 75. 
24 enmiendas aceptadas parcialmente o recogiendo el fondo. 
Considerandos 
Enmienda 2: se ha aclarado que, para que a los residuos de las industrias extractivas se les aplique los requisitos mínimos establecidos por esta Directiva, han de ser residuos según la definición de la Directiva marco sobre residuos. 
Enmienda 5: se ha incorporado con pequeñas modificaciones para evitar incoherencias. 
Enmienda 86: aceptada en principio (véase también la enmienda 98). Además, para los residuos no inertes y no peligrosos, los Estados miembros tendrían derecho a rebajar o a no aplicar ciertos requisitos. Además, el Consejo considera que los residuos resultantes de la extracción, tratamiento y almacenamiento de turba también deberían estar sometidos solamente a un número limitado de requisitos. 
Enmienda 6: véanse las enmiendas 71 y 72. 
Articulado 
Enmienda 13: se ha incorporado el fondo de esta enmienda en el considerando 8. 
Enmienda 98: el Parlamento Europeo ha propuesto que se aplique un número limitado de requisitos a los residuos inertes no peligrosos, a la tierra no contaminada y a los residuos no peligrosos procedentes de la prospección. El Consejo ha aceptado esta enmienda y ha aclarado que las instalaciones de residuos de la categoría A deben, en cualquier caso, estar sujetas a todas las disposiciones de la Directiva. Por otra parte, el Consejo opina que también los residuos procedentes de la extracción, tratamiento o almacenamiento de turba han de estar sujetos únicamente a ese número limitado de requisitos. Por lo demás, el Consejo ha incluido la posibilidad de que los Estados miembros rebajen o no apliquen determinados requisitos a los residuos no inertes y no peligrosos, a menos que estén depositados en una instalación de residuos de la categoría A. 
Enmienda 17: se ha añadido el proceso térmico a la lista de procesos aplicados a los residuos minerales para extraer el mineral. 
Enmienda 21: el Parlamento Europeo ha propuesto que no se apliquen plazos a las zonas de almacenamiento de residuos mientras no puedan ser consideradas instalaciones de residuos. El Consejo ha aceptado este planteamiento para todas las instalaciones de residuos de la categoría A y para las instalaciones de residuos peligrosos detalladas en el plan de gestión de residuos y ha optado por un planteamiento más proporcional para las categorías de residuos menos peligrosas. 
Enmienda 25: se ha incluido la minimización de los residuos procedentes de la extracción junto con el tratamiento, la recuperación y la eliminación. 
Enmienda 27: se ha aceptado literalmente la primera parte de la enmienda. 
Enmienda 29: se ha aceptado el fondo de la enmienda; se ha considerado que los aspectos más detallados eran demasiado específicos, por lo que se han suprimido. 
Enmienda 31: ha sido aceptada con una ligera modificación de la redacción. 
Enmienda 36: esta enmienda tenía como fin añadir el requisito de incluir un informe de seguridad y un plan de emergencia interno dentro de la política de prevención de accidentes graves que exige el artículo 6, apartado 3. En la Posición Común, el requisito de un informe de seguridad y un plan de emergencia interno se introduce en el artículo 5, apartado 3, letra a), junto con un plan de accidentes graves, que se incluirá en un documento que acompañará el plan de gestión de residuos para las instalaciones de residuos de categoría A. 
Enmienda 37: el fondo de esta enmienda se ha plasmado en el artículo 7, apartado 4, en el que se tratan todas las circunstancias en las que se reconsideran y, en caso necesario, se actualizan las condiciones de autorización. 
Enmienda 44: la prevención de la contaminación del suelo ha sido incluida entre las medidas que debe tomar la entidad explotadora al volver a colocar los residuos en huecos de excavación con fines de rehabilitación y construcción. 
Enmienda 47: se ha aceptado la solicitud relativa al seguimiento e inspección periódicos de las instalaciones de residuos. 
Enmienda 63: el Consejo se ha centrado en las emisiones de polvo y gas. 
Enmiendas 66, 67 y 68: estas enmiendas corresponden en gran medida a lo que el Consejo ha establecido en su Posición Común, a saber, que serán los Estados miembros quienes decidan los procedimientos de constitución de la garantía financiera, para lo cual la Comisión fijará unas directrices técnicas [artículo 22, apartado 1, letra c)], y que no será posible iniciar las operaciones de depósito de residuos en una instalación de residuos sin una garantía [artículo 7, apartado 2, letra d)]. Se ha empleado la expresión "garantía financiera (por ejemplo, en forma de depósito financiero, incluidos los fondos mutuos de garantía respaldados por la industria) o equivalente" para tener en cuenta la diversidad de los sistemas legales de los Estados miembros. 
Enmienda 70: esta enmienda ha sido aceptada, pero se le ha añadido la salvaguardia de que es de aplicación la legislación comunitaria sobre acceso del público a la información medioambiental. 
Enmiendas 71 y 72: el Consejo acepta el propósito que persigue la enmienda, a saber, la elaboración de un inventario de las instalaciones de residuos cerradas que tengan un impacto negativo grave en el medio ambiente o que puedan convertirse a corto o medio plazo en una amenaza grave para la salud de las personas o para el medio ambiente. Al modificar la redacción de la enmienda, el Consejo ha intentado conciliar dos objetivos: lograr un nivel elevado de protección del medio ambiente y minimizar la carga burocrática que supone la obligación de confeccionar semejante inventario. 
Enmienda 76: se ha modificado la redacción del primer guión del anexo III, con una referencia a un "accidente grave"; la definición correspondiente (artículo 3, punto 16) contiene el texto sugerido por el Parlamento Europeo. 
b) No se han incorporado las enmiendas siguientes 
Considerandos 
Enmienda 4: el Parlamento Europeo propone la supresión de este considerando, que aclara que, en todos los aspectos de la gestión de los residuos de las industrias extractivas que no se contemplan en la Directiva, sigue siendo de aplicación la Directiva marco sobre residuos. 
Enmienda 8: el Parlamento Europeo propone la supresión de una disposición estándar relativa al principio de proporcionalidad que ha de aplicarse a la presente propuesta. 
Articulado 
Enmiendas 42, 43 y 45: estas enmiendas van más allá del ámbito de aplicación de la propuesta. La enmienda 42 incluiría materiales distintos de los residuos, y las otras dos harían extensivas al hueco de excavación medidas que se refieren a los residuos de extracción con los que se rellena el hueco. 
Enmiendas 9, 90, 22, 24, 26, 34, 38, 40, 41, 48, 53, 55, 56, 61 y 74: estas enmiendas contienen aclaraciones que el Consejo ha considerado excesivamente detalladas o prescriptivas para una directiva, o bien que ya están incluidas en otros artículos de la propuesta. La enmienda 90 se ha incluido en el considerando 4. 
Enmienda 65: el Consejo considera que esta enmienda queda fuera del ámbito de aplicación de la presente Directiva. 
Enmienda 69: esta enmienda modifica un texto extraído del Convenio de las Naciones Unidas sobre evaluación del impacto en el medio ambiente en un contexto transfronterizo (Convenio de Espoo). 
Enmiendas 19, 20 y 88: estas enmiendas, que se refieren a problemas lingüísticos o terminológicos, han sido rechazadas por el Consejo para asegurar la coherencia en toda la propuesta. 
Enmiendas 46, 54, 58 y 73: estas enmiendas incluyen referencias a legislación comunitaria que es aplicable de todas formas; se trata de normas ambientales comunitarias que han de cumplirse en cualquier caso. 
Enmiendas 62 y 64: el artículo 13, apartado 4, requiere ya que los Estados miembros procedan a la eliminación de los residuos de extracción en cualquier masa de agua distinta de la formada a efectos de eliminar residuos de extracción a condición de que la entidad explotadora cumpla los requisitos pertinentes de las Directivas 76/464/CEE, 80/68/CEE y 2000/60/CE. 
IV. CONCLUSIÓN 
Aunque no ha podido aceptar todas las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo, el Consejo considera que la Posición Común atiende en gran medida a las inquietudes del Parlamento y es acorde con la propuesta modificada de la Comisión. 
[1] Doc. 10143/03 — COM(2003) 319 final. 
[2] DO C 80 de 30.3.2004, p. 35. 
[3] DO C 109 de 30.4.2004, p. 33. 
[4] DO C 103 E de 29.4.2004, p. 634. 
-------------------------------------------------- 
