Comunicaci%oacute%n relativa a la denuncia m%uacute%ltiple 2002/4383 %mdash% Propuesta de archivo 
Comunicación relativa a la denuncia múltiple 2002/4383 
Propuesta de archivo 
(2005/C 248/03) 
En el intercambio de correspondencia mantenido con las autoridades españolas, se informó a la Comisión de que una parte de las prospecciones objeto de esta denuncia se realizaron ya en 2003 y de que la segunda fase está todavía a la espera de autorización. Las autoridades españolas confirmaron que, antes de conceder la autorización, las obras fueron y serán objeto de un estudio de evaluación de impacto. Asimismo, se elaborará un Plan de gestión medioambiental y un Plan de incidencias medioambientales con el fin de minimizar los efectos sobre el medio ambiente. Con la información de la que dispone, la Comisión carece de elementos suficientes para establecer categóricamente una relación causa efecto entre las prospecciones en fase de proyecto y la vida de los cetáceos. Por otra parte, las evaluaciones y los planes de gestión previstos por las autoridades españolas permitirían detectar y minimizar cualquier efecto negativo de estos proyectos en las especies de mamíferos marinos presentes en la zona. En consecuencia, la Comisión decidirá archivar esta denuncia en una de sus próximas reuniones. A pesar de ello, la Comisión tendrá en cuenta cualquier información adicional con nuevos datos que avalen la existencia de una infracción. 
-------------------------------------------------- 
