Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n por expiraci%oacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de etanolaminas originarias de los Estados Unidos de Am%eacute%rica 
Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de etanolaminas originarias de los Estados Unidos de América 
(2005/C 183/05) 
A raíz de la publicación de un anuncio sobre la próxima expiración de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de etanolaminas originarias de los Estados Unidos de América ("el país afectado") [1], la Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea [2] ("el Reglamento de base"), cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo [3]. 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue presentada el 25 de abril de 2005 por la Federación europea de asociaciones de fabricantes de productos químicos (CEFIC) ("el solicitante"), en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 75 %, de la producción comunitaria total de etanolaminas. 
2. Producto 
El producto sometido a reconsideración son etanolaminas originarias de los Estados Unidos de América ("el producto afectado"), clasificadas actualmente en los códigos NC ex29221100 (Taric 2922110010), ex29221200 (Taric 2922120010) y 29221310. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Medidas vigentes 
Las medidas actualmente en vigor son derechos antidumping definitivos establecidos por el Reglamento (CE) no 229/94 del Consejo [4], cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 153/2003 [5]. 
4. Argumentos para la reconsideración 
La solicitud se basa en el argumento de que la expiración de las medidas acarrearía probablemente una continuación o reaparición del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad. 
La alegación de continuación del dumping por parte de los Estados Unidos de América se basa en una comparación del valor normal, determinado sobre la base de los precios en el mercado interior de este país, con los precios de exportación del producto afectado a la Comunidad. 
El margen de dumping así calculado es significativo. 
Por lo que se refiere a la reaparición del dumping, también se alega que las exportaciones a otros terceros países, a saber, Noruega y Turquía, se realizan a precios objeto de dumping. 
Además, el solicitante afirma que es posible que intensifique el dumping. A este respecto, aporta pruebas de que, si se autoriza la expiración de las medidas, es probable que el nivel actual de importaciones del producto afectado aumente debido a las recientes inversiones en capacidad de producción en el país afectado y en el resto del mundo. 
Alega también que es posible que se incremente el flujo de importaciones del producto afectado debido a la saturación en los mercados tradicionales distintos a los EE.UU. (a saber, México, Brasil y Asia). Todo ello podría hacer que las exportaciones procedentes de otros terceros países se reorientasen hacia la Comunidad. 
El solicitante alega asimismo que la eliminación del perjuicio se debe fundamentalmente a la existencia de medidas, y que cualquier reaparición de volúmenes importantes de importaciones a precios objeto de dumping procedentes del país afectado llevaría probablemente a una reaparición del perjuicio para la industria de la Comunidad si se autoriza la expiración de las medidas. 
5. Procedimiento 
Habiendo decidido, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para justificar el inicio de una reconsideración por expiración, la Comisión abre una investigación de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para determinar la probabilidad del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si la expiración de las medidas podría ocasionar o no la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio. 
a) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad y a las asociaciones de productores comunitarios, a los productores exportadores de los Estados Unidos de América y a todas las asociaciones de productores exportadores, a los importadores y a las asociaciones de importadores citadas en la solicitud o que cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la presente reconsideración, así como a las autoridades del país exportador afectado. 
En cualquier caso, todas las partes deberán ponerse inmediatamente en contacto con la Comisión por fax para saber si figuran en la solicitud y, en su caso, deberán pedir un cuestionario en el plazo fijado en el apartado 6, letra a), dado que el plazo establecido en el apartado 6, letra b), se aplica a todas las partes interesadas. 
b) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista por escrito, a suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y a proporcionar pruebas en su apoyo. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 6, letra b). 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Esta solicitud deberá formularse en el plazo fijado en el punto 6, letra c). 
5.2. Procedimiento de evaluación del interés de la Comunidad 
En el caso de que se confirme la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio, se determinará, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Reglamento de base, si el mantenimiento o la derogación de las medidas antidumping no sería contrario al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo fijado en el punto 6, letra b), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con lo anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deberán ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6, letra c). Obsérvese que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
6. Plazos 
a) Para que las partes soliciten cuestionarios u otros formularios de solicitud: 
Todas las partes interesadas que no cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la actual reconsideración deberán solicitar un cuestionario cuanto antes, y, a más tardar, en los quince días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
b) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
A fin de que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tenidas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de cuarenta días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el plazo antes mencionado. 
c) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y deberán indicar el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluidas la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación "Difusión limitada" [6] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación "PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas, Bélgica 
Fax: (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
En caso de que una de las partes interesadas niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base. 
Si se comprobara que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Si una de las partes interesadas no coopera, o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable para dicha parte que si hubiera cooperado. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, en el plazo de quince meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
[1] DO C 276 de 11.11.2004, p. 2. 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. 
[3] DO L 77 de 13.3.2004, p. 12. 
[4] DO L 28 de 2.2.1994, p. 40. 
[5] DO L 25 de 31.1.2003, p. 23. 
[6] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente al uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
