Comunicaci%oacute%n del Gobierno franc%eacute%s relativa a la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994 , sobre las condiciones para la concesi%oacute%n y el ejercicio de las autorizaciones de prospecci%oacute%n, exploraci%oacute%n y producci%oacute%n de hidrocarburos (Anuncio relativo a la solicitud de permiso exclusivo de prospecci%oacute%n de hidrocarburos l%iacute%quidos o gaseosos denominado Permis de Plivot ) (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación del Gobierno francés relativa a la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos [1] 
(Anuncio relativo a la solicitud de permiso exclusivo de prospección de hidrocarburos líquidos o gaseosos denominado "Permis de Plivot") 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 300/09) 
Mediante solicitud recibida el 14 de abril de 2006, la empresa Lundin International, con sede social en Maclaunay, 51210 Montmirail (Francia), solicitó un permiso exclusivo de cinco años, denominado "Permis de Plivot", para la prospección de hidrocarburos líquidos o gaseosos en una superficie de aproximadamente 396 kilómetros cuadrados, situada en parte del territorio del departamento del Marne. 
El perímetro de este permiso está constituido por los arcos que forman los meridianos y paralelos que enlazan sucesivamente los vértices definidos a continuación por sus coordenadas geográficas, siendo el meridiano de origen el de París. 
Vértices | Longitud | Latitud | 
A | 1,80° E | 54,50° N | 
B | 2,20° E | 54,50° N | 
C | 2,20° E | 54,30° N | 
D | 2,00° E | 54,30° N | 
E | 2,00° E | 54,40° N | 
F | 1,80° E | 54,40° N | 
Presentación de solicitudes 
Los titulares de la solicitud inicial y de las que compitan con ésta deberán justificar que cumplen las condiciones necesarias para la concesión del título, definidas en los artículos 3, 4 y 5 del Decreto 95-427, de 19 de abril de 1995, modificado, relativo a los títulos mineros (décret 95-427 du 19 avril 1995 modifié relatif aux titres miniers). 
Las empresas interesadas podrán presentar una solicitud, en el plazo de noventa días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio, de conformidad con el procedimiento resumido en el "Anuncio para la obtención de títulos mineros de hidrocarburos en Francia", publicado en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 374 de 30 de diciembre de 1994, página 11, y establecido mediante el Decreto 95-427, de 19 de abril de 1995 modificado, relativo a los títulos mineros (Journal officiel de la République française de 22 de abril de 1995). 
Las solicitudes se remitirán al ministro responsable de minas, cuya dirección se indica más adelante. Las decisiones sobre la solicitud inicial y sobre las solicitudes que compitan con ésta se adoptarán en el plazo de dos años a partir de la fecha de recepción por las autoridades francesas de la solicitud inicial, plazo que termina a más tardar el 14 de abril de 2008. 
Condiciones y requisitos sobre el ejercicio de la actividad y su cese. 
Se invita a los solicitantes a remitirse a los artículos 79 y 79.1 del Código Minero y al Decreto no 2006-649, de 2 de junio de 2006, relativo a los trabajos de minería, a los trabajos de almacenamiento subterráneo y a la policía de minas y de almacenamientos subterráneos (décret no 2006-649 du 2 juin 2006 relatif aux travaux miniers, aux travaux de stockage souterrain et à la police des mines, et des stockages souterrains), publicado en el Journal officiel de la République française de 3 de junio de 2006. 
Para cualquier información complementaria pueden dirigirse al Ministère de l'économie, des finances et de l'industrie (direction générale de l'énergie et des matières premières, direction des ressources énergétiques et minérales, bureau de la législation minière), 61, boulevard Vincent Auriol, Télédoc 133, F-75703 Paris Cedex 13 [teléfono: (33) 144 97 23 02, fax: (33) 144 97 05 70]. 
Las disposiciones normativas anteriormente mencionadas pueden consultarse en el sitio Internet Légifrance 
http:// www.legifrance.gouv.fr 
[1] DO L 164 du 30.6.1994, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
