Iniciativa de la Rep%uacute%blica Federal de Alemania, el Reino de Espa%ntilde%a, la Rep%uacute%blica Francesa, la Rep%uacute%blica Italiana y el Reino Unido de Gran Breta%ntilde%a e Irlanda del Norte con miras a la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la protecci%oacute%n del euro contra la falsificaci%oacute%n mediante la designaci%oacute%n de Europol como organismo central para la lucha contra la falsificaci%oacute%n del euro 
Iniciativa de la República Federal de Alemania, el Reino de España, la República Francesa, la República Italiana y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte con miras a la adopción de una Decisión del Consejo relativa a la protección del euro contra la falsificación mediante la designación de Europol como organismo central para la lucha contra la falsificación del euro 
(2004/C 317/06) 
El CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado de la Unión Europea y, en particular, la letra c) del apartado 1 de su artículo 30 y la letra c) del apartado 2 de su artículo 34, 
Vista la iniciativa de la República Federal de Alemania, el Reino de España, la República Francesa, la República Italiana y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte [1], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo [2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Como moneda legal de doce Estados miembros, el euro ha ido adquiriendo una proyección mundial y, por consiguiente, ha pasado a ser un objetivo de alta prioridad para las organizaciones internacionales de falsificación. 
(2) El euro también se ha convertido en objetivo de falsificadores de terceros países. 
(3) Debe evitarse que siga aumentando el número de euros falsos, dado que se vería amenazada la libre circulación de billetes y monedas de euro. 
(4) El Convenio de represión de la falsificación de moneda, acordado en Ginebra el 20 de abril de 1929 (en adelante "el Convenio de Ginebra"), debe aplicarse con mayor eficacia en las actuales condiciones de integración europea. 
(5) Los terceros países necesitan un punto de contacto centralizado para toda la información referente a euros falsos, y toda esta información debe reunirse en Europol para su análisis. 
(6) A la vista del Reglamento (CE) no 1338/2001 del Consejo, de 28 de junio de 2001, por el que se establecen las medidas necesarias para la protección del euro contra la falsificación [3], el Consejo considera conveniente que todos los Estados miembros pasen a ser Partes contratantes del Convenio de Ginebra y establezcan oficinas centrales con arreglo al artículo 12 de dicho Convenio. 
(7) El Consejo considera oportuno designar a Europol como oficina central para la lucha contra la falsificación del euro con arreglo al artículo 12 del Convenio de Ginebra. 
DECIDE: 
Artículo 1 
1. Con respecto a todos los Estados miembros que son Partes contratantes del Convenio de Ginebra, a saber, Alemania, Austria, Bélgica, la República Checa, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Irlanda, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Polonia, Portugal, el Reino Unido y Suecia, Europol actuará, de conformidad con la Declaración que figura en el anexo (en lo sucesivo, "la Declaración"), como oficina central para la lucha contra la falsificación del euro en el sentido de la primera frase del artículo 12 del Convenio de Ginebra. En cuanto a la falsificación de todas las demás monedas y a las funciones de oficina central no delegadas en Europol con arreglo a la Declaración, las actuales competencias de las oficinas centrales nacionales seguirán en vigor. 
2. Los Estados miembros que aún no son Partes contratantes del Convenio de Ginebra, a saber, Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Letonia, Lituania y Malta, se adherirán al mismo. En el momento de su adhesión al Convenio de Ginebra designarán a Europol, de conformidad con la Declaración, como oficina central para la lucha contra la falsificación del euro con arreglo a la primera frase del artículo 12 del Convenio de Ginebra. 
Artículo 2 
1. Los Gobiernos de los Estados miembros que son Partes contratantes del Convenio de Ginebra realizarán la Declaración y otorgarán mandato al representante de la República Federal de Alemania para que remita las Declaraciones al Secretario General de las Naciones Unidas. 
2. Los Gobiernos de los Estados miembros que aún no son Partes contratantes del Convenio de Ginebra realizarán sin demora la Declaración, en caso de adhesión, y otorgarán mandato al representante de la República Federal de Alemania para que remita la Declaración al Secretario General de las Naciones Unidas. 
Artículo 3 
La presente Decisión surtirá efecto al día siguiente de su adopción por el Consejo. 
Artículo 4 
La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en … 
Por el Consejo 
El Presidente 
-------------------------------------------------- 
[1] DO C 
[2] Dictamen emitido el … (no publicado aún en el Diario Oficial). 
[3] DO L 181 de 4.7.2001, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++&lt;/br&gt; 
