Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n por expiraci%oacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de fibras sint%eacute%ticas discontinuas de poli%eacute%ster originarias de Australia, Indonesia y Tailandia 
Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de Australia, Indonesia y Tailandia 
(2005/C 174/05) 
A raíz de la publicación de un anuncio de próxima expiración [1] de las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones de fibras sintéticas discontinuas de poliéster originarias de Australia, Indonesia y Tailandia ("los países afectados"), la Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea ("el Reglamento de base") [2]. 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue presentada el 14 de abril de 2005 por CIRFS ("el solicitante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción comunitaria total de fibras sintéticas discontinuas de poliéster. 
2. Producto 
El producto objeto de la reconsideración son fibras sintéticas discontinuas de poliéster, sin cardar, peinar ni transformar de otra forma para la hilatura, originarias de Australia, Indonesia y Tailandia ("el producto afectado"), actualmente clasificables en el código NC 55032000. Este código NC se indica solamente a título informativo. 
3. Medidas existentes 
Las medidas actualmente vigentes son un derecho antidumping definitivo establecido en virtud del Reglamento (CE) no 1522/2000 del Consejo [3]. 
4. Razones para la reconsideración 
La razón en la que se basa solicitud es que sería probable que la expiración de las medidas trajera consigo la reaparición del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad. 
Se alega que las exportaciones indonesias a otros terceros países, a saber, la República Popular China, Irán, Egipto y Australia, se realizan a precios objeto de dumping. Además, se alega que las exportaciones tailandesas a otros terceros países, a saber, la República Popular China, Indonesia, Hong Kong, los Estados Unidos de América, Vietnam, la India, Egipto, Bangladesh, Irán, Nepal y Filipinas, se hacen a precios objeto de dumping. En tales circunstancias se alega que también existe una clara probabilidad de reaparición del dumping causado por las exportaciones a la UE procedentes de Indonesia y Tailandia. 
En cuanto a Australia, los solicitantes afirman que el único productor del producto afectado con capacidad para exportar es propiedad de un productor indonesio del producto afectado y que este último está sujeto actualmente a un derecho antidumping más alto para Indonesia que para Australia. Dado este vínculo entre empresas, la estructura del coste de los productos australianos y los probables precios de exportación a otros terceros mercados, se alega que también existe una clara probabilidad de reaparición del dumping en el caso de Australia. 
El solicitante alega, además, la probabilidad de que continúe el dumping. Al respecto, el solicitante aporta pruebas de que, si se permite la expiración de las medidas, es probable que el nivel actual de importación del producto afectado aumente debido a la existencia de capacidad de producción no utilizada en los países afectados. 
Asimismo, se alega que es probable que el flujo de las importaciones del producto afectado aumente debido a las medidas vigentes sobre las importaciones de los mismos productos originarios de los países afectados en mercados tradicionales distintos de la UE (por ejemplo, Turquía y la India). Todo esto puede llevar a una reorientación de las exportaciones del producto afectado procedentes de otros terceros países hacia la Comunidad. 
Por otra parte, el solicitante alega que la situación de la industria de la Comunidad todavía es frágil y que, si se permitiera que expirasen las medidas, la reaparición de importaciones sustanciales de los países afectados a precios objeto de dumping ocasionaría probablemente nuevos perjuicios a la industria de la Comunidad. 
5. Procedimiento 
Habiendo decidido, previa consulta al Comité consultivo, que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de una reconsideración por expiración, la Comisión inicia una reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para determinar la probabilidad del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si es probable o improbable que la expiración de las medidas traiga consigo la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del número de partes implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de productores exportadores de Indonesia y Tailandia 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores exportadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y le proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i), y en los formatos indicados en el punto 7: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; 
- volumen de negocios en moneda local y volumen del producto afectado en toneladas vendido para su exportación a la Comunidad durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- volumen de negocios en moneda local y volumen en toneladas del producto afectado vendido en el mercado interior durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- volumen de negocios en moneda local y volumen en toneladas del producto afectado vendido a otros terceros países durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- actividades exactas de la empresa por lo que se refiere a la producción del producto afectado y al volumen de producción en toneladas del producto afectado, la capacidad de producción y las inversiones en capacidad de producción durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [4] implicadas en la producción y/o venta (exportaciones o ventas interiores) del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- al facilitar la información mencionada, la empresa manifiesta su acuerdo con su posible inclusión en la muestra; su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta; si la empresa manifiesta su disconformidad con su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación; las consecuencias de la falta de cooperación se establecen más adelante en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de productores exportadores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades de los países exportadores y las asociaciones de productores exportadores conocidas. 
ii) Muestreo de importadores 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i), del presente anuncio y en los formatos indicados en el punto 7: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; 
- volumen total de negocios de la empresa en euros durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- número total de empleados; 
- actividades exactas de la empresa en relación con el producto afectado; 
- volumen en toneladas y valor en euros de las importaciones y reventas del producto importado afectado originario de Australia, Indonesia y Tailandia efectuadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [4] implicadas en la producción o la venta del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- al facilitar la información mencionada, la empresa manifiesta su acuerdo con su posible inclusión en la muestra; su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta; si la empresa manifiesta su disconformidad con su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación; las consecuencias de la falta de cooperación se establecen más adelante en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de importadores, la Comisión se pondrá también en contacto con las autoridades del país exportador y con las asociaciones de importadores conocidas. 
iii) Muestreo de los productores comunitarios 
Habida cuenta del gran número de productores comunitarios que apoyan la solicitud, la Comisión tiene la intención de investigar el perjuicio a la industria de la Comunidad mediante muestreo. 
A fin de que la Comisión pueda seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores comunitarios que proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas dentro del plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i): 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; 
- volumen total de negocios de la empresa en euros durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- actividades precisas de la empresa en relación con la fabricación del producto afectado y volumen en toneladas del producto afectado durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- valor en euros de las ventas del producto afectado realizadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- volumen de ventas en toneladas del producto afectado efectuadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- volumen de la producción en toneladas del producto afectado durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [4] implicadas en la producción o la venta del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- al facilitar la información mencionada, la empresa manifiesta su acuerdo con su posible inclusión en la muestra; su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. si la empresa manifiesta su disconformidad con su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación; las consecuencias de la falta de cooperación se establecen más adelante en el punto 8. 
iv) Selección final de muestras 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de las muestras deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso ii). 
La Comisión llevará a cabo la selección final de las muestras tras haber consultado a las partes interesadas que hayan declarado su deseo de ser incluidas en la muestra. 
Las empresas incluidas en las muestras deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso iii), del presente anuncio y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación fuera insuficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones sobre la base de los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8 del presente anuncio. 
b) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad incluida en la muestra y a las asociaciones de productores comunitarios, a los productores exportadores de Indonesia y de Tailandia incluidos en la muestra, a los productores exportadores de Australia, a todas las asociaciones de productores exportadores, a los importadores incluidos en la muestra y a las asociaciones de importadores citadas en la solicitud o que cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la presente reconsideración, así como a las autoridades de los países exportadores afectados. 
c) Recogida de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a dar a conocer sus puntos de vista, suministrar información adicional a las respuestas al cuestionario y facilitar pruebas en su apoyo. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 6, letra a), inciso ii), del presente anuncio. 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares por las que deberían ser oídas. Esta solicitud se formulará en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii), del presente anuncio. 
5.2. Procedimiento de evaluación del interés de la Comunidad 
En el caso de que se confirme la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio, se determinará, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Reglamento de base, si el mantenimiento, o la derogación de las medidas antidumping redundaría en interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia exponiendo las razones particulares por las que deberían ser oídas en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii), del presente anuncio. Obsérvese que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
6 Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para las partes que soliciten un cuestionario 
Todas las partes interesadas que no cooperaron en la investigación que dio lugar a las medidas objeto de la actual reconsideración deberán solicitar un cuestionario, salvo que les sean aplicables las normas relativas al muestreo lo exijan, lo antes posible, y, a más tardar, 15 días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Para la presentación de las partes, el envío de las respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Para que las observaciones de las partes interesadas puedan ser tomadas en consideración durante la investigación, éstas deberán darse a conocer poniéndose en contacto con la Comisión, presentar sus puntos de vista y enviar sus respuestas al cuestionario o cualquier otra información en el plazo de 40 días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, salvo que se indique lo contrario. Se señala que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el plazo mencionado. 
iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de 40 días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
i) Toda la información especificada en el punto 5, apartado 1, letra a), incisos i), ii) y iii), deberá obrar en poder de la Comisión dentro de los 15 días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene la intención de consultar sobre la selección definitiva de la muestra a las partes interesadas que hayan mostrado su disposición a ser incluidas en la misma dentro de los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5, apartado 1, letra a), inciso iv), deberá llegar a la Comisión en un plazo de 21 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de 37 días a partir de la fecha de notificación de su inclusión en la muestra. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y en ellas deberán indicarse el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y fax o télex de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluidas la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación "Difusión restringida" [5] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación "PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS". 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax: (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprobase que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y se podrán utilizar los datos disponibles. Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 
9. Calendario de la investigación 
La investigación deberá concluirse, de conformidad con el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, en el plazo de 15 meses a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
[1] DO C 261 de 23.10.2004, p. 2. 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[3] DO L 175 de 14.7.2000, p. 10. 
[4] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[5] Ello significa que el documento sirve exclusivamente para uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
