Informe final del consejero auditor en el asunto COMP/38.284/d2 (Air France/Alitalia) (con arreglo al art%iacute%culo 15 de la Decisi%oacute%n 2001/462/CE, CECA de la Comisi%oacute%n, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia %mdash% DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
Informe final del consejero auditor en el asunto COMP/38.284/d2 (Air France/Alitalia) 
(con arreglo al artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) 
(2004/C 305/04) 
El proyecto de Decisión en el presente asunto suscita las siguientes observaciones: 
El 13 de noviembre de 2001, Air France y Alitalia notificaron a la Comisión varios acuerdos solicitando una declaración negativa con arreglo al apartado 2 del artículo 3 del Reglamento (CEE) no 3975/87 o, en su defecto, una exención al amparo del artículo 5 de ese mismo Reglamento. 
El 8 de mayo de 2002 se publicó un resumen de la solicitud en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas en el que se invitaban a los terceros interesados y a los Estados miembros a presentar observaciones a la Comisión en el plazo de 30 días con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 5 del Reglamento (CEE) no 3975/87. 
El 1 de julio de 2002, la Comisión notificó a las partes, de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CEE) no 3975/87, que tenía serias dudas en cuanto a la aplicabilidad del apartado 3 del artículo 81 del Tratado a los acuerdos notificados. 
Tras tratar la cuestión con los servicios de la Comisión, las partes propusieron compromisos que se publicaron el 9 de diciembre de 2003 de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 16 del Reglamento (CEE) no 3975/87; asimismo, se invitó a los terceros interesados a presentar observaciones. 
Varias líneas aéreas y la Office of Fair Trading del Reino Unido presentaron comentarios sobre los remedios propuestos y las partes aceptaron mejorar los compromisos; de resultas, los problemas de competencia planteados por los servicios de la Comisión han quedado solventados. 
Por consiguiente, considero que se ha respetado el derecho a ser oído. 
Bruselas, 18 de marzo de 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
