Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se determina la posici%oacute%n que deber%aacute% adoptar la Comunidad en el seno del Consejo General de la Organizaci%oacute%n Mundial del Comercio con respecto a la adhesi%oacute%n de la Rep%uacute%blica Socialista de Vietnam a la Organizaci%oacute%n Mundial del Comercio /* COM/2006/0659 final - ACC 2006/0215 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 27.10.2006 
COM(2006) 659 final 
2006/0215 (ACC) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se determina la posición que deberá adoptar la Comunidad en el seno del Consejo General de la Organización Mundial del Comercio con respecto a la adhesión de la República Socialista de Vietnam a la Organización Mundial del Comercio 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
Panorama general de las condiciones de adhesión de Vietnam a la OMC 
I Introducción 
Los miembros de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la República Socialista de Vietnam han alcanzado la fase final de las negociaciones de adhesión de Vietnam a dicha organización, que se iniciaron hace casi once años, cuando Vietnam presentó su solicitud de adhesión a la OMC en 1995. Para que la UE pueda respaldar oficialmente la entrada de Vietnam en la OMC, es necesario adoptar una decisión del Consejo por la que se aprueben las condiciones de adhesión de dicho país. 
A continuación se ofrece un resumen de las condiciones de adhesión. 
II Resumen de las condiciones de adhesión de Vietnam a la OMC por sectores 
Productos industriales 
La media aritmética de los aranceles aduaneros aplicados por Vietnam a los productos industriales y pesqueros se sitúa en el 17,5 %. En la fecha de adhesión a la OMC, Vietnam establecerá sus tipos consolidados iniciales en una media del 16,2 %. La media de los tipos consolidados finales se reducirá al 12,4 %. El 70 % de todas las partidas arancelarias se situará por debajo del 15 % de los tipos de derecho. Sólo un 7 % de las partidas mantendrá el tipo más elevado por encima del 25 %. Todos los aranceles aduaneros serán consolidados. Los períodos de aplicación oscilan entre 0 y 12 años, con una media de 4,4 años. 
Detalles de los aranceles aduaneros aplicables a los productos industriales 
Se suprimirán los aranceles aplicables a los equipos médicos y al ATI 0/0, y los aranceles aplicados a los productos farmacéuticos pasarán del 3,6 % (aplicado) al 2,6 % (tipo consolidado final) en tres años. 
En el caso de la maquinaria y los aparatos, de especial interés para las industrias europeas, los aranceles aduaneros medios pasarán del 10,5 % (aplicado) al 9,2 % (tipo consolidado final) en 3,7 años. 
Los derechos de aduana medios para el acero 0/0 bajarán del 17,3 % (aplicado) al 16,4 % (tipo consolidado inicial), hasta llegar al 11,5 % (tipo consolidado final) en un plazo de tres años (media), mientras que el acero (fuera del Acuerdo Multilateral sobre el Acero) se mantendrá en el nivel más elevado, subiendo del 16,9 % (aplicado) hasta un tipo consolidado inicial del 21,8 %, para reducirse al 17,8 % (tipo consolidado final) en un plazo de tres años (media). 
Los derechos en el sector de la industria química pasarán del 11,9 % (aplicado) al 7,4 % (tipo consolidado final) en una media de 4,6 años, y los correspondientes al papel pasarán del 18,8 % (aplicado), al 12,8 % (tipo consolidado final) en 4,4 años. 
Los derechos sobre los vehículos y sus partes bajan del 53,3 % (aplicado) al 40,7 % (tipo consolidado final) en una media de 5,7 años. 
Agricultura 
En cuanto al acceso al mercado de los productos agrícolas, Vietnam reducirá sus aranceles aduaneros sobre los productos más exportados, pasando de los tipos aplicados medios del 27 % a un tipo consolidado final medio anual del 21 %. Más concretamente, se han logrado reducciones significativas en los aranceles aduaneros sobre productos tales como: preparados de carne (de una media del 50 % aplicado al 27 % de tipo consolidado final), preparados de cereales y pasta (del 43 % al 27 %), bebidas alcohólicas (del 88 % al 46 %, y bebidas espirituosas al 45 %), y preparados de cacao (del 33 % al 18 %). 
A partir de la fecha de adhesión, Vietnam descarta recurrir a restricciones a la importación cuantitativas o de otro tipo sobre cualquier producto agrícola, excepto las medidas permitidas de conformidad con los Acuerdos de la OMC. 
En cuanto a la ayuda interior, Vietnam no se comprometerá con ninguna MGA, dado que su ayuda no alcanza el nivel de minimis del 10 %. La mayoría de las medidas de apoyo de Vietnam a su mercado interior son del tipo «compartimento verde» sobre servicios generales (sobre todo infraestructuras), pagos a productores como asistencia en caso de catástrofe y ayudas regionales. 
Vietnam se ha comprometido a eliminar las subvenciones a la exportación de productos agrícolas de aquí a la fecha de adhesión. 
Derechos comerciales y liberalización de las empresas comerciales estatales 
Vietnam ha progresado considerablemente en los ámbitos del comercio estatal y de los derechos comerciales. Los sectores/proyectos sujetos al comercio estatal se limitan a los siguientes: petróleo bruto y refinado, gasolina, repuestos para aeronaves y equipos de aviación, películas, periódicos, cigarrillos y puros. En cuanto a los derechos comerciales, Vietnam concederá a todas las empresas con inversiones directas extranjeras derechos comerciales totales a más tardar el 1 de enero de 2007, excepto en lo relacionado a productos sujetos al comercio estatal. No obstante, en relación con determinados productos se concederán derechos comerciales totales dos años más tarde, el 1 de enero de 2009. Se trata de productos farmacéuticos, películas cinematográficas, calendarios, postales, impresoras industriales y máquinas de impresión, emisores de radio o televisión y cámaras de vídeo. En Vietnam no existen restricciones en cuanto al derecho a elegir el distribuidor. 
Servicios 
Las negociaciones de adhesión se centraron en el sector de los servicios, que es de suma importancia para la UE como primer exportador mundial de servicios. Las limitaciones del capital extranjero son, en muchos casos, sólo temporales, dentro de un proceso gradual hacia una participación extranjera del 100 %. Los prestadores de servicios europeos se beneficiarán, de forma general, de grandes posibilidades de acceso a los mercados con garantías de que no serán objeto de discriminación con respecto a las empresas vietnamitas. Se mejorará en gran medida la seguridad jurídica sobre las condiciones en que podrán funcionar las empresas europeas en toda una serie de sectores. A petición de la Unión Europea, Vietnam también se ha comprometido específicamente dentro del informe del grupo de trabajo en lo relativo a los procedimientos y condiciones de concesión de licencias (en aspectos como transparencia, honorarios y plazos de examen e información) que preocupaban a empresas de varios sectores. Los compromisos de Vietnam abarcan un amplio abanico de sectores de servicios, incluidos algunos de interés clave para la UE como: 
Servicios profesionales : los compromisos de Vietnam en el ámbito de los servicios de contabilidad, auditoría, fiscalidad e ingeniería son muy amplios y prácticamente carecen de restricciones. Los gabinetes jurídicos europeos podrán establecerse en Vietnam como gabinetes jurídicos extranjeros o como filiales o asociaciones. Las consultas sobre el Derecho vietnamita serán posibles en determinadas condiciones. 
Servicios de mensajería : los operadores de servicios de mensajería rápida podrán ser propietarios del 100 % de los servicios en los cinco años siguientes a la adhesión y se beneficiarán de un trato no menos favorable que el de los correos vietnamitas. 
Servicios de telecomunicaciones : los operadores que ofrezcan servicios sin poseer infraestructuras podrán crear empresas comunes con un capital extranjero del 51 % o 70 % en función del servicio. En cuanto a los servicios con infraestructuras, Vietnam ha consolidado la participación extranjera en un máximo del 49 %. Vietnam también ha prometido que las decisiones de concesión de licencias para servicios con o sin infraestructuras se realizarían de conformidad con criterios transparentes y objetivos. Se incluyó una cláusula específica para garantizar que los contratos de cooperación comercial de los operadores de la UE se transformarán en formas con condiciones no menos favorables o se renovarán. Vietnam aplicará también el documento de referencia sobre los servicios de telecomunicaciones. 
Servicios de construcción : todo el sector quedará abierto, con la posibilidad de crear una red de sucursales directas. 
Servicios de distribución : si bien quedan excluidos determinados productos (por ejemplo, petróleo bruto y refinado, libros, productos farmacéuticos y medicamentos), la participación extranjera quedará totalmente autorizada a partir del 1 de enero de 2009. 
Servicios relacionados con el medio ambiente : se han asumido compromisos en materia de tratamiento de aguas residuales, servicios de gestión de residuos (excepto recogida directa de residuos domésticos), depuración de gases de escape y evaluaciones de impacto medioambiental, y se ha permitido la participación total de capitales extranjeros cuatro años después de la adhesión. 
Turismo : los servicios de hostelería y de restauración quedan totalmente abiertos a las inversiones con un período de transición de ocho años durante el cual la prestación de servicios deberá ir unida a inversiones en el sector hotelero. 
Servicios financieros : Vietnam permite el establecimiento de empresas de seguros de propiedad extranjera al 100 % El establecimiento de filiales de seguros no de vida también se autorizará cinco años después de la adhesión. Vietnam también ofrece amplios compromisos para el suministro transfronterizo de servicios de seguro y reaseguro, incluida la intermediación. Los bancos extranjeros que operan en Vietnam reciben pleno tratamiento NFM y nacional para la instalación y funcionamiento de cajeros automáticos. Pocos meses después la adhesión (en abril de 2007), Vietnam autorizará una participación extranjera del 100 % en los bancos. 
Servicios de transporte marítimo : Vietnam ha aceptado compromisos de fondo para garantizar que las empresas europeas puedan tener el 100 % del capital y la plena explotación de la mayoría de los servicios de transporte marítimo y de los servicios auxiliares más importantes en un plazo de cinco a siete años a partir de la adhesión. 
Compromisos contraídos en el Protocolo de Adhesión 
En la etapa final y multilateral del proceso de adhesión, los miembros de la OMC trataron conjuntamente de garantizar que la legislación e instituciones comerciales vietnamitas fueran compatibles en líneas generales con las normas y acuerdos de la OMC, incluyendo disposiciones al respecto en el Protocolo de Adhesión y el informe del grupo de trabajo. Las siguientes cuestiones revisten especial interés para la UE: 
Impuestos especiales sobre bebidas espirituosas 
El actual sistema vietnamita de impuestos especiales sobre bebidas espirituosas establecen un impuesto del 30 % para bebidas espirituosas con un contenido de alcohol entre el 20 % y el 39 %, y un impuesto del 65 % sobre bebidas espirituosas con un contenido de alcohol igual o superior al 40 %. Vietnam modificará su sistema en un plazo de tres años tras la adhesión y aplicará a todas las bebidas espirituosas destiladas con un contenido de alcohol igual o superior al 20 % un impuesto único especial por litro de alcohol puro que contenga un producto acabado. 
Restricciones a la importación o a la exportación 
Vietnam sustituirá la actual prohibición de importación de vehículos de motor de ocasión por un contingente de importación que se suprimirá progresivamente en un plazo de tres años después de la adhesión. Vietnam también sustituirá la actual prohibición de importación de motocicletas de gran tamaño con una cilindrada superior a 175 cm3 por un sistema de concesión no automática de licencias de aquí al 31 de mayo de 2007. En cuanto a los derechos de exportación, Vietnam bajará los actuales derechos de importación que gravan la chatarra ferrosa de 35 % al 17 % en un plazo de cinco años a partir del adhesión, y sus actuales derechos de exportación sobre la chatarra no ferrosa del 45 % al 22 % en el mismo plazo. 
Subvenciones 
Tras la adhesión Vietnam eliminará todas las subvenciones prohibidas. Las subvenciones a la exportación basadas en las licencias de inversión concedidas en virtud de los dos programas específicos se suprimirán progresivamente en los cinco años siguientes a la adhesión, y se finalizarán estos programas. En cuanto a las zonas francas, no se obligará a las empresas que se establezcan en estas zonas a exportar su producción como condición para poder optar a operar en las mismas. Vietnam comunicará una notificación de subvención al Comité de Subvenciones y Medidas Compensatorias de la OMC de aquí a la fecha de adhesión. 
V RECOMENDACIÓN 
Al someter las condiciones de adhesión de la República Socialista de Vietnam a la OMC a la aprobación del Consejo, la Comisión aprueba dichas condiciones, considerando que representan un conjunto de compromisos de apertura del mercado que, aunque ambicioso, es equilibrado y aportará beneficiosos sustanciales tanto a Vietnam como a sus socios comerciales de la OMC. 
2006/0215 (ACC) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se determina la posición que deberá adoptar la Comunidad en el seno del Consejo General de la Organización Mundial del Comercio con respecto a la adhesión de la República Socialista de Vietnam a la Organización Mundial del Comercio 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, sus artículos 133, apartado 1, y 133, apartado 5, en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
1. El 4 de enero de 1995, el Gobierno de la República Socialista de Vietnam solicitó la adhesión al Acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del Comercio (OMC), de conformidad con el artículo XII de dicho Acuerdo. 
2. El 31 de enero de 1995 se creó un grupo de trabajo sobre la adhesión de Vietnam, con objeto de conseguir un acuerdo sobre unas condiciones de adhesión que fueran aceptables para la República Socialista de Vietnam y todos los miembros de la OMC. 
3. La Comisión, en nombre de la Comunidad, negoció una serie global de compromisos de apertura del mercado por parte de la República Socialista de Vietnam que son de especial importancia para la Unión Europea, compromisos que se establecieron en el acuerdo bilateral entre la República Socialista de Vietnam y la Comunidad autenticado mediante firma el 9 de octubre de 2004. 
4. Dichos compromisos se hallan actualmente incorporados al Protocolo de Adhesión de la República Socialista de Vietnam a la OMC. 
5. Se espera que la adhesión a la OMC contribuya de manera positiva y duradera al proceso de reforma económica y desarrollo sostenible de la República Socialista de Vietnam. 
6. Dicha adhesión también dará un marco estable y vinculante jurídicamente a las relaciones comerciales entre la República Socialista de Vietnam y la Comunidad. 
7. Debe, pues, aprobarse el Protocolo de Adhesión. 
8. El artículo XII del Acuerdo por el que se establece la OMC dispone que las condiciones de adhesión deberán acordarse entre el candidato y la OMC y que, por parte de la OMC, dichas condiciones deberá aprobarlas la Conferencia Ministerial de la OMC. El artículo IV.2 del Acuerdo por el que se establece la OMC dispone que en los intervalos entre reuniones de la Conferencia Ministerial, desempeñará las funciones de ésta el Consejo General. 
9. Es necesario, por lo tanto, determinar la posición que deberá adoptar la Comunidad en el seno del Consejo General. 
DECIDE: 
Artículo único 
1. La posición que deberá adoptar la Comunidad con respecto a la adhesión de la República Socialista de Vietnam a la OMC en el seno del Consejo General de la OMC será la de aprobar dicha adhesión. 
2. La Comisión expresará esta posición en nombre del Consejo. 
Hecho en Bruselas, […] 
Por el Consejo 
El Presidente 
