Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones Texto pertinente a efectos del EEE 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 159/08) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de adopción de la Decisión: 5 de noviembre de 2004 
Estado miembro (Región): Italia (Regione Marche) 
Ayuda no: N 6/2004 
Denominación: Modernización de los buques pesqueros para mejora de la seguridad 
Objetivo: Ayuda al sector pesquero 
Fundamento jurídico: Delibera di giunta Regiónale n.1331 del 7 ottobre 2003 avente ad oggetto: approvazione bando di accesso ai finanziamenti per ammodernamento per la messa in sicurezza di imbarcazioni da pesca. 
Presupuesto: 1155287,02 euros 
Intensidad o importe de la ayuda: Máximo 40 % de los costes subvencionables 
Duración: 2004 
Otros datos: Informe 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 1 de diciembre de 2004 
Estado miembro: España (País Vasco). 
Ayuda no: N 162-B/2004. 
Denominación: Programa de apoyo a la investigación. Sector pesquero. 
Objetivo: Favorecer las actividades de investigación y de innovación tecnológica en el sector pesquero de esta región. 
Fundamento jurídico: Decreto de apoyo a la investigación, desarrollo e innovación tecnológica en los sectores agrario, pesquero y alimentario de la Comunidad Autónoma del País Vasco (Programa IKERKETA). 
Presupuesto: 2000000 de euros anuales. 
Intensidad de la ayuda: Régimen de subvención reembolsable correspondiente a los porcentajes previstos en las directrices comunitarias aplicables. 
Duración: Indeterminada. 
Otros datos: Informe anual. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 16 de septiembre de 2004 
Estado miembro (Región): Reino Unido 
Ayuda no: N 198/2004 
Denominación: Amendment of NN 53/96 — Small firms loan guarantee scheme 
Objetivo: Ayuda al sector pesquero para atajar las disparidades del mercado que impiden a las pequeñas empresas con propuestas comercialmente viables conseguir financiación debido a la falta de garantías. 
Fundamento jurídico: Section 8 of the Industrial Development Act 1982 
Presupuesto: El mecanismo forma parte del régimen general del Reino Unido de garantía de crédito a las pequeñas empresas, aplicable en todos los sectores. El presupuesto de todo el régimen en 2004/2005 es de 65 millones de libras esterlinas. 
Intensidad o importe de la ayuda: El porcentaje máximo de equivalente a subvención para una garantía es del 2,55 %. 
Duración: Indeterminada 
Otros datos: Informe 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 20 de octubre de 2004 
Estado miembro: Bélgica (Flandes) 
Ayuda no: N315/04 
Denominación: Contribución en capital a favor de la sociedad O.C.A.S. NV 
Objetivo: Ayuda para Investigación y Desarrollo 
Fundamento jurídico: Pacto de accionistas entre el Groupe Arcelor y Staal Vlaanderen NV (filial al 100 % de Participatiemaatschappij voor Vlaanderen, cuyo propietario único es la Región de Flandes) en el marco de la operación O.C.A.S. NV 
Intensidad o importe de la ayuda: 30000000 de euros 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 19 de enero de 2005 
Estado miembro: Reino Unido 
Ayuda no: N 477/2004 
Denominación: UK Film Council, Distribution and Exhibition Initiatives, Digital Screen Network 
Objetivo: Ampliar la oferta de películas para el público británico aumento de la disponibilidad de "películas especializadas" en los cines. 
Fundamento jurídico: National Lottery Act 1993 
Presupuesto: confidencial 
Intensidad o importe de la ayuda: Aproximadamente del 40 % al 75 % 
Duración: 2005 — 31 de marzo de 2009 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 30 de junio de 2004 
Estado miembro: Dinamarca 
Ayuda no: NN5/04 (ex N439/03) 
Denominación: Reducción fiscal a favor de las empresas municipales de tratamiento de residuos 
Objetivo: Ayuda a favor del medio ambiente 
Fundamento jurídico: Selskabsskatteloven §1, stk. 1, nr. 2f, sidste punktum; og § 3, stk. 7, andet punktum 
Presupuesto: Desconocido (se espera que sea cero durante un período de 8 a 10 años) 
Intensidad o importe de la ayuda: por término medio, 50 DKK por kW durante todo el periodo de vida de las plantas de producción combinada de calor y electricidad (30 años) 
Duración: 10 aňos a partir de la adaptación de la Decisión 
Otros datos: Informe anual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 2 de febrero de 2005 
Estado miembro: Reino Unido 
Ayuda no: NN 83/2004 
Denominación: UK Film Council, Distribution and Exhibition Initiatives, Print and Advertising Fund 
Objetivo: Aumente de la oferta de copias de películas especializadas, cualquiera que sea su país de origen. 
Fundamento jurídico: National Lottery Act 1993 
Presupuesto: GBP 10 millones (unos 14,6 millones de euros) 
Intensidad o importe de la ayuda: 10-50 % de los costes de distribución de las películas en los cines 
Duración: hasta cinco años 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
