Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 77/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.7.2004 
Estado miembro: Bélgica (Región de Flandes) 
Ayuda no: N 88/2004 
Denominación: Ayuda al sector de la navegación interior: manipulación de contenedores en el puerto de Amberes 
Objetivo: To facilitate the loading/unloading operations in the Port of Antwerp during the reconstruction works on the Antwerp Ring 
Fundamento jurídico: Besluit van de Vlaamse regering van 18 juli 2003 genaamd "R1 (Ring om Antwerpen): Herstellingswerken – Minder Hinder Maatregelen". 
Presupuesto: El presupuesto ascenderá a 1788000 EUR para el período 2004-2005. Además, se dotarán otros 521500 EUR para el período del proyecto de prueba. 
Duración: 2004-2005 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de adopción de la Decisión: 20.10.2004 
Ayuda no: N 269/2004 
Estado miembro: Francia 
Denominación: Programa de inversiones en ultramar 2003/2006 — Compañía Air Caraïbes 
Objetivo: Desarrollo regional – Sector aéreo – Ayuda al lanzamiento de líneas transatlanticas que operan desde el territorio de Guadeloupe y Martinica 
Fundamento jurídico: Article 217 undecies du code général des impôts. 
Presupuesto: 3,19 millones de euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: 35,43 % 
Otros datos: Decisión individual tras la decisión de la Comisión de 11 de noviembre de 2003 en el asunto N 96/B/2003 (Francia) – Loi de programme pour l'outre-mer - Titre II: aide fiscale à l'investissement.El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 22.9.2004 
Estado miembro: Alemania (Brandenburgo) 
Ayuda no: N 324/2004 
Denominación: Ayuda a favor de Cyclics Europa GmbH 
Objetivo: Ayuda regional 
Fundamento jurídico: Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe (GA) "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" vom 6. Oktober 1969 in Verbindung mit den einschlägigen Bestimmungen von Teil II des 31. Rahmenplan zur GA, aprobado en ultimo lugar hasta el 31 de diciembre de 2006 mediante la Decisión de la Comisión N 642/02, de 1.10.2003. DO C 284 de 27/11/2003, p. 2 
Intensidad o importe de la ayuda: el 15 % (prima a las PYME) de los 35117000 de EUR de costes admisibles 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 25.6.2004 
Estado miembro: Portugal 
Ayuda no: N 461/03 
Denominación: Apoyo a la utilización de la propiedad industrial (SIUPI) 
Objetivo: Investigación y desarrollo tecnológico (registro y conservación de patentes) 
Fundamento jurídico: Portaria 
Presupuesto: 1,25 millones de euros 
Intensidad o importe de la ayuda: Máximo 45 % bruto 
Duración: hasta el 31.12.2006 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 2.6.2004 
Estado miembro: España 
Ayuda no: N 528/2003 
Denominación: Modificación del régimen nacional de tributación de entidades navieras en función del tonelaje 
Objetivo: Preservar la competitividad de la flota y fomentar el sector del transporte marítimo comunitario en su conjunto (empleo de gente de mar comunitaria, preservación de los conocimientos marítimos en la CE, desarrollo de las habilidades marítimas y mejora de la seguridad). 
Duración: Indefinida 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 2.6.2004 
Estado miembro: Reino Unido 
Ayuda no: N 572/2003 
Denominación: Fondo del País de Gales para empresas en fase de puesta en marcha (Wales Early Stage Fund) 
Objetivo: El objetivo de la ayuda notificada consiste en compensar la falta de financiación mediante la adquisición de participaciones y la falta de financiación mediante la adquisición de participaciones vinculada a la financiación mediante préstamos por las PYME en el País de Gales 
Fundamento jurídico: The Welsh Development Agency Act 1975 (as amended), in particular Section 1(2), 1(3)(b) and 1(7). 
Presupuesto: € 32800000 — 22000000 GBP (esta cantidad representa el presupuesto total del régimen/fondo, no el importe de la ayuda como tal). 
Duración: 31.12.2019 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 22.9.2004 
Estado miembro: Alemania 
Ayuda no: NN 19/2004 
Denominación: Reducción de los costes laborales no salariales en el sector del transporte marítimo 
Objetivo: Proteger el empleo de los marinos alemanes que trabajan a bordo de buques mercantes alemanes y conservar los conocimientos técnicos marítimos 
Fundamento jurídico: Richtlinie zur Senkung der Lohnnebenkosten (Sozialabgaben) in der deutschen Seeschifffahrt 
Presupuesto: 40,8 millones de euros 
Intensidad o importe de la ayuda: en función de las categorías de marinos 
Duración: 24 meses (de 1 de enero de 2004 a 31 de diciembre de 2005) 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 22.7.2004 
Estado miembro: Dinamarca 
Ayuda no: NN 33/2004 
Denominación: Ayudas al empleo 
Objetivo: El objetivo del régimen consiste en favorecer la inserción profesional de una categoría de trabajadores desfavorecidos 
Fundamento jurídico: Lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats 
Presupuesto: El presupuesto del régimen asciende a un máximo de DKR 900 millones al año, lo que representa alrededor de 120 millones de euros. El presupuesto global asciende a un máximo de 3500 millones de DKR, lo que representa unos 470 millones de euros 
Intensidad o importe de la ayuda: intensidad máxima: un 50 % de las cargas salariales durante un período de un año a partir de la contratación 
Duración: 30 de junio de 2007 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 2.6.2004 
Estado miembro: Alemania (Brandenburgo) 
Ayuda no: NN 171/2003 
Denominación: ayuda a favor de Zehdenick Electronic Gruppe 
Objetivo: ayuda de salvamento 
Fundamento jurídico: ad hoc 
Intensidad o importe de la ayuda: 1680395,39 EUR 
Duración: 70 días 
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en:http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
-------------------------------------------------- 
