Criterios de atribuci%oacute%n de asuntos a las Salas 
Criterios de atribución de asuntos a las Salas 
(2005/C 322/09) 
El 30 de noviembre 2005, el Tribunal de la Función Pública, de conformidad con los artículos 4 del anexo I del Estatuto del Tribunal de Justicia y 12 del Reglamento de Procedimiento del Tribunal de Primera Instancia, fijó los siguientes criterios para el período inicial, comprendido entre el día de publicación en el DO de la declaración del Presidente del Tribunal de Justicia de que el Tribunal de la Función Pública queda legalmente constituido y el 30 de septiembre de 2006: 
- Corresponderán a la Sala Primera todos los asuntos, excepto los relativos principalmente a la selección, calificación, promoción y cese, que serán asignados a la Sala Segunda. 
- Algunos asuntos serán atribuidos a la Sala Tercera por el turno que se determine en asamblea plenaria, con independencia de la materia a que se refieran. 
- Podrán establecerse excepciones a las anteriores reglas de reparto por razones de conexidad o para garantizar un reparto equilibrado y razonablemente diversificado del volumen de trabajo del Tribunal de la Función Pública. 
-------------------------------------------------- 
