Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el Plan de acci%oacute%n europeo de medio ambiente y salud (2004-2010) (2004/2132(INI)) 
P6_TA(2005)0044 
Agencia Comunitaria de Control de la Pesca * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se crea la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y se modifica el Reglamento (CEE) no 2847/93 por el que se establece un régimen de control aplicable a la política pesquera común (COM(2004) 0289 — C6-0021/2004 — 2004/0108(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0289) [1], 
- Visto el artículo 37 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0021/2004), 
- Visto el artículo 51 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Pesca y la opinión de la Comisión de Presupuestos (A6-0022/2005), 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada; 
2. Pide a la Comisión que modifique en consecuencia su propuesta, de conformidad con el apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE; 
3. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
4. Pide al Consejo que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente la propuesta de la Comisión; 
5. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
TEXTO DE LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 1 
CONSIDERANDO 2 
(2) Para cumplir esas obligaciones, es necesario que los Estados miembros coordinen sus actividades de control e inspección en aguas comunitarias e internacionales en relación con las actividades de los buques pesqueros comunitarios teniendo en cuenta, en particular, las obligaciones asumidas por la Comunidad al amparo de organizaciones regionales de pesca y de acuerdos con terceros países. | (2) Para cumplir esas obligaciones, es necesario que los Estados miembros coordinen sus actividades de control e inspección en aguas comunitarias, internacionales y de terceros países con los que la Comunidad haya celebrado acuerdos de pesca que incluyan acuerdos de aplicación, en relación con las actividades de los buques pesqueros comunitarios teniendo en cuenta, en particular, las obligaciones asumidas por la Comunidad en el marco de organizaciones regionales de pesca y de acuerdos con terceros países. | 
Enmienda 2 
CONSIDERANDO 3 
(3) Esa cooperación, que debe articularse mediante la coordinación operativa de las actividades de control e inspección, debe contribuir a una explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos además de proporcionar a los profesionales del sector que participan en esa explotación condiciones idénticas, de tal modo que se reduzcan las distorsiones de la competencia. | (3) Esa cooperación, que debe articularse mediante la coordinación operativa de las actividades de control e inspección, debe contribuir a una explotación sostenible de los recursos acuáticos vivos además de proporcionar a los profesionales del sector que participan en esa explotación condiciones idénticas, de tal modo que se minimicen las distorsiones de la competencia, especialmente las que se derivan de la pesca ilegal, no declarada y no regulada. Esa cooperación debe destinarse, asimismo, a crear las condiciones para que los Estados miembros puedan cumplir sus obligaciones con la mejor relación coste/eficacia posible. | 
Enmienda 3 
CONSIDERANDO 16 
(16) La Comisión y los Estados miembros deben estar representados en el Consejo de Administración de la Agencia, que será el encargado de que ésta funcione correctamente y sea eficaz. | (16) La Comisión, los Estados miembros y el sector pesquero deben estar representados en el Consejo de Administración de la Agencia, que será el encargado de que ésta funcione correctamente y sea eficaz. | 
Enmienda 4 
CONSIDERANDO 18 
(18) Las normas de votación en el Consejo de Administración deben reflejar el interés de los Estados miembros y de la Comisión en que el funcionamiento la Agencia sea eficaz. Resulta adecuado disponer que el Consejo de Administración tenga también un número limitado de representantes del sector pesquero sin derecho a voto. | (18) Las normas de votación en el Consejo de Administración deben reflejar el interés de los Estados miembros, de la Comisión y del sector pesquero en que el funcionamiento de la Agencia sea eficaz. | 
Enmienda 5 
ARTÍCULO 1, PÁRRAFO 1 bis (nuevo) 
| La Agencia proporcionará a los Estados Miembros y a la Comisión la asistencia técnica y científica necesaria para ayudarles en la correcta aplicación de las normas de la política pesquera común, incluidos los aspectos relativos a la seguridad e higiene en el trabajo. | 
Enmienda 6 
ARTÍCULO 2, PARTE INTRODUCTORIA 
La coordinación operativa de la Agencia abarcará la inspección y el control, hasta el primer punto de venta de los productos de la pesca, de las actividades pesqueras efectuadas: | La coordinación operativa de la Agencia abarcará la inspección y el control, hasta el primer punto de venta de todos los productos de la pesca, de las actividades pesqueras, incluyendo la importación, el transporte y la venta de los productos de la pesca, efectuadas: | 
Enmienda 7 
ARTÍCULO 2, LETRA C) 
c)fuera de las aguas comunitarias, por buques pesqueros comunitarios. | c)fuera de las aguas comunitarias, por buques pesqueros comunitarios, incluidas las aguas de terceros países con los que la Comunidad haya celebrado acuerdos de pesca que incluyan acuerdos de aplicación. | 
Enmienda 8 
ARTÍCULO 2, LETRA C bis) (nueva) 
| c bis)por buques con pabellón de terceros países que ejerzan su actividad de forma ilegal, no declarada y no regulada. | 
Enmienda 9 
ARTÍCULO 2, LETRA C ter) (nueva) 
| c ter)en el territorio de terceros países cuando existan protocolos de cooperación bilaterales entre servicios de inspección o en el marco de las organizaciones regionales de pesca. | 
Enmienda 10 
ARTÍCULO 4, LETRA B bis) (nueva) 
| b bis)coordinar las operaciones de la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no regulada, de conformidad con la normativa comunitaria; | 
Enmienda 11 
ARTÍCULO 4, LETRA D bis) (nueva) 
| d bis)ayudar a los Estados miembros y a la Comisión a armonizar la aplicación de la política pesquera común en toda la Unión Europea; | 
Enmienda 12 
ARTÍCULO 4, LETRA D ter) (nueva) 
| d ter)coordinar a las autoridades nacionales en la recogida de los datos básicos para el funcionamiento de la Agencia; | 
Enmienda 13 
ARTÍCULO 4, LETRA D quáter) (nueva) 
| d quáter)colaborar con los Estados miembros y la Comisión para investigar y desarrollar soluciones técnicas en relación con el control e inspección; | 
Enmienda 14 
ARTÍCULO 4, LETRA D quinquies) (nueva) 
| d quinquies)informar sobre la aplicabilidad y la relación coste-eficacia de las normas de la política pesquera común, en relación con su control e inspección; | 
Enmienda 15 
ARTÍCULO 7 
La Agencia podrá prestar servicios contractuales de inspección y control a los Estados miembros, a instancias de éstos, en relación con las obligaciones de éstos en los caladeros comunitarios e internacionales, como, por ejemplo, el fletamento, explotación y contratación de personal de plataformas de control e inspección o la contratación de observadores para operaciones conjuntas de los Estados miembros. | La Agencia podrá prestar servicios contractuales de inspección y control a los Estados miembros y a la Comisión, a instancias de éstos, en relación con las obligaciones de los Estados miembros en los caladeros comunitarios e internacionales, como, por ejemplo, el fletamento, explotación y contratación de personal de plataformas de control e inspección o la contratación de observadores para operaciones conjuntas de los Estados miembros. | 
Enmienda 16 
ARTÍCULO 8, LETRA A) 
a)elaborará y desarrollará un plan de estudios troncales encaminado a la formación de los monitores de los inspectores de los Estados miembros y podrá organizar cursillos de formación adicionales y seminarios para dichos inspectores; | a)creará un centro de formación y elaborará y desarrollará un plan de estudios troncales encaminado a la formación de los monitores de los inspectores de los Estados miembros y podrá organizar seminarios para dichos inspectores; | 
Enmienda 18 
ARTÍCULO 14 
La Agencia procederá a una evaluación anual de la eficacia de cada uno de los planes de despliegue conjunto y a un análisis, basado en los datos disponibles, destinado a determinar el riesgo de que las actividades pesqueras no se atengan a las medidas de conservación y control aplicables. Las evaluaciones se remitirán cuanto antes a la Comisión. | La Agencia procederá a una evaluación anual de la eficacia de cada uno de los planes de despliegue conjunto y a un análisis, basado en los datos disponibles, destinado a determinar el riesgo de que las actividades pesqueras no se atengan a las medidas de conservación y control aplicables. Las evaluaciones se remitirán cuanto antes al Parlamento Europeo, a la Comisión, a los Estados miembros y al Comité Consultivo de Pesca y Acuicultura (CCPA). | 
Enmienda 19 
ARTÍCULO 17, APARTADO 1 
1. La Comisión, la Agencia y las autoridades competentes de los Estados miembros intercambiarán la información pertinente de que dispongan en materia de actividades de control e inspección en las aguas comunitarias e internacionales. | 1. La Comisión, la Agencia y las autoridades competentes de los Estados miembros y de los terceros países con los que la Comunidad haya celebrado acuerdos de pesca que incluyan acuerdos de aplicación intercambiarán la información pertinente de que dispongan en materia de actividades de control e inspección en las aguas comunitarias e internacionales. | 
Enmienda 20 
ARTÍCULO 19, APARTADO 4 
4. La Agencia tendrá su sede en [...] (España). | 4. La Agencia tendrá su sede en Vigo (España). | 
Enmienda 21 
ARTÍCULO 19, APARTADO 4 bis (nuevo) 
| 4 bis. El Estado miembro de acogida podrá contribuir a la creación de la Agencia, especialmente en forma de edificios, solares e infraestructura. | 
Enmienda 22 
ARTÍCULO 24, APARTADO 2, LETRA C), PÁRRAFO 1 
c)aprobará, no más tarde del 31 de octubre de cada año y teniendo en cuenta el dictamen de la Comisión y de los Estados miembros, el programa de trabajo de la Agencia para el año siguiente y lo remitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros; | c)aprobará, no más tarde del 31 de octubre de cada año y teniendo en cuenta el dictamen de la Comisión y de los Estados miembros, el programa de trabajo de la Agencia para el año siguiente y lo remitirá al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión, a los Estados miembros y al CCPA; | 
Enmienda 23 
ARTÍCULO 25, APARTADO 1, PÁRRAFO 1 
1. El Consejo de Administración estará compuesto por un representante de cada uno de los Estados miembros cuyos buques ejerzan actividades de pesca de recursos marinos vivos, por cuatro representantes de la Comisión y por cuatro representantes del sector pesquero nombrados por la Comisión. Estos últimos no tendrán derecho a voto. | 1. El Consejo de Administración estará compuesto por un representante de cada uno de los Estados miembros cuyos buques ejerzan actividades de pesca de recursos marinos vivos, por cuatro representantes de la Comisión y por cuatro representantes del sector pesquero nombrados por el CCPA. | 
Enmienda 24 
ARTÍCULO 25, APARTADO 2 
2. Cada Estado miembro y la Comisión nombrarán a sus representantes en el Consejo de Administración y a un suplente que los sustituirá en caso de ausencia. | 2. Cada Estado miembro, la Comisión y el CCPA nombrarán a sus representantes en el Consejo de Administración y a un suplente que los sustituirá en caso de ausencia. | 
Enmienda 25 
ARTÍCULO 27, APARTADO 3 
3. El Consejo de Administración se reunirá una vez al año en sesión ordinaria. Además, se reunirá cuando el Presidente lo considere oportuno o a petición de la Comisión o de un tercio de los Estados miembros representados. | 3. El Consejo de Administración se reunirá una vez al año en sesión ordinaria. Además, se reunirá cuando el Presidente lo considere oportuno o a petición de la Comisión, de un tercio de los Estados miembros representados o de la mayoría de los representantes del sector. | 
Enmienda 26 
ARTÍCULO 27, APARTADO 4 
4. Cuando un punto dado del orden del día constituya una materia confidencial o plantee un conflicto de intereses, el Consejo de Administración podrá decidir examinarlo sin la presencia de los miembros nombrados por la Comisión como representantes del sector pesquero. La presente disposición podrá desarrollarse detalladamente en el reglamento de régimen interno. | Suprimido | 
Enmienda 27 
ARTÍCULO 28, APARTADO 2, PÁRRAFO 1 
2. Cada miembro del Consejo designado por un Estado miembro dispondrá de un voto. Los miembros designados por la Comisión dispondrán conjuntamente de diez votos. El Director Ejecutivo de la Agencia no participará en las votaciones. | 2. Cada miembro del Consejo dispondrá de un voto, excepto los miembros que representan a la Comisión, que dispondrán conjuntamente de diez votos. El Director Ejecutivo de la Agencia no participará en las votaciones. | 
Enmienda 28 
ARTÍCULO 29, APARTADO 1 
1. Los miembros del Consejo de Administración nombrados por la Comisión en calidad de representantes del sector pesquero harán una declaración de compromiso y una declaración de intereses en las que o bien manifiesten no tener ningún interés que pueda mermar su independencia o bien indiquen los intereses directos o indirectos que tengan y que puedan mermar su independencia. Deberán hacer estas declaraciones anualmente y por escrito. | 1. Los miembros del Consejo de Administración harán una declaración de compromiso y una declaración de intereses en las que o bien manifiesten no tener ningún interés que pueda mermar su independencia o bien indiquen los intereses directos o indirectos que tengan y que puedan mermar su independencia. Deberán hacer estas declaraciones anualmente y por escrito. | 
Enmienda 29 
ARTÍCULO 29, APARTADO 2 
2. Los miembros del Consejo de Administración nombrados por la Comisión en calidad de representantes del sector pesquero declararán en cada reunión cualquier interés que pueda mermar su independencia en relación con algún punto del orden del día. | 2. Los miembros del Consejo de Administración declararán en cada reunión cualquier interés que pueda mermar su independencia en relación con algún punto del orden del día y no tendrán derecho a voto sobre ninguno de dichos puntos. | 
Enmienda 30 
ARTÍCULO 30, APARTADO 3, LETRA G bis) (nueva) 
| g bis)informará cada año al Parlamento Europeo sobre las actividades y el funcionamiento de la Agencia. | 
Enmienda 31 
ARTÍCULO 31, APARTADO 1 
1. El Director Ejecutivo será nombrado por el Consejo de Administración, sobre la base de una apreciación de sus méritos y de su experiencia en materia de política pesquera, de una terna de candidatos propuesta por la Comisión al término de un procedimiento de selección que comenzará con la publicación del puesto en el Diario Oficial de la Unión Europea y, en otros medios, de una convocatoria de manifestaciones de interés. | 1. El Director Ejecutivo será nombrado por el Consejo de Administración, sobre la base de una apreciación de sus méritos y de su experiencia en materia de política pesquera común y de control e inspección pesqueros, de una terna de candidatos propuesta por la Comisión al término de un procedimiento de selección que comenzará con la publicación del puesto en el Diario Oficial de la Unión Europea y, en otros medios, de una convocatoria de manifestaciones de interés. | 
Enmienda 32 
ARTÍCULO 31, APARTADO 3 
3. El Consejo de Administración estará facultado para destituir al Director Ejecutivo, a propuesta de la Comisión. | 3. El Consejo de Administración estará facultado para destituir al Director Ejecutivo, a propuesta de uno de sus miembros. La decisión se adoptará por mayoría de dos tercios de sus miembros. | 
Enmienda 33 
ARTÍCULO 39, APARTADO 1 
1. En el plazo de [cinco] años a partir del día en que la Agencia asuma sus responsabilidades y, posteriormente, cada cinco años, el Consejo de Administración encargará una evaluación externa independiente de la aplicación del presente Reglamento. La Comisión pondrá a disposición de la Agencia toda la información que ésta considere pertinente para llevar a cabo esa evaluación. | 1. En el plazo de [tres] años a partir del día en que la Agencia asuma sus responsabilidades y, posteriormente, cada cinco años, el Consejo de Administración encargará una evaluación externa independiente de la aplicación del presente Reglamento. La Comisión pondrá a disposición de la Agencia toda la información que ésta considere pertinente para llevar a cabo esa evaluación. | 
Enmienda 34 
ARTÍCULO 41Artículo 34 quáter, apartado 1, párrafo 1 (Reglamento (CEE) no 2847/93) 
1. De conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 30 del Reglamento (CE) no 2371/2002, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común, y previa concertación con los Estados miembros de que se trate, la Comisión determinará las pesquerías en las que participen dos o más Estados miembros que vayan a someterse a programas de control e inspección específicos y las condiciones particulares de tales programas. | 1. La Comisión, asistida por el Comité de Pesca y Acuicultura con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 30 del Reglamento (CE) no 2371/2002 del Consejo, de 20 de diciembre de 2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común, actuando de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión, y previa concertación con los Estados miembros de que se trate, determinará las pesquerías en las que participen dos o más Estados miembros que vayan a someterse a programas de control e inspección específicos y las condiciones particulares de tales programas. El plazo contemplado en el apartado 3 del artículo 4 de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en veinte días hábiles. | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
[2] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
-------------------------------------------------- 
