Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se deroga el Reglamento (CE) n%deg% 2040/2000 relativo a la disciplina presupuestaria /* COM/2006/0448 final - CNS 2006/0151 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 09.08.2006 
COM(2006) 448 final 
2006/0151 (CNS) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se deroga el Reglamento (CE) n° 2040/2000 relativo a la disciplina presupuestaria 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la buena gestión financiera[1] adoptado el 17 de mayo de 2006 establece el marco financiero plurianual de la Unión Europea para el período 2007-2013. Las disposiciones incluidas en el Reglamento (CE) nº 2040/2000 del Consejo relativo a la disciplina presupuestaria devienen innecesarias y, en ocasiones, no se ciñen a las disposiciones de tal Acuerdo. 
Disposiciones relativas a la agricultura 
La experiencia extraída de la aplicación del marco financiero de 2000-2006 ha puesto de manifiesto que ya no es necesario mantener la línea directriz agrícola prevista en el Reglamento (CE) nº 2040/2000 del Consejo relativo a la disciplina presupuestaria, dado que el gasto agrario ya está acotado por los límites máximos de gastos acordados hasta 2013. Las demás disposiciones sobre disciplina presupuestaria en ese ámbito han sido asumidas y reforzadas por el Reglamento (CE) n°1290/2005 del Consejo sobre la financiación de la política agrícola común[2] (artículos 18-20). 
Disposiciones relativas a las reservas 
La reserva de garantía de préstamos ha sido sustituida, por lo que respecta al período 2007-2013, por una partida presupuestaria dentro del capítulo 4 «La UE como actor mundial». La Comisión ha propuesto asimismo un nuevo mecanismo basado en un nuevo fundamento jurídico[3] para la dotación del Fondo de Garantía para acciones exteriores. El nuevo mecanismo se basa en una dotación ex post asociada al saldo vivo de los préstamos concedidos y garantizados, lo que permite una dotación periódica a partir de una partida presupuestaria normal clasificada dentro de los gastos obligatorios y hace innecesario, por lo tanto, mantener una reserva ad hoc . 
La reserva para ayudas de emergencia en favor de terceros países se menciona ahora en el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[4], y su importe y sus condiciones de utilización se fijan en el nuevo Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la buena gestión financiera. 
Por último, dado el nuevo mecanismo propuesto para la dotación del Fondo de Garantía y las normas sobre la utilización de la reserva de ayudas de emergencia establecidas en dicho Acuerdo interinstitucional, los gastos correspondientes se financiarán mediante recursos propios como cualquier otro gasto incluido en el presupuesto, lo que hace superfluas las disposiciones específicas. 
En estas condiciones, la Comisión considera que procede derogar el Reglamento (CE) nº2040/2000 del Consejo relativo a la disciplina presupuestaria. 
2006/0151 (CNS) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se deroga el Reglamento (CE) n° 2040/2000 relativo a la disciplina presupuestaria 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 37, 279 y 308, 
Vista la propuesta de la Comisión[5], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[6], 
Visto el dictamen del Tribunal de Cuentas[7], 
Considerando lo siguiente: 
1. El Reglamento (CE) nº 2040/2000 del Consejo, de 26 de septiembre de 2000, relativo a la disciplina presupuestaria[8], establece normas destinadas a garantizar la gestión adecuada del gasto comunitario, tanto por lo que respecta a la sección de Garantía del FEOGA como a las reservas para actuaciones en el exterior, de conformidad con los principios de buena administración financiera acordados en el Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario[9]. 
2. En lo tocante a la Parte I del Reglamento (CE) nº2040/2000, relativa a los gastos agrarios, los límites establecidos en el marco financiero plurianual 2007-2013 incluido en el anexo I del nuevo Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria y la buena gestión financiera, de 17 de mayo de 2006[10], hacen que resulte innecesario mantener la línea directriz agrícola contemplada en dicho Reglamento. 
3. Las restantes disposiciones sobre disciplina presupuestaria en el ámbito agrario contempladas en la Parte I del Reglamento (CE) n 2040/2000 han sido sustituidas por los artículos 18 a 20 del Reglamento (CE) n° 1290/2005 del Consejo, de 21 de junio de 2005, sobre la financiación de la política agrícola común[11]. 
4. En cuanto a la Parte II del Reglamento (CE) n 2040/2000, relativa a las reservas vinculadas a actuaciones en el exterior, ya no resulta necesario contemplar disposiciones y medidas específicas, excepcionales en el contexto del sistema de recursos propios, a efectos de la financiación del Fondo de Garantía y de la reserva de ayudas de emergencia. La reserva de garantía de préstamos ha sido sustituida, por lo que respecta al período 2007-2013, por una partida presupuestaria dentro del capítulo 4 «La UE como actor mundial»; los principios básicos relativos a la reserva para ayudas de emergencia se establecen en el Reglamento (CE, Euratom) n° 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas[12], mientras que la cuantía y las condiciones de utilización se establecen en el Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006 sobre la disciplina presupuestaria y la buena gestión financiera[13]. Puesto que los intereses de terceras partes no se ven afectados directamente, no hay necesidad de incorporar esta última en un Reglamento. 
5. Por consiguiente, todas las disposiciones establecidas en el Reglamento (CE) nº2040/2000 han quedado obsoletas. 
6. Procede, por lo tanto, derogar el Reglamento (CE) nº2040/2000 del Consejo. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n°2040/2000 del Consejo queda derogado con efecto a partir del 1 de enero de 2007. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO C 139 de 14.6.2006, p. 1. 
[2] DO L 209 de 11.8.2005, p. 1. 
[3] COM(2005) 130 final de 5.4.2005. 
[4] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[5] DO C [… ] de [… ], p. [… ]. 
[6] DO C [… ] de [… ], p. [… ]. 
[7] DO C [… ] de [… ], p. [… ]. 
[8] DO L 244 de 29.9.2000, p. 27. 
[9] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. 
[10] DO C 139 de 14.6.2006, p. 1. 
[11] DO L 209 de11.8.2005, p. 1, modificado por el Reglamento (CE) nº 320/2006 (DO L 58 de 28.2.2006, p. 42). 
[12] DO L 248 de 16.9.2002, p 1. Reglamento modificado en último lugar por […]. 
[13] DO C 139 de 14.6.2006. p. 1. 
