Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el art%iacute%culo 9, apartado 3, del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Chipre (2005-2009) /* SEC/2006/0227 final */ 
Bruselas, 22.2.2006 
SEC(2006) 227 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el artículo 9, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, en relación con el programa de convergencia actualizado de Chipre (2005-2009) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que entró en vigor el 1 de julio de 1998, tiene como objetivo lograr unas finanzas públicas saneadas como medio de reforzar las condiciones para la estabilidad de precios y para un crecimiento fuerte, sostenible y generador de empleo. En 2005 se reformó el Pacto por primera vez. La reforma, aunque reconocía la utilidad del Pacto como elemento estabilizador de la disciplina fiscal, pretendía reforzar su eficacia y sus fundamentos económicos y salvaguardar la sostenibilidad de la hacienda pública a largo plazo. 
El Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas, que forma parte del Pacto de Estabilidad y Crecimiento[1], establece que los Estados miembros han de presentar al Consejo y a la Comisión programas de estabilidad o de convergencia y las correspondientes actualizaciones anuales (los Estados miembros que ya han adoptado la moneda única deben presentar programas de estabilidad (actualizados), y los Estados miembros que aún no la hayan adoptado, programas de convergencia (actualizados)). El primer programa de convergencia de Chipre fue presentado en mayo de 2004. De conformidad con el Reglamento, el Consejo emitió su dictamen sobre el mismo el 5 de julio de 2004, basándose en una recomendación de la Comisión y previa consulta al Comité Económico y Financiero. Conforme al mismo procedimiento, los programas de estabilidad y de convergencia son evaluados por la Comisión y examinados por el Comité mencionado; por su parte, el Consejo puede examinarlos. 
En estos programas, los Estados miembros deben especificar su objetivo a medio plazo para la situación presupuestaria y establecer las medidas encaminadas a alcanzarlo y mantenerse en el mismo, así como las hipótesis económicas asociadas. Tras la reforma del Pacto, el objetivo a medio plazo debe diferenciarse por Estados miembros habida cuenta de la heterogeneidad de las situaciones económicas y presupuestarias en el seno de la Unión, heterogeneidad que también existe en lo que se refiere a los riesgos en materia de sostenibilidad. Entre otros elementos de la reforma cabe señalar la necesidad de aplicar un enfoque fiscal más simétrico a lo largo del ciclo, reforzando la disciplina presupuestaria en coyunturas favorables, así como la necesidad de considerar las "reformas estructurales de gran envergadura» que tengan repercusiones verificables sobre la sostenibilidad a largo plazo a la hora de evaluar una desviación temporal respecto del objetivo a medio plazo o respecto de la senda de ajuste para alcanzarlo. 
Teniendo en cuenta sus previsiones del otoño de 2005, el Código de conducta[2], la metodología establecida de común acuerdo para la estimación del potencial de producción y de los saldos presupuestarios ajustados en función del ciclo y las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el período 2005-2008, la Comisión ha examinado el programa de convergencia actualizado presentado recientemente por Chipre, y, basándose en la evaluación que figura a continuación, ha adoptado una recomendación con vistas a un dictamen del Consejo sobre el mismo. 
Evaluación 
1. Chipre presentó la segunda actualización del programa de convergencia, referente al período 2005-2009, el 14 de diciembre 2005, esto es, después de haber finalizado el plazo del 1 de diciembre estipulado en el nuevo código de conducta[3], y ello como consecuencia del deseo de las autoridades de incorporar las medidas presupuestarias anunciadas en la segunda semana de diciembre. El programa sigue en líneas generales el modelo de estructura para los programas de estabilidad y de convergencia especificado en el nuevo código de conducta[4]. 
2. El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Chipre. Conforme a su recomendación formulada en la misma fecha en virtud del artículo 104, apartado 7, el déficit excesivo debía corregirse en 2005 a más tardar. En su dictamen de 8 de marzo de 2005 sobre la anterior actualización del programa de convergencia, referente al período 2004-2008, el Consejo instó a Chipre a aplicar enérgicamente las medidas previstas con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, lograr que el ratio de deuda comience a disminuir en dicha fecha y realizar reformas de los sistemas de pensiones y asistencia sanitaria. 
3. Basándose en el fuerte incremento de la productividad y el empleo, el crecimiento del PIB real de Chipre (3,5%) fue uno los más altos de la UE durante la pasada década. Las necesidades netas de financiación respecto del resto del mundo (déficit exterior) han aumentado (4,75% del PIB en 2004) debido a la pérdida de competitividad y a la creciente competencia existente en algunos de los principales sectores de exportación de Chipre. Las necesidades de financiación del sector público registraron un nivel similar, con un déficit superior al 4% del PIB en 2004. Durante la mayor parte de la década, la inflación IPCA se mantuvo por debajo del 3%. 
4. Según la actualización, el crecimiento del PIB real sería ligeramente superior al 4% durante el periodo 2006-2009, y se basaría en el aumento previsto de la demanda interna y en una contribución positiva del sector exterior. Esta previsión es verosímil hasta 2007, pero ligeramente favorable en lo que se refiere a 2008 y 2009. Como consecuencia de ello, las condiciones cíclicas, evaluadas mediante la brecha de producción, podrían ser más favorables que las subyacentes en las previsiones del programa. Se prevé que el déficit exterior disminuya continuamente, del 5,33% del PIB en 2006 al 2,75% en 2009. 
5. La inflación IPCA anual, que se mantuvo alrededor del 2% en 2005 a pesar de los precios más altos de la energía y de los alimentos no transformados, se prevé que oscile en torno a este nivel a lo largo de todo el período del programa. Esta previsión parece realista. Desde la entrada de la moneda chipriota en el MTC II el 2 de mayo de 2005, el tipo de cambio CYP/EUR se ha mantenido próximo a su tipo central. Los rendimientos de las obligaciones estatales disminuyeron en 2005, situándose por debajo del 4% a principios de 2006. El diferencial respecto de los rendimientos registrados en la zona del euro se ha reducido a menos de 100 puntos básicos. Chipre se propone ingresar en la zona del euro el 1 de enero de 2008. 
6. En la presente actualización se estima el déficit de 2005 en el 2,5% del PIB, frente al 2,75% del PIB contemplado en las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión y a una cifra ligeramente inferior al 3% presentada en la anterior actualización. La diferencia respecto de la anterior actualización se deriva principalmente de una mejora en los gastos de intereses equivalente a aproximadamente medio punto porcentual del PIB. 
7. Basándose en una reducción del déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, la actualización se propone proseguir el saneamiento de la hacienda pública hasta 2009, cuando el déficit se acercaría al 0,5% del PIB, y la deuda bruta equivaldría al 53,5% del PIB. Se prevé que, tras alcanzar el 0,75% del PIB en 2005, el superávit primario aumente gradualmente hasta el 1,75% del PIB en 2009. La reducción del déficit es la consecuencia de una disminución del ratio de gastos equivalente a aproximadamente 4% del PIB que no es totalmente compensada por la disminución del ratio de ingresos (2% del PIB). El ajuste se basa en una reducción estructural de los gastos primarios corrientes y en un ahorro en los gastos de intereses, así como en una combinación de medidas estructurales y excepcionales por el lado de los ingresos. El hecho de que el ajuste previsto para el periodo 2006-2008 sea más gradual que el contemplado en el programa anterior refleja la consideración de un crecimiento del PIB ligeramente inferior. 
8. Partiendo de los cálculos efectuados por los servicios de la Comisión aplicando la metodología común a los datos del programa, el déficit estructural (esto es, el déficit de las administraciones públicas ajustado en función del ciclo y excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal) se reduciría, de aproximadamente el 3% del PIB en 2005 a alrededor del 0,5% en 2009, es decir, disminuiría a un ritmo anual superior a 0,5 puntos porcentuales del PIB, en un marco de cierre gradual de la brecha de producción. La ausencia de mejora del saldo estructural en 2007 reflejaría el deterioro previsto de la situación neta de Chipre respecto del presupuesto de la UE, ya que las subvenciones compensatorias temporales asociadas a la adhesión a la UE finalizarán en 2006. En la actualización se establece claramente el objetivo a medio plazo en un déficit estructural equivalente al 0,5% del PIB, que se prevé alcanzar en 2009. Dado que el objetivo a medio plazo del programa es más exigente que el valor de referencia mínimo (estimado en un déficit próximo al 2% del PIB), con su logro se debería cumplir el objetivo de proporcionar un margen de seguridad que impida la aparición de déficit excesivos. El objetivo a medio plazo del programa se sitúa dentro del intervalo indicado para los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y en el código de conducta y refleja adecuadamente el ratio de deuda y el crecimiento medio potencial a largo plazo. 
9. Los riesgos para las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Habida cuenta de la especialización de Chipre en el sector turístico, los riesgos para el escenario macroeconómico están principalmente asociados a la evolución geopolítica en la región. Por otra parte, las perspectivas macroeconómicas para 2008 y 2009 son ligeramente optimistas y las previsiones tributarias parecen un tanto favorables. Sin embargo, el Gobierno chipriota ha superado hasta la fecha sus objetivos presupuestarios y la actualización reitera su compromiso de adoptar medidas adicionales si ello resultare necesario para alcanzar el ajuste planeado. 
10. Teniendo en cuenta los resultados estimados para 2005 y los riesgos asociados a los objetivos presupuestarios, la orientación presupuestaria del programa parece compatible con una corrección del déficit en 2005, de conformidad con la recomendación del Consejo formulada en virtud del artículo 104, apartado 7. A partir de 2008, también parece suficiente para proporcionar un margen de seguridad que impida rebasar el valor de referencia del 3% del PIB para el déficit en el caso de fluctuaciones macroeconómicas normales y para garantizar que el objetivo a medio plazo del programa (déficit equivalente a medio punto porcentual del PIB) se alcance prácticamente en 2009. El ritmo de ajuste contemplado en el programa hacia el objetivo a medio plazo de éste es conforme en líneas generales al Pacto de Estabilidad y Crecimiento. 
11. Se estima que la deuda pública ha representado el 70,5% del PIB en 2005, situándose, pues, por encima del valor de referencia del 60% del PIB. En la actualización se prevé una disminución continua del ratio de deuda, hasta el 53,5% en 2009, como consecuencia de unos saldos primarios crecientes, un alto crecimiento del PIB nominal y, a partir de 2006, unos ajustes de flujos-fondos reductores de la deuda (desacumulación de los fondos de amortización). Los riesgos que presenta esta evolución parecen globalmente equilibrados. El ratio de deuda parece seguir una tendencia suficientemente decreciente. 
12. En lo que se refiere a la sostenibilidad de la hacienda pública, Chipre parece afrontar un alto nivel de riesgo como consecuencia de los costes presupuestarios previstos del envejecimiento de la población. Una aplicación rigurosa del saneamiento planeado de la hacienda pública a medio plazo reducirá los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo; como se reconoce en el programa, también serán necesarias importantes medidas de reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario para contener el fuerte incremento previsto de los gastos relacionados con la edad en el periodo hasta 2050 y reducir los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo. 
13. Las medidas previstas en el área de la hacienda pública son globalmente conformes con las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el periodo 2005-2008. En particular, Chipre se encuentra en buen camino para corregir sus déficit excesivos dentro del plazo establecido por el Consejo y está haciendo lo necesario para alcanzar su objetivo a medio plazo, mientras que el ratio de deuda seguiría una tendencia decreciente a partir de 2005. En el programa también se prevé una reducción del desequilibrio exterior. 
14. El Programa nacional de reforma de Chipre, presentado el 11 de noviembre de 2005 en el marco de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, establece los siguientes importantes retos para la hacienda pública: (i) promover la I+D y la innovación y favorecer la difusión de las tecnologías de la información y la comunicación; (ii) mejorar las infraestructuras básicas; (iii) fomentar el desarrollo de los recursos humanos; y (iv) reforzar la cohesión social. Las repercusiones presupuestarias de las medidas presentadas en el Programa nacional de reforma se reflejan en las previsiones presupuestarias contenidas en la actualización del programa de convergencia. Las medidas fiscales previstas son conformes con las prioridades del Programa nacional de reforma. En particular, la actualización presenta medidas encaminadas a controlar mejor el gasto público. 
A la luz de la presente evaluación, ha de acogerse favorablemente el ajuste estructural previsto a lo largo del periodo del programa, tras situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2005. Teniendo en cuenta la recomendación formulada por el Consejo el 5 de julio de 2004 en virtud del artículo 104, apartado 7, sería conveniente que Chipre: 
(i) De conformidad con el programa de convergencia actualizado, garantice, con medidas de carácter permanente, que el proceso de saneamiento presupuestario hacia el objetivo a medio plazo del programa se prosigue una vez corregido el déficit excesivo; y 
(ii) Controle los gastos del sistema público de pensiones y aplique nuevas reformas en los ámbitos de las pensiones y de la asistencia sanitaria con objeto de mejorar la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO 
de conformidad con el artículo 9, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, en relación con el programa de convergencia actualizado de Chipre (2005-2009) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[5], y, en particular, su artículo 9, apartado 3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
15. El 14 de marzo de 2006, el Consejo examinó el programa de convergencia actualizado de Chipre, que abarca el período 2005-2009. 
16. Basándose en el fuerte incremento de la productividad y el empleo, el crecimiento del PIB real de Chipre (3,5%) fue uno los más altos de la UE durante la pasada década. Las necesidades netas de financiación respecto del resto del mundo (déficit exterior) han aumentado (4,8% del PIB en 2004) debido a la pérdida de competitividad y a la creciente competencia existente en algunos de los principales sectores de exportación de Chipre. Las necesidades de financiación del sector público registraron un nivel similar, con un déficit del 4,1% del PIB en 2004. Durante la mayor parte de la década, la inflación IPCA se mantuvo por debajo del 3%. 
17. El 5 de julio de 2004, el Consejo decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Chipre. Conforme a su recomendación formulada en la misma fecha en virtud del artículo 104, apartado 7, el déficit excesivo debía corregirse en 2005 a más tardar. En su dictamen de 8 de marzo de 2005 sobre la anterior actualización del programa de convergencia, referente al período 2004-2008, el Consejo instó a Chipre a aplicar enérgicamente las medidas previstas con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, lograr que el ratio de deuda comience a disminuir en dicha fecha y realizar reformas de los sistemas de pensiones y asistencia sanitaria. 
18. En la presente actualización se estima el déficit de 2005 en el 2,5% del PIB, frente al 2,75% del PIB contemplado en las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión y a una cifra ligeramente inferior al 3% presentada en la anterior actualización. La diferencia respecto de la anterior actualización se deriva principalmente de una mejora en los gastos de intereses equivalente a medio punto porcentual del PIB. 
19. El nuevo programa sigue en líneas generales el modelo de estructura para los programas de estabilidad y de convergencia especificado en el nuevo código de conducta[6]. La actualización fue presentada dos semanas después de haber finalizado el plazo del 1 de diciembre estipulado en el nuevo código de conducta y ello como consecuencia del deseo de las autoridades de incorporar las medidas presupuestarias anunciadas en la segunda semana de diciembre. 
20. Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el PIB real crecería a una tasa ligeramente superior al 4% durante el periodo 2005-2009. A la luz de la información disponible, este escenario parece basarse en hipótesis de crecimiento verosímiles hasta 2007 y un tanto favorables en 2008 y 2009. Como consecuencia de ello, las condiciones cíclicas, evaluadas mediante la brecha de producción, podrían ser más favorables que las subyacentes en las previsiones del programa. Las previsiones de inflación contenidas en el programa parecen realistas. 
21. Basándose en una reducción del déficit por debajo del 3% del PIB en 2005, la actualización se propone proseguir el saneamiento de la hacienda pública hasta 2009, cuando el déficit se acercaría al 0,5% del PIB. Se prevé que, tras alcanzar el 0,75% del PIB en 2005, el superávit primario aumente gradualmente hasta el 1,75% del PIB en 2009. La reducción del déficit es la consecuencia de una disminución del ratio de gastos equivalente a aproximadamente 4% del PIB que no es totalmente compensada por la disminución del ratio de ingresos (2% del PIB). El ajuste se basa en una reducción estructural de los gastos primarios corrientes y en un ahorro en los gastos de intereses, así como en una combinación de medidas estructurales y excepcionales por el lado de los ingresos. El hecho de que el ajuste previsto para el periodo 2006-2008 sea más gradual que el contemplado en el programa anterior refleja la consideración de un crecimiento del PIB ligeramente inferior. 
22. Durante el periodo del programa, el saldo estructural (saldo ajustado en función del ciclo excluyendo las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal), calculado aplicando la metodología común, se reduciría a un ritmo anual superior a 0,5 %del PIB, de aproximadamente un déficit del 3% del PIB en 2005 a alrededor del 0,5% en 2009. La ausencia de mejora del saldo estructural en 2007 reflejaría el deterioro previsto de la situación neta de Chipre respecto del presupuesto de la UE, ya que las subvenciones compensatorias temporales asociadas a la adhesión a la UE finalizarán en 2006. El programa establece el objetivo a medio plazo para la situación presupuestaria en un déficit estructural equivalente al 0,5% del PIB, que se prevé alcanzar en 2009. Dado que el objetivo a medio plazo del programa es más exigente que el valor de referencia mínimo (estimado en un déficit próximo al 2% del PIB), con su logro se debería cumplir el objetivo de proporcionar un margen de seguridad que impida la aparición de déficit excesivos. El objetivo a medio plazo del programa se sitúa dentro del intervalo indicado para los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y en el código de conducta y refleja adecuadamente el ratio de deuda y el crecimiento medio potencial a largo plazo. 
23. Los riesgos para las previsiones presupuestarias del programa parecen globalmente equilibrados. Habida cuenta de la especialización de Chipre en el sector turístico, los riesgos para el escenario macroeconómico están principalmente asociados a la evolución geopolítica en la región. Por otra parte, las perspectivas macroeconómicas para 2008 y 2009 son ligeramente optimistas y las previsiones tributarias parecen un tanto favorables. Sin embargo, el Gobierno chipriota ha superado hasta la fecha sus objetivos presupuestarios y la actualización reitera su compromiso de adoptar medidas adicionales si ello resultare necesario para alcanzar el ajuste planeado. 
24. Sobre la base de los resultados estimados para 2005 y teniendo en cuenta los riesgos asociados a los objetivos presupuestarios, la estrategia presupuestaria del programa parece compatible con una corrección del déficit en 2005, según lo recomendado por el Consejo. Por otra parte, parece proporcionar un margen de seguridad suficiente para impedir que se rebase el límite máximo del 3% del PIB para el déficit en el caso de fluctuaciones macroeconómicas normales a partir de 2008. Por otro lado, la estrategia presupuestaria parece suficiente para garantizar que, según lo previsto en el programa, el objetivo a medio plazo de éste se alcance prácticamente en 2009. En los años siguientes a la corrección del déficit excesivo, el ritmo de ajuste contemplado en el programa hacia el objetivo a medio plazo de éste es conforme en líneas generales al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que especifica que, para los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II, la mejora anual del saldo estructural deberá ser como mínimo del 0,5% del PIB y que el ajuste deberá ser superior en coyunturas favorables y podrá ser inferior en coyunturas desfavorables. 
25. Se estima que en 2005 el ratio de deuda ha alcanzado el 70,5% del PIB, situándose, pues, por encima del valor de referencia del 60% del PIB. En el programa se prevé una disminución de dicho ratio hasta el 53,5% en 2009. Los riesgos que presenta esta evolución prevista del ratio de deuda parecen globalmente equilibrados. A la luz de esta evaluación de riesgos el ratio de deuda parece disminuir suficientemente hacia el valor de referencia. 
26. En lo que se refiere a la sostenibilidad de la hacienda pública, Chipre parece afrontar un alto nivel de riesgo como consecuencia de los costes presupuestarios previstos del envejecimiento de la población. Una aplicación rigurosa del saneamiento planeado de la hacienda pública a medio plazo reducirá los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo; como se reconoce en el programa, también serán necesarias importantes medidas de reforma del sistema de pensiones y del sistema sanitario para contener el fuerte incremento previsto de los gastos relacionados con la edad en el periodo hasta 2050 y reducir los riesgos para la sostenibilidad a largo plazo. 
27. Las medidas previstas en el área de la hacienda pública son globalmente conformes con las orientaciones generales de política económica incluidas en las Directrices integradas para el periodo 2005-2008. En particular, Chipre se encuentra en buen camino para corregir sus déficit excesivos dentro del plazo establecido por el Consejo y está haciendo lo necesario para alcanzar su objetivo a medio plazo, mientras que el ratio de deuda seguiría una tendencia decreciente a partir de 2005. 
28. El Programa nacional de reforma de Chipre, presentado el 11 de noviembre de 2005 en el marco de la nueva estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, establece los siguientes importantes retos para la hacienda pública: (i) promover la I+D y la innovación y favorecer la difusión de las tecnologías de la información y la comunicación; (ii) mejorar las infraestructuras básicas; y (iii) fomentar el desarrollo de los recursos humanos; y (iv) reforzar la cohesión social. Las repercusiones presupuestarias de las medidas presentadas en el Programa nacional de reforma se reflejan en las previsiones presupuestarias contenidas en la actualización del programa de convergencia. Las medidas fiscales previstas son conformes con las prioridades del Programa nacional de reforma. En particular, la actualización presenta medidas encaminadas a controlar mejor el gasto público. 
A la luz de la presente evaluación, el Consejo acoge favorablemente el ajuste estructural previsto a lo largo del periodo del programa, tras situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2005. Teniendo en cuenta la recomendación formulada en virtud del artículo 104, apartado 7, el Consejo insta a Chipre a: 
- De conformidad con el programa de convergencia actualizado, garantizar, con medidas de carácter permanente, que el proceso de saneamiento presupuestario hacia el objetivo a medio plazo del programa se prosigue una vez corregido el déficit excesivo; y 
- Controlar los gastos del sistema público de pensiones y aplicar nuevas reformas en los ámbitos de las pensiones y de la asistencia sanitaria con objeto de mejorar la sostenibilidad a largo plazo de la hacienda pública. 
- Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 
PIB real (% variación) | PC Dic 2005 | 3,8 | 4,1 | 4,2 | 4,2 | 4,2 | 4,3 | 
COM Nov 2005 | 3,8 | 3,9 | 4,0 | 4,2 | – | – | 
PC Dic 2004 | 3,6 | 4,0 | 4,4 | 4,5 | 4,5 | – | 
Inflación IPCA (%) | PC Dic 2005 | 1,9 | 2,1 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | 2,0 | 
COM Nov 2005 | 1,9 | 2,3 | 2,1 | 2,1 | – | – | 
PC Dic 2004 | 2,1 | 2,6 | 2,2 | 2,1 | 2,0 | – | 
COM Nov 2005 | -0,9 | 0,5 | 0,3 | 0,7 | – | – | 
PC Dic 2004 | -1,3 | 0,7 | 1,8 | 2,0 | 2,5 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB) | PC Dic 20051 | -3,6 | -2,2 | -1,8 | -1,8 | -1,2 | -0,6 | 
COM Nov 2005 | -3,9 | -2,5 | -2,7 | -2,6 | – | – | 
PC Dic 2004 | -4,3 | -2,7 | -1,7 | -1,5 | -0,9 | – | 
Saldo estructural2 (% del PIB) | PC Dic 20053 | -4,6 | -3,1 | -2,1 | -2,1 | -1,5 | -0,6 | 
COM Nov 20054 | -4,9 | -3,1 | -2,7 | -2,6 | – | – | 
PC Dic 2004 | – | – | – | – | – | – | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PC Dic 2005 | 71,3 | 70,5 | 67,0 | 64,0 | 56,9 | 53,5 | 
COM Nov 2005 | 72,0 | 70,4 | 69,1 | 67,4 | – | – | 
PC Dic 2004 | 74,9 | 71,9 | 69,2 | 65,7 | 58,1 | – | 
Notas: 1 Cálculos de los servicios de la Comisión basados en los datos del programa. 2 Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (como en las filas anteriores) excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal. 3 Medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal tomadas del programa (ingresos excepcionales equivalentes al 1,0% del PIB en 2004, el 0,9% del PIB en 2005 y el 0,3% del PIB en 2006-2008). 4 Medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal tomadas de las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión (1,0% del PIB en 2004 y 0,6% del PIB en 2005). 5 Sobre la base de un potencial de crecimiento estimado del 4,0%, el 3,5%, el 3,5% y el 3,5%, respectivamente, en 2004, 2005, 2006 y 2007. 6 La previsión de déficit para 2006 se realizó con la hipótesis de mantenimiento de las políticas económicas, dado que no se disponía del proyecto de presupuesto para 2006 en la fecha en que se efectuaron las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión, lo que también explica en parte una previsión de déficit para 2007 más elevada. Fuente: Programa de convergencia (PC); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2005; cálculos de los servicios de la Comisión. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997, p.1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1055/2005 (DO L 174, 7.7.2005, p. 1). Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[2] «Condiciones de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y directrices sobre el contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia», dictamen aprobado por el Consejo EcoFin de 11 de octubre de 2005. 
[3] Dictamen del Comité Económico y Financiero relativo a «Condiciones de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y directrices sobre el contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia», aprobado por el Consejo EcoFin de 11 de octubre de 2005. 
[4] El programa proporciona todos los datos obligatorios y la mayoría de los opcionales estipulados en el nuevo código de conducta. 
[5] DO L 209, 2.8.1997, p.1. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1055/2005 (DO L 174, 7.7.2005, p. 1). Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm 
[6] El programa proporciona todos los datos obligatorios y la mayoría de los opcionales estipulados en el nuevo código de conducta. Faltan datos opcionales sobre el mercado de trabajo (en particular, sobre el empleo (número de horas trabajadas) y la productividad del trabajo (número de horas trabajadas)) y sobre la contribución al crecimiento del PIB potencial. 
