Propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la gesti%oacute%n de determinadas restricciones a la importaci%oacute%n de determinados productos sider%uacute%rgicos de Ucrania /* COM/2005/0271 final - ACC 2005/0115 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 23.6.2005 
COM(2005) 271 final 
2005/0115 (ACC) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
relativa a la gestión de determinadas restricciones a la importación de determinados productos siderúrgicos de Ucrania 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta de Reglamento del Consejo establece la legislación de aplicación necesaria para el Acuerdo celebrado entre la CE y Ucrania sobre el comercio de determinados productos siderúrgicos. | 
Contexto general El Acuerdo de Colaboración y Cooperación (ACC) de la Comunidad con Ucrania establece que el comercio de determinados productos siderúrgicos debe ser objeto de un acuerdo entre las Partes. Se ha negociado un nuevo Acuerdo, que establece límites cuantitativos para las importaciones en la Comunidad de determinados productos siderúrgicos, y que será aplicable desde la fecha de entrada en vigor hasta el 31 de diciembre de 2006 o hasta la adhesión de Ucrania a la OMC, si esta fecha fuese anterior. | 
Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No existen disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta | 
Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | 
CONSULTA A LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE LAS REPERCUSIONES | 
Consulta de las partes interesadas | 
El presente Reglamento establece la legislación de aplicación tras la celebración de un acuerdo de comercio internacional en el sector siderúrgico. No son necesarias consultas oficiales. | 
Obtención y utilización de asesoramiento | 
No hizo falta asesoramiento externo. | 
Evaluación de las repercusiones Se han evaluado las repercusiones en el transcurso de las negociaciones del Acuerdo internacional. En consecuencia, no fue necesario realizar una evaluación de las repercusiones de esta medida de aplicación. | 
ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de la acción propuesta La propuesta de Reglamento del Consejo establece la legislación de aplicación necesaria para el Acuerdo celebrado entre la CE y Ucrania sobre el comercio de determinados productos siderúrgicos. | 
Fundamento jurídico Artículo 133 del Tratado constitutivo de la CE. | 
Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad, por lo que el principio de subsidiariedad no es de aplicación. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta cumple el principio de proporcionalidad por las razones que se exponen a continuación. | 
La importación de productos siderúrgicos contemplados por el presente Reglamento está sujeta a un contingente y a una autorización de importación. Los importadores comunitarios solicitan la autorización de importación necesaria de la autoridad comunitaria competente. La autoridad competente comprueba la conformidad de la documentación presentada por el solicitante y verifica electrónicamente en una base central de datos que las cantidades requeridas están disponibles, tras lo cual expide la autorización de importación. El mecanismo de aplicación está concebido para minimizar el número de partes intervinientes. Por ello, el sistema es bastante ágil: hay muy pocos niveles intervinientes, y no implica una participación de los servicios de la Comisión. | 
Durante muchos años han estado en vigor reglamentos similares, en aplicación de acuerdos internacionales similares. El hecho de que ninguna de las partes interesadas haya pedido modificaciones puede ser interpretado como una confirmación de que los operadores y las administraciones nacionales consideran el sistema razonablemente ágil. | 
Instrumentos elegidos | 
Instrumentos propuestos: reglamento. | 
Otros medios no resultarían adecuados por las razones expuestas a continuación. No existe ningún otro medio disponible para aplicar un acuerdo comercial internacional. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
La propuesta no tiene implicaciones para el presupuesto de la Comunidad. | 
INFORMACIÓN ADICIONAL | 
Derogación de la legislación vigente La adopción de la propuesta llevará a la derogación de la legislación existente. | 
Cláusula de reconsideración/revisión/caducidad | 
La propuesta incluye una cláusula de reconsideración. | 
La propuesta incluye una cláusula de revisión. | 
1. 2005/0115 (ACC) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
relativa a la gestión de determinadas restricciones a la importación de determinados productos siderúrgicos de Ucrania 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo de colaboración y cooperación por el que se establece una colaboración entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Ucrania, por otra[1], denominado en lo sucesivo «el ACC», entró en vigor el 1 de marzo de 1998. 
(2) Según el artículo 22, apartado 1, del ACC, los intercambios de determinados productos siderúrgicos deben regirse por las disposiciones del título III de dicho Acuerdo, con excepción del artículo 14, y por las disposiciones de un acuerdo sobre medidas cuantitativas. 
(3) El [ fecha ], la Comunidad Europea y Ucrania celebraron tal Acuerdo sobre el comercio de determinados productos siderúrgicos[2], denominado en lo sucesivo «el Acuerdo». 
(4) Es preciso proporcionar los medios necesarios para gestionar el Acuerdo en el territorio de la Comunidad, teniendo en cuenta la experiencia adquirida de acuerdos anteriores relativos a un régimen similar. 
(5) Resulta apropiado clasificar los productos en cuestión sobre la base de la nomenclatura combinada (NC) establecida en el Reglamento (CEE) nº 2658/87 del Consejo, de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común[3]. 
(6) A tal fin es necesario velar por que se compruebe el origen de los productos en cuestión y establecer métodos adecuados de cooperación administrativa. 
(7) La aplicación eficaz del Acuerdo requiere la introducción de un requisito de licencia de importación comunitaria para el despacho a libre práctica en la Comunidad de los productos en cuestión, junto con un sistema de gestión de la concesión de dichas licencias comunitarias de importación. 
(8) Los productos colocados en una zona franca o importados con arreglo a las normas que regulan los depósitos aduaneros, la importación temporal o el perfeccionamiento activo (sistema de suspensión) no se imputarán a los límites establecidos para los productos en cuestión. 
(9) Con objeto de garantizar que no se exceden estos límites cuantitativos es preciso establecer un sistema de gestión con arreglo al cual las autoridades competentes de los Estados miembros no expidan licencias de exportación sin contar con la confirmación previa de la Comisión de que siguen disponibles unas cantidades apropiadas dentro del límite cuantitativo en cuestión. 
(10) El Acuerdo prevé un sistema de cooperación entre Ucrania y la Comunidad para prevenir la elusión en forma de transbordos, cambios de itinerario u otros medios. Debe establecerse un procedimiento de consulta con arreglo al cual pueda llegarse a un acuerdo con el país en cuestión acerca de un ajuste equivalente del límite cuantitativo correspondiente en caso de elusión del acuerdo. Ucrania también ha acordado tomar las medidas necesarias para asegurarse de que cualquier ajuste pueda aplicarse rápidamente. De no alcanzarse un acuerdo en el plazo previsto, la Comunidad podrá, siempre que se demuestre fehacientemente la elusión, aplicar el ajuste equivalente. 
(11) Las importaciones en la Comunidad de los productos contemplados en el presente Reglamento están supeditadas desde el 1 de enero de 2005 a la presentación de una licencia de conformidad con el Reglamento (CE) nº 2266/2004 del Consejo, de 20 de diciembre de 2004, sobre el comercio de determinados productos siderúrgicos entre la Comunidad Europea y Ucrania[4]. El Acuerdo prevé que dichas importaciones deben imputarse a los límites establecidos para 2005 en el presente Reglamento. 
(12) Por razones de claridad, es preciso por lo tanto sustituir el Reglamento (CE) nº 2266/2004 por el presente Reglamento. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
Artículo 1 
1. El presente Reglamento se aplicará a las importaciones en la Comunidad de los productos siderúrgicos que figuran en el anexo I, originarios de Ucrania. 
2. Los productos siderúrgicos se clasificarán por grupos de productos según lo establecido en el anexo I. 
3. El origen de los productos mencionados en el apartado 1 se establecerá con arreglo a las normas vigentes en la Comunidad. 
4. Los procedimientos aplicables al control del origen de los productos mencionados en el apartado 1 se fijan en los capítulos II y III. 
Artículo 2 
1. La importación en la Comunidad de los productos enumerados en el anexo I originarios de Ucrania estará sujeta a los límites cuantitativos anuales fijados en el anexo V. El despacho a libre práctica en la Comunidad de los productos enumerados en el anexo I originarios de Ucrania estará sujeto a la presentación de un certificado de origen, establecido en el anexo II, y de una autorización de importación expedida por las autoridades de los Estados miembros de conformidad con las disposiciones del artículo 4. 
Las importaciones autorizadas se imputarán a los límites cuantitativos establecidos para el año en el que los productos sean expedidos del país exportador. 
2. Con objeto de garantizar que las cantidades por las que se han expedido autorizaciones de importación no excedan en ningún momento los límites cuantitativos globales para cada grupo de productos, las autoridades competentes de los Estados miembros expedirán autorizaciones de importación únicamente previa confirmación de la Comisión de que existen aún cantidades disponibles dentro de los límites cuantitativos del grupo correspondiente de productos siderúrgicos, con respecto al país proveedor, para el que el importador o los importadores hayan presentado solicitudes a las citadas autoridades. Las autoridades competentes de los Estados miembros a efectos de la aplicación del presente Reglamento se enumeran en el anexo IV. 
3. A partir del 1 de enero de 2005, las importaciones de productos para los que se exigía una licencia con arreglo al Reglamento (CE) nº 2266/2004 se imputarán a los límites correspondientes de 2005 que figuran en el anexo V. 
4. A efectos del presente Reglamento y a partir de la fecha de su aplicación, se considerará que el envío de los productos ha tenido lugar el día en que se haya procedido a su carga en el medio de transporte utilizado para su exportación. 
Artículo 3 
1. Los límites cuantitativos a que se refiere el anexo V no se aplicarán a los productos colocados en una zona franca o importados con arreglo a los regímenes aplicados a los depósitos aduaneros, la importación temporal o el perfeccionamiento activo (sistema de suspensión). 
2. En caso de que los productos contemplados en el apartado 1 sean despachados a consumo, ya sea sin perfeccionar o tras elaboración o transformación, se aplicará el artículo 2, apartado 2, y los productos despachados se imputarán al límite cuantitativo correspondiente, establecido en el anexo V. 
Artículo 4 
1. A efectos de la aplicación del artículo 2, apartado 2, las autoridades competentes de los Estados miembros notificarán a la Comisión, antes de expedir autorizaciones de importación, las cantidades objeto de solicitud de tales autorizaciones, acompañadas de las licencias de exportación originales, que hayan recibido. A su vez, la Comisión notificará su confirmación de que las cantidades solicitadas están disponibles para su importación en el orden cronológico en que se hayan recibido las notificaciones de los Estados miembros. 
2. Las solicitudes incluidas en las notificaciones a la Comisión serán válidas si establecen claramente en cada caso el país exportador, el grupo de productos de que se trata, las cantidades que deben ser importadas, el número de la licencia de exportación, el ejercicio contingentario y el Estado miembro en el que se pretende despachar a libre práctica los productos. 
3. En la medida de lo posible, la Comisión confirmará a las autoridades de los Estados miembros la cantidad total que figura en las solicitudes notificadas para cada grupo de productos. Además, y en los casos en que las solicitudes notificadas excedan de los límites, la Comisión se pondrá inmediatamente en contacto con las autoridades de Ucrania para esclarecer la situación y hallar una rápida solución. 
4. Las autoridades competentes de los Estados miembros informarán a la Comisión de inmediato cuando tengan información de que una cantidad no ha sido utilizada durante el período de validez de la autorización de importación. Dichas cantidades no utilizadas serán inmediatamente trasladadas a las cantidades restantes del límite cuantitativo global de la Comunidad para cada grupo de productos. 
5. Las notificaciones mencionadas en los apartados 1 a 4 se comunicarán por medios electrónicos a través de la red integrada establecida a tal fin, salvo que por imperativos técnicos deba emplearse temporalmente otro medio de comunicación. 
6. Las autorizaciones de importación o documentos equivalentes serán expedidos con arreglo al capítulo II. 
7. En los casos en que las autoridades competentes de Ucrania hayan retirado o anulado licencias de exportación, las autoridades competentes de los Estados miembros notificarán a la Comisión la anulación de las autorizaciones de importación o documentos equivalentes ya expedidos. No obstante, en caso de que la Comisión o las autoridades competentes de un Estado miembro hayan sido informadas por las autoridades competentes de Ucrania de la retirada o anulación de una licencia de exportación después de la importación de los productos en cuestión en la Comunidad, las cantidades de que se trate se imputarán al límite cuantitativo del año en el que haya tenido lugar el envío de los productos. 
Artículo 5 
A efectos de la aplicación del artículo 3, apartados 3 y 4, del Acuerdo, se autoriza a la Comisión a proceder a los ajustes necesarios. 
Artículo 6 
1. Cuando, tras las investigaciones realizadas de acuerdo con los procedimientos establecidos en el capítulo III, la Comisión advierta que la información que obra en su poder constituye una prueba de que determinados productos enumerados en el anexo I originarios de Ucrania han sido objeto de trasbordo, cambio de itinerario o importados en la Comunidad eludiendo el límite cuantitativo correspondiente, y que deben efectuarse los necesarios ajustes, solicitará la celebración de consultas con el fin de llegar a un acuerdo sobre un ajuste equivalente de los correspondientes límites cuantitativos. 
2. En espera del resultado de las consultas contempladas en el apartado 1, la Comisión podrá pedir a Ucrania que adopte, con carácter cautelar, las medidas necesarias para garantizar que los ajustes de los límites cuantitativos convenidos tras esas consultas puedan ser efectuados para el año en el que la solicitud de consulta ha sido presentada o para el siguiente año, si el límite cuantitativo del año en curso estuviese agotado, siempre que la elusión esté claramente probada. 
3. Si la Comunidad y Ucrania no pueden llegar a una solución satisfactoria y si la Comisión observa que hay pruebas claras de la elusión, deducirán de los límites cuantitativos un volumen equivalente de productos originarios de Ucrania. 
Artículo 7 
El presente Reglamento no constituirá en modo alguno una excepción a las disposiciones del Acuerdo, que será el que prevalezca en todos los casos de conflicto. 
Capítulo II 
Disposiciones aplicables a la gestión de los límites cuantitativos 
Sección 1 
CLASIFICACIÓN 
Artículo 8 
La clasificación de los productos contemplados en el presente Reglamento se basa en la nomenclatura combinada (NC) establecida en el Reglamento (CEE) nº 2658/87. 
Artículo 9 
A iniciativa de la Comisión o de un Estado miembro, la sección de nomenclatura arancelaria y estadística del Comité del Código Aduanero, constituido en virtud del Reglamento (CEE) nº 2658/87, examinará urgentemente, de conformidad con las disposiciones del citado Reglamento, todas las cuestiones relativas a la clasificación de los productos contemplados en el presente Reglamento en la nomenclatura combinada (NC), para clasificarlos en los grupos de productos apropiados. 
Artículo 10 
La Comisión informará a Ucrania de cualquier modificación de la nomenclatura combinada (NC) y de los códigos TARIC que afecte a los productos contemplados en el presente Reglamento como mínimo un mes antes de su entrada en vigor en la Comunidad. 
Artículo 11 
La Comisión informará a las autoridades competentes de los países proveedores de cualquier decisión adoptada de conformidad con los procedimientos en vigor en la Comunidad relativos a la clasificación de los productos cubiertos por el presente Reglamento, en el plazo máximo de un mes a contar desde la fecha de la aprobación. Dicha comunicación comprenderá: 
(a) la designación de los productos de que se trate; 
(b) el grupo de productos correspondiente, el código de la nomenclatura combinada (NC) y el código TARIC; 
(c) las razones que motivan la decisión. 
Artículo 12 
1. En caso de que una decisión de clasificación adoptada con arreglo a los procedimientos vigentes en la Comunidad implique una modificación de la práctica de clasificación o el cambio de grupo de productos de uno de los productos contemplados en el presente Reglamento, las autoridades competentes de los Estados miembros darán un plazo de 30 días, a partir de la fecha de la comunicación de la Comisión, para poner en vigor la decisión. 
2. Las antiguas clasificaciones seguirán siendo aplicables a los productos expedidos antes de la fecha de entrada en vigor de la decisión, siempre que los productos se presenten a su importación en la Comunidad en un plazo de 60 días a partir de dicha fecha. 
Artículo 13 
Cuando una decisión de clasificación, adoptada con arreglo a los procedimientos vigentes en la Comunidad referidos en el artículo 12, afecte a un grupo de productos sujeto a límites cuantitativos, la Comisión, cuando proceda, iniciará consultas sin demora, con arreglo al artículo 9, con el fin de convenir los ajustes necesarios de los límites cuantitativos correspondientes que figuran en el anexo V. 
Artículo 14 
1. Sin perjuicio de otras disposiciones en la materia, cuando la clasificación indicada en la documentación necesaria para la importación de los productos contemplados por el presente Reglamento difiera de la clasificación determinada por las autoridades competentes del Estado miembro en el que deban importarse, las mercancías en cuestión estarán provisionalmente sujetas a las disposiciones de importación que les sean aplicables, de conformidad con las disposiciones del presente Reglamento, sobre la base de la clasificación decidida por las citadas autoridades. 
2. Las autoridades competentes de los Estados miembros informarán a la Comisión de los casos a que se hace alusión en el apartado 1, indicando, en particular: 
a) las cantidades del producto de que se trate; 
b) el grupo de productos que figura en la documentación de importación y el determinado por las autoridades competentes; 
c) el número de la licencia de exportación y la categoría indicada. 
3. Las autoridades competentes de los Estados miembros no expedirán nuevas autorizaciones de importación para los productos siderúrgicos sujetos a los límites cuantitativos comunitarios indicados en el anexo V según una nueva clasificación hasta que la Comisión no les haya confirmado que las cantidades que vayan a importarse están disponibles con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4. 
4. La Comisión notificará a los países exportadores de que se trate los casos contemplados en el presente artículo. 
Artículo 15 
En los casos previstos en el artículo 14, así como en casos similares planteados por las autoridades competentes de Ucrania, la Comisión, en caso necesario, celebrará consultas con Ucrania para convenir una clasificación definitivamente aplicable a los productos objeto de la divergencia. 
Artículo 16 
La Comisión, de acuerdo con las autoridades competentes del Estado o Estados miembros importadores y de Ucrania, podrá, en los casos contemplados en el artículo 15, determinar la clasificación definitivamente aplicable a los productos objeto de la divergencia. 
Artículo 17 
Cuando un caso de divergencia mencionado en el artículo 14 no pueda resolverse de acuerdo con el artículo 15, la Comisión, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento (CEE) n° 2658/87, adoptará medidas que establezcan la clasificación de las mercancías en la nomenclatura combinada. 
Sección 2 
SISTEMA DE DOBLE CONTROL PARA LA GESTIÓN DE LOS LÍMITES CUANTITATIVOS 
Artículo 18 
1. Las autoridades competentes de Ucrania expedirán una licencia de exportación para todos los envíos de productos siderúrgicos sujetos a los límites cuantitativos establecidos en el anexo V, hasta como máximo el nivel de dichos límites. 
2. El original de la licencia de exportación será presentado por el importador con vistas a la obtención de la autorización de importación a que se refiere el artículo 21. 
Artículo 19 
1. La licencia de exportación para los límites cuantitativos se ajustará al modelo que figura en el anexo II y certificará, entre otras cosas, que la cantidad de productos en cuestión ha sido imputada al límite cuantitativo establecido para el grupo de productos correspondiente. 
2. Cada licencia de exportación se referirá únicamente a uno de los grupos de productos enumerados en el anexo I. 
Artículo 20 
Las exportaciones se imputarán a los límites cuantitativos establecidos para el año en el que los productos objeto de la licencia de exportación hayan sido expedidos con arreglo al artículo 2, apartado 4. 
Artículo 21 
1. En la medida en que la Comisión, en virtud del artículo 4, haya confirmado que la cantidad solicitada está disponible dentro del límite cuantitativo correspondiente, las autoridades competentes de los Estados miembros expedirán una autorización de importación en un plazo máximo de diez días hábiles a partir de la presentación por el importador del ejemplar original de la licencia de exportación correspondiente. Esta presentación deberá efectuarse antes del 31 de marzo del año siguiente a aquél en que se enviaron las mercancías objeto de la licencia de exportación. Las autorizaciones de importación serán expedidas por las autoridades competentes de cualquier Estado miembro, independientemente del Estado miembro indicado en la licencia de exportación, en la medida en que la Comisión haya confirmado, de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 4, que la cantidad solicitada está disponible dentro del límite cuantitativo correspondiente. 
2. Las autorizaciones de importación tendrán una validez de cuatro meses a partir de la fecha de su expedición. A petición debidamente motivada de un importador, las autoridades competentes de un Estado miembro podrán prorrogar la validez de la autorización por un período no superior a cuatro meses. 
3. Las autorizaciones de importación se ajustarán al modelo que figura en el anexo III y tendrán validez en todo el territorio aduanero de la Comunidad. 
4. La declaración o solicitud del importador para obtener la autorización de importación deberá incluir los siguientes datos: 
(a) nombre y dirección completos del exportador; 
(b) nombre, apellidos y dirección completa del importador; 
(c) una descripción exacta de los productos y su(s) código(s) TARIC; 
(d) el país de origen de los productos; 
(e) el país de procedencia; 
(f) el grupo de productos apropiado y la cantidad de los productos en cuestión; 
(g) el peso neto por partida NC; 
(h) el valor CIF de los productos en la frontera comunitaria por partida de la NC; 
(i) en su caso, las fechas de pago y entrega y una copia del conocimiento de embarque y del contrato de compra; 
(j) la fecha y el número de la licencia de exportación; 
(k) el número de código interno con fines administrativos; 
(l) la fecha y la firma del importador. 
5. El importador no estará obligado a importar en un solo envío la cantidad total que consta en una autorización de importación. 
6. Las autorizaciones de importación podrán expedirse por medios electrónicos siempre que las aduanas tengan acceso al documento a través de una red informática. 
Artículo 22 
La validez de las autorizaciones de importación expedidas por las autoridades de los Estados miembros estarán sujetas a la validez de las licencias de exportación y a las cantidades indicadas en las licencias de exportación expedidas por las autoridades competentes de Ucrania, y sobre cuya base se hayan expedido las autorizaciones de importación. 
Artículo 23 
Las autorizaciones de importación o documentos equivalentes serán expedidos por las autoridades competentes de los Estados miembros de conformidad con el artículo 2, apartado 2, y sin discriminación a cualquier importador de la Comunidad, independientemente de su lugar de establecimiento en la Comunidad y sin perjuicio del cumplimiento de otras condiciones exigidas por la normativa vigente. 
Artículo 24 
1. Si la Comisión comprobara que las cantidades totales importadas al amparo de licencias de exportación expedidas por Ucrania para un determinado grupo de productos durante un determinado año exceden del límite cuantitativo establecido para dicho grupo de productos, se informará inmediatamente de ello a las autoridades competentes de los Estados miembros para que suspendan la expedición de nuevas autorizaciones de importación. En tal caso, la Comisión iniciará consultas sin demora. 
2. Las autoridades competentes de un Estado miembro podrán negarse a expedir autorizaciones de importación para los productos originarios de Ucrania no amparados por licencias de exportación expedidas con arreglo a lo dispuesto en el presente capítulo. 
Capítulo 3 
DISPOSICIONES COMUNES 
Artículo 25 
1. La licencia de exportación mencionada en el artículo 18 y el certificado de origen a que se refiere el artículo 2 podrán incluir copias suplementarias debidamente designadas como tales. El original y las copias de estos documentos se redactarán en lengua inglesa. 
2. En caso de que los documentos mencionados en el apartado 1 se rellenen a mano, deberá hacerse con tinta y en caracteres de imprenta. 
3. El formato de las licencias de exportación o documentos equivalentes y de los certificados de origen será de 210 x 297 mm. El papel que se utilice deberá ser de color blanco, encolado para escribir, sin pasta mecánica y de un peso mínimo de 25 gramos por metro cuadrado. Cada parte llevará impreso un fondo con guilloches que haga perceptible cualquier falsificación realizada por medios mecánicos o químicos. 
4. Las autoridades competentes de los Estados miembros únicamente aceptarán el original como documento válido para las importaciones de conformidad con las disposiciones del presente Reglamento. 
5. Cada licencia de exportación o documento equivalente y el certificado de origen llevarán un número de serie normalizado, impreso o no, con objeto de individualizarlo. 
6. Este número estará compuesto por los siguientes elementos: 
- dos letras para identificar el país exportador como sigue: 
UA = Ucrania, 
- dos letras que identifiquen el Estado miembro en el que se ha previsto el destino, de la siguiente forma: 
BE = Bélgica 
CZ = República Checa 
DK = Dinamarca 
DE = Alemania 
EE = Estonia 
EL = Grecia 
ES = España 
FR = Francia 
IE = Irlanda 
IT = Italia 
CY = Chipre 
LV = Letonia 
LT = Lituania 
LU = Luxemburgo 
HU = Hungría 
MT = Malta 
NL = Países Bajos 
AT = Austria 
PL = Polonia 
PT = Portugal 
SI = Eslovenia 
SK = Eslovaquia 
FI = Finlandia 
SE = Suecia 
GB = Reino Unido 
- una cifra que indique el año en cuestión y que corresponda a la última cifra del ejercicio contingentario, por ejemplo: «5» para 2005; 
- un número de dos cifras que designe la aduana de expedición del país exportador; 
- un número de cinco cifras consecutivas del 00001 al 99999 asignado al Estado miembro de destino. 
Artículo 26 
La licencia de exportación y el certificado de origen podrán expedirse una vez efectuado el envío de los productos a los que se refieren. En tal caso, deberán llevar la mención «expedido a posteriori ». 
Artículo 27 
En caso de robo, pérdida o destrucción de una licencia de exportación o de un certificado de origen, el exportador podrá solicitar a la autoridad competente que los haya expedido un duplicado redactado en función de los documentos de exportación que obren en su poder. El duplicado así expedido deberá llevar la mención "duplica do". 
El duplicado deberá llevar la fecha de la licencia o del certificado original. 
Sección 4 
LICENCIA DE IMPORTACIÓN COMUNITARIA - FORMULARIO COMÚN 
Artículo 28 
1. Los formularios que empleen las autoridades competentes de los Estados miembros para expedir las autorizaciones de importación mencionadas en el artículo 21 se ajustarán al modelo de licencia de importación que figura en el anexo III. 
2. Los formularios de la licencia de importación y sus extractos se extenderán en dos ejemplares: uno llevará la indicación «Ejemplar para el beneficiario» y el número 1, y se expedirá al solicitante; el otro llevará la indicación «Ejemplar para la autoridad expedidora» y el número 2, y será conservado por la autoridad que expida la licencia. Las autoridades competentes podrán añadir, con fines administrativos, ejemplares adicionales al formulario 2. 
3. Los formularios se imprimirán en papel de color blanco sin pasta mecánica, encolado para escribir y de un peso de entre 55 y 65 gramos por metro cuadrado. Deberán tener unas dimensiones de 210 x 297 mm; el interlineado mecanografiado será de 4,24 mm (un sexto de pulgada); la disposición de los formularios deberá seguirse con precisión. Las dos caras del ejemplar n° 1, que constituye la licencia propiamente dicha, irán además revestidas de un fondo con guilloches de color rojo que haga perceptible cualquier falsificación realizada por medios mecánicos o químicos. 
4. Corresponderá a los Estados miembros disponer la impresión de los formularios. Estos podrán ser imprimidos asimismo en imprentas que hayan sido autorizadas por el Estado miembro en el que se hallen establecidas. En este último caso, se hará referencia a tal designación en cada formulario. Cada formulario contendrá la mención del nombre y domicilio del impresor, o una indicación que permita identificarlo. 
5. En el momento de su expedición, los certificados de importación y los extractos recibirán un número de expedición asignado por las autoridades competentes del Estado miembro. El número de la licencia de importación será notificado a la Comisión por medios electrónicos dentro de la red integrada creada con arreglo al artículo 4. 
6. Las licencias de importación y los extractos se rellenarán en la lengua oficial, o en una de las lenguas oficiales del Estado miembro de expedición. 
7. En la casilla nº 10 las autoridades competentes consignarán el grupo de productos siderúrgicos correspondiente. 
8. Los distintivos de los organismos emisores y de las autoridades encargadas de realizar la imputación se estamparán por medio de un sello. No obstante, el sello de los organismos emisores podrá ser sustituido por un sello seco combinado con letras y cifras obtenidas mediante perforación o impresión sobre la licencia. Las autoridades expedidoras indicarán las cantidades concedidas por cualquier medio que no pueda ser falsificado y haga imposible añadir cifras o menciones adicionales. 
9. El reverso de los ejemplares n° 1 y n° 2 incluirá una casilla en la que podrán anotar las cantidades o bien las autoridades aduaneras, cuando se cumplan las formalidades de importación, o bien las autoridades administrativas competentes, al expedir los extractos. En caso de que el espacio reservado a las imputaciones en las licencias o sus extractos sea insuficiente, las autoridades competentes podrán adjuntar una o varias hojas suplementarias que contengan casillas que hagan juego con las que figuran en el reverso de los ejemplares n° 1 y n° 2 de las licencias o de sus extractos. Las autoridades encargadas de realizar la imputación deberán poner el sello de manera que una mitad esté en la licencia o el extracto y la otra mitad en la página suplementaria. Si hubiera más de una página adicional, el sello se estampará de igual manera en cada página y en la página precedente. 
10. Los certificados de importación y los extractos expedidos, así como las menciones y visados puestos por las autoridades de un Estado miembro tendrán, en cada uno de los demás Estados miembros, los mismos efectos jurídicos que los documentos expedidos y las menciones y visados puestos por las autoridades de esos Estados miembros. 
11. En caso de necesidad, las autoridades competentes de los Estados miembros interesados podrán exigir la traducción de los certificados y de sus extractos a su lengua oficial, o a alguna de sus lenguas oficiales. 
Capítulo III 
Cooperación administrativa 
Artículo 29 
La Comisión facilitará a las autoridades de los Estados miembros el nombre y dirección de las autoridades de Ucrania facultadas para expedir licencias de exportación y certificados de origen, así como muestras de los sellos que utilizan dichas autoridades. 
Artículo 30 
1. El control a posteriori de los certificados de origen y de las licencias de exportación se efectuará al azar o cada vez que las autoridades competentes de los Estados miembros tengan razones para dudar de la autenticidad de un certificado o licencia de exportación o de la exactitud de los datos relativos al verdadero origen de los productos de que se trate. 
En tales casos, las autoridades competentes de la Comunidad remitirán el original o una copia del certificado de origen o de la licencia de exportación a las autoridades competentes de Ucrania, e indicarán, si procede, los motivos de fondo o de forma que justifican una investigación. Si se hubiera presentado la factura, adjuntarán el original o una copia de dicha factura al certificado de origen o a la licencia de exportación o a una copia de éstos. Las autoridades competentes facilitarán asimismo toda la información que hayan obtenido y que permita suponer que los datos que figuran en dichos documentos son inexactos. 
2. Lo dispuesto en el apartado 1 se aplicará también a los controles de las declaraciones de origen. 
3. Los resultados de los controles a posteriori mencionados en el apartado 1 se comunicarán a las autoridades competentes de la Comunidad en un plazo máximo de tres meses. En la información que se facilite se indicará si el certificado, la licencia o la declaración objeto de controversia corresponde a las mercancías efectivamente exportadas y si dichas mercancías pueden ser exportadas a la Comunidad con arreglo al presente capítulo. También se incluirán en dicha información, a petición de las autoridades competentes de la Comunidad, las copias de todos los documentos necesarios para esclarecer la situación y, en particular, el verdadero origen de las mercancías. 
4. En caso de que los documentos citados pusiesen de manifiesto infracciones graves en el uso de las declaraciones de origen, el Estado miembro afectado informará de este hecho a la Comisión. La Comisión remitirá la información a los demás Estados miembros. 
5. El recurso aleatorio al procedimiento establecido en el presente artículo no constituirá un obstáculo para el despacho a libre práctica de los productos en cuestión. 
Artículo 31 
1. Si el procedimiento de verificación contemplado en el artículo 30 o la información recogida por las autoridades competentes de la Comunidad pusieran de manifiesto la existencia de una infracción a lo dispuesto en el presente capítulo, las citadas autoridades solicitarán de Ucrania que efectúe o haga efectuar las investigaciones necesarias sobre las operaciones que constituyan o parezcan constituir una infracción a lo dispuesto en el presente capítulo. Los resultados de dichas investigaciones se comunicarán a la Comunidad, junto con cualquier información útil que permita esclarecer el verdadero origen de las mercancías. 
2. En el marco de las acciones emprendidas con arreglo a lo dispuesto en el presente capítulo, las autoridades competentes de la Comunidad y las autoridades competentes de Ucrania intercambiarán toda la información que estimen adecuada para prevenir las infracciones a las disposiciones del presente capítulo. 
3. Cuando se compruebe que se han infringido las disposiciones del presente capítulo, la Comisión podrá adoptar las medidas necesarias para prevenir la repetición de tales infracciones. 
Artículo 32 
La Comisión coordinará la acción emprendida por las autoridades competentes de los Estados miembros con arreglo a las disposiciones del presente capítulo. Las autoridades competentes de los Estados miembros informarán a la Comisión y a los demás Estados miembros de las acciones emprendidas y de los resultados obtenidos. 
Capítulo IV 
Disposiciones finales 
Artículo 33 
Queda derogado el Reglamento (CE) nº 2266/2004. 
Artículo 34 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO I 
A Productos laminados planos | 
7208 51 98 10 | 7209 90 00 10 | 7212 50 90 13 | 
SA1. (desbastes en rollo) | 7208 51 98 91 | 7212 60 00 11 | 
7208 51 98 99 | 7210 11 00 10 | 7212 60 00 91 | 
7208 10 00 00 | 7208 52 91 10 | 7210 12 20 10 | 
7208 25 00 00 | 7208 52 91 90 | 7210 12 80 10 | 7219 21 10 00 | 
7208 26 00 00 | 7208 52 10 00 | 7210 20 00 10 | 7219 21 90 00 | 
7208 27 00 00 | 7208 52 99 00 | 7210 30 00 10 | 7219 22 10 00 | 
7208 36 00 00 | 7208 53 10 00 | 7210 41 00 10 | 7219 22 90 00 | 
7208 37 00 10 | 7210 49 00 10 | 7219 23 00 00 | 
7208 37 00 90 | 7211 13 00 00 | 7210 50 00 10 | 7219 24 00 00 | 
7208 38 00 10 | 7210 61 00 10 | 7219 31 00 00 | 
7208 38 00 90 | 7225 40 12 30 | 7210 69 00 10 | 7219 32 10 00 | 
7208 39 00 10 | 7225 40 40 00 | 7210 70 10 10 | 7219 32 90 00 | 
7208 39 00 90 | 7225 40 60 00 | 7210 70 80 10 | 7219 33 10 00 | 
7225 99 00 10 | 7210 90 30 10 | 7219 33 90 00 | 
7211 14 00 10 | 7210 90 40 10 | 7219 34 10 00 | 
7211 19 00 10 | 7210 90 80 91 | 7219 34 90 00 | 
7219 35 10 00 | 
7219 11 00 00 | SA3. (los demás productos laminados planos) | 7211 14 00 90 | 7219 35 90 00 | 
7219 12 10 00 | 7211 19 00 90 | 
7219 12 90 00 | 7208 40 00 90 | 7211 23 20 10 | 7225 40 12 90 | 
7219 13 10 00 | 7208 53 90 00 | 7211 23 30 10 | 7225 40 90 00 | 
7219 13 90 00 | 7208 54 00 00 | 7211 23 30 91 | 
7219 14 10 00 | 7208 90 00 10 | 7211 23 80 10 | 
7219 14 90 00 | 7211 23 80 91 | 
7209 15 00 00 | 7211 29 00 10 | 
7225 20 00 10 | 7209 16 10 00 | 7211 90 00 11 | 
7225 30 10 00 | 7209 16 90 00 | 
7225 30 90 00 | 7209 17 10 00 | 7212 10 10 00 | 
7209 17 90 00 | 7212 10 90 11 | 
SA2. (chapa gruesa) | 7209 18 10 00 | 7212 20 00 11 | 
7209 18 91 00 | 7212 30 00 11 | 
7208 40 00 10 | 7209 18 99 00 | 7212 40 20 10 | 
7208 51 20 10 | 7209 25 00 00 | 7212 40 20 91 | 
7208 51 20 91 | 7209 26 10 00 | 7212 40 80 11 | 
7208 51 20 93 | 7209 26 90 00 | 7212 50 20 11 | 
7208 51 20 97 | 7209 27 10 00 | 7212 50 30 11 | 
7208 51 20 98 | 7209 27 90 00 | 7212 50 40 11 | 
7208 51 91 10 | 7209 28 10 00 | 7212 50 61 11 | 
7208 51 91 90 | 7209 28 90 00 | 7212 50 69 11 | 
SB Productos largos | 
SB1. (vigas) | SB3. (los demás productos largos) | 
7207 19 80 10 | 7207 19 12 10 | 7222 11 11 00 | 7301 10 00 00 | 
7207 20 80 10 | 7207 19 12 91 | 7222 11 19 00 | 
7207 19 12 99 | 7222 11 81 10 | 
7216 31 10 10 | 7207 20 52 00 | 7222 11 81 90 | 
7216 31 10 90 | 7222 11 89 10 | 
7216 31 90 00 | 7214 20 00 00 | 7222 11 89 90 | 
7216 32 11 00 | 7214 30 00 00 | 7222 19 10 00 | 
7216 32 19 00 | 7214 91 10 00 | 7222 19 90 00 | 
7216 32 91 00 | 7214 91 90 00 | 7222 30 97 10 | 
7216 32 99 00 | 7214 99 10 00 | 7222 40 10 00 | 
7216 33 10 00 | 7214 99 31 00 | 7222 40 90 10 | 
7216 33 90 00 | 7214 99 39 00 | 
7214 99 50 00 | 7224 90 02 89 | 
7214 99 71 10 | 7224 90 31 00 | 
SB2. (alambrón) | 7214 99 71 90 | 7224 90 38 00 | 
7214 99 79 10 | 
7213 10 00 00 | 7214 99 79 90 | 7228 10 20 00 | 
7213 20 00 00 | 7214 99 95 10 | 7228 20 10 10 | 
7213 91 10 00 | 7214 99 95 90 | 7228 20 10 91 | 
7213 91 20 00 | 7228 20 91 10 | 
7213 91 41 00 | 7215 90 00 10 | 7228 20 91 90 | 
7213 91 49 00 | 7228 30 20 00 | 
7213 91 70 00 | 7216 10 00 00 | 7228 30 41 00 | 
7213 91 90 00 | 7216 21 00 00 | 7228 30 49 00 | 
7213 99 10 00 | 7216 22 00 00 | 7228 30 61 00 | 
7213 99 90 00 | 7216 40 10 00 | 7228 30 69 00 | 
7216 40 90 00 | 7228 30 70 00 | 
7221 00 10 00 | 7216 50 10 00 | 7228 30 89 00 | 
7221 00 90 00 | 7216 50 91 00 | 7228 60 20 10 | 
7227 10 00 00 | 7216 50 99 00 | 7228 60 80 10 | 
7227 20 00 00 | 7216 99 00 10 | 7228 70 10 00 | 
7227 90 10 00 | 7228 70 90 10 | 
7227 90 50 00 | 7218 99 20 00 | 7228 80 00 10 | 
7227 90 95 00 | 7228 80 00 90 | 
ANEXO II 
LICENCIA DE EXPORTACIÓN 
(1) Peso neto en kilogramos y cantidad en la unidad prevista para la categoría en caso de que esta unidad no sea el peso neto. (2) En la moneda del contrato de venta. | 1 Exportador (nombre y apellidos, dirección completa, país) | ORIGINAL | 2 Nº | 
3 Año | 4 Grupo de productos | 
LICENCIA DE EXPORTACIÓN (para determinados productos siderúrgicos) | 
5 Destinatario (nombre y apellidos, dirección completa, país) | 
6 País de origen | 7 País de destino | 
8 Lugar y fecha de envío - Medio de transporte | 9 Indicaciones adicionales | 
10 Designación de las mercancías - Fabricante | 11Código TARIC | 12 Cantidad(1) | 13 Valor FOB(2) | 
14 DECLARACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE El abajo firmante certifica que las mercancías descritas más arriba han sido imputadas al límite cuantitativo fijado para el año indicado en la casilla n° 3 y para el grupo de productos indicado en la casilla n° 4, con arreglo a las disposiciones que regulan el comercio de determinados productos siderúrgicos con la Comunidad Europea. | 
15 Autoridad competente (nombre, dirección completa, país) | Hecho en ……………………………. el ……………………………………… (firma y sello) | 
LICENCIA DE EXPORTACIÓN 
(1) Peso neto en kilogramos y cantidad en la unidad prevista para la categoría en caso de que esta unidad no sea el peso neto. (2) En la moneda del contrato de venta. | 1 Exportador (nombre y apellidos, dirección completa, país) | COPIA | 2 Nº | 
3 Año | 4 Grupo de productos | 
LICENCIA DE EXPORTACIÓN (para determinados productos siderúrgicos) | 
5 Destinatario (nombre y apellidos, dirección completa, país) | 
6 País de origen | 7 País de destino | 
8 Lugar y fecha de envío - Medio de transporte | 9 Indicaciones adicionales | 
10 Designación de las mercancías – Fabricante | 11Código TARIC | 12 Cantidad(1) | 13 Valor FOB(2) | 
14 DECLARACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE El abajo firmante certifica que las mercancías descritas más arriba han sido imputadas al límite cuantitativo fijado para el año indicado en la casilla n° 3 y para el grupo de productos indicado en la casilla n° 4, con arreglo a las disposiciones que regulan el comercio de determinados productos siderúrgicos con la Comunidad Europea. | 
15 Autoridad competente (nombre, dirección completa, país) | Hecho en ……………………………. el ……………………………………… (firma y sello) | 
CERTIFICADO DE ORIGEN 
(1) Peso neto en kilogramos y cantidad en la unidad prevista para la categoría en caso de que esta unidad no sea el peso neto. (2) En la moneda del contrato de venta. | 1 Exportador (nombre y apellidos, dirección completa, país) | ORIGINAL | 2 Nº | 
3 Año | 4 Grupo de productos | 
CERTIFICADO DE ORIGEN (para determinados productos siderúrgicos) | 
5 Destinatario (nombre y apellidos, dirección completa, país) | 
6 País de origen | 7 País de destino | 
8 Lugar y fecha de envío - Medio de transporte | 9 Indicaciones adicionales | 
10 Designación de las mercancías - Fabricante | 11Código TARIC | 12 Cantidad(1) | 13 Valor FOB(2) | 
14 DECLARACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE El abajo firmante certifica que las mercancías descritas más arriba son originarias del país indicado en la casilla nº 6, con arreglo a las disposiciones vigentes en la Comunidad Europea. | 
15 Autoridad competente (nombre, dirección completa, país) | Hecho en ……………………………. el ……………………………………… (firma y sello) | 
CERTIFICADO DE ORIGEN 
(1) Peso neto en kilogramos y cantidad en la unidad prevista para la categoría en caso de que esta unidad no sea el peso neto. (2) En la moneda del contrato de venta. | 1 Exportador (nombre y apellidos, dirección completa, país) | COPIA | 2 Nº | 
3 Año | 4 Grupo de productos | 
CERTIFICADO DE ORIGEN (para determinados productos siderúrgicos) | 
5 Destinatario (nombre y apellidos, dirección completa, país) | 
6 País de origen | 7 País de destino | 
8 Lugar y fecha de envío - Medio de transporte | 9 Indicaciones adicionales | 
10 Designación de las mercancías - Fabricante | 11Código TARIC | 12 Cantidad(1) | 13 Valor FOB(2) | 
14 DECLARACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE El abajo firmante certifica que las mercancías descritas más arriba son originarias del país indicado en la casilla nº 6, con arreglo a las disposiciones vigentes en la Comunidad Europea. | 
15 Autoridad competente (nombre, dirección completa, país) | Hecho en ……………………………. el ……………………………………… (firma y sello) | 
ANEXO III 
Autorización de importación de la Comunidad Europea 
1 | 1. Destinatario (nombre y apellidos, dirección completa, país, número de IVA) | 2. Número de expedición: | 
Ejemplar para el titular | 3. Año | 
4. Autoridad responsable de la expedición (nombre, dirección y n° de teléfono) | 
5. Declarante/representante, según proceda (nombre y dirección completa) | 6. País de origen (y número de geonomenclatura) | 
7. País de procedencia (y número de geonomenclatura) | 
1 | 8. Último día de validez | 
9. Designación de las mercancías | 10. SubdivisiónTARIC | 
11. Cantidad expresada en unidades de medida del contingente | 
12. Fianza/garantía (si procede) | 
13. Menciones complementarias | 
14. Visado de la autoridad competente Fecha: …………………………………. (firma y sello) | 
15. IMPUTACIONES Indicar en la parte 1 de la columna 17 la cantidad disponible y en la parte 2 la cantidad imputada. | 
16. Cantidad neta (masa neta u otra unidad de medida con indicación de la unidad) | 19. Documento aduanero (modelo y número) o número del extracto y fecha de imputación | 20. Nombre y apellidos, Estado miembro, firma y sello de la autoridad que efectúe la imputación | 
17. En cifras | 18. En letras en cuanto a la cantidad imputada | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
Adjúntese aquí eventuales añadidos | 
Autorización de importación de la Comunidad Europea 
2 | 1. Destinatario (nombre y apellidos, dirección completa, país, número de IVA) | 2. Número de expedición: | 
Ejemplar para la autoridad expedidora | 3. Año | 
4. Autoridad responsable de la expedición (nombre, dirección y n° de teléfono) | 
5. Declarante/representante, según proceda (nombre y dirección completa) | 6. País de origen (y número de geonomenclatura) | 
7. País de procedencia (y número de geonomenclatura) | 
2 | 8. Último día de validez | 
9. Designación de las mercancías | 10. SubdivisiónTARIC | 
11. Cantidad expresada en unidades de medida del contingente | 
12. Fianza/garantía (si procede) | 
13. Menciones complementarias | 
14. Visado de la autoridad competente Fecha: …………………………………. (firma y sello) | 
15. IMPUTACIONES Indicar en la parte 1 de la columna 17 la cantidad disponible y en la parte 2 la cantidad imputada. | 
16. Cantidad neta (masa neta u otra unidad de medida con indicación de la unidad) | 19. Documento aduanero (modelo y número) o número del extracto y fecha de imputación | 20. Nombre y apellidos, Estado miembro, firma y sello de la autoridad que efectúe la imputación | 
17. En cifras | 18. En letras en cuanto a la cantidad imputada | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
1. | 
2. | 
Adjúntese aquí eventuales añadidos | 
ANEXO IV 
LISTA DE LAS AUTORIDADES NACIONALES COMPETENTES 
SEZNAM PŘÍSLUŠNÝCH VNITROSTÁTNÍCH ORGÁNŮ 
LISTE OVER KOMPETENTE NATIONALE MYNDIGHEDER 
LISTE DER ZUSTÄNDIGEN BEHÖRDEN DER MITGLIEDSTAATEN 
PÄDEVATE RIIKLIKE ASUTUSTE NIMEKIRI 
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ ΤΩΝ ΑΡΧΩΝ ΕΚΔΟΣΗΣ ΑΔΕΙΩΝ ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ ΜΕΛΩΝ 
LIST OF THE COMPETENT NATIONAL AUTHORITIES 
LISTE DES AUTORITES NATIONALES COMPETENTES 
ELENCO DELLE COMPETENTI AUTORITA NAZIONALI 
VALSTU KOMPETENTO IESTAŽU SARAKSTS 
ATSAKINGŲ NACIONALINIŲ INSTITUCIJŲ SĄRAŠAS 
AZ ILLETÉKES NEMZETI HATÓSÁGOK LISTÁJA 
LISTA TA' L-AWTORITAJIET KOMPETENTI NAZZJONALI 
LIJST VAN BEVOEGDE NATIONALE INSTANTIES 
LISTA WLAŒCIWYCH ORGANÓW KRAJOWYCH 
LISTA DAS AUTORIDADES NACIONAIS COMPETENTES 
ZOZNAM PRÍSLUŠNÝCH ŠTÁTNYCH ORGÁNOV 
SEZNAM PRISTOJNIH NACIONALNIH ORGANOV 
LUETTELO TOIMIVALTAISISTA KANSALLISISTA VIRANOMAISISTA 
FÖRTECKNING ÖVER BEHÖRIGA NATIONELLA MYNDIGHETER 
BELGIQUE/BELGIË Service public fédéral économie, PME, Classes moyennes %amp% énergie Administration du potentiel économique Politiques d'accès aux marchés, Services Licences Rue Général Leman 60 B-1040 Bruxelles Fax: + 32-2-230 83 22 | EESTI Majandus- ja Kommunikatsiooniministeerium Harju 11 EE-15072 Tallinn Fax: +372 6313 660 | 
Federale Overheidsdienst Economie, KMO, Middenstand %amp% Energie Bestuur Economisch Potentieel Markttoegangsbeleid, Dienst Vergunningen Generaal Lemanstraat 60 B-1040 Brussel Fax: + 32-2-230 83 22 | ΕΛΛΑΣ Υπουργείο Οικονομίας %amp% Οικονομικών Διεύθυνση Διεθνών Οικονομικών Ροών Κορνάρου 1 GR-105 63 Αθήνα Fax: + 301 328 60 94 | 
ČESKÁ REPUBLIKA Ministerstvo průmyslu a obchodu Licenční správa Na Františku 32 CZ-110 15 Praha 1 Fax: + 420 22421 21 33 | ESPAÑA Ministerio de Industria, Turismo y Comercio Secretaría General de Comercio Exterior Subdirección General de Comercio Exterior de Productos Industriales Paseo de la Castellana 162 E- 28046 Madrid Fax: +34-91 349 38 31 | 
DINAMARCA Erhvervs-og Boligstyrelsen Økonomi- og Erhvervsministeriet Vejlsøvej 29 DK-8600 Silkeborg Fax: +45-35 46 64 01 | FRANCIA Ministère de l'Economie des Finances et de l'Industrie Direction Générale des Entreprises Sous-direction des Biens de Consommation Bureau Textile-Importations Le Bervil, 12 rue Villiot F-75572 Paris Cedex 12 Fax: +33-1-53 44 91 81 | 
DEUTSCHLAND Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, (BAFA) Frankfurter Strasse 29-35 D-65760 Eschborn 1 Fax: +49-61-96 9 42 26 | IRLANDA Department of Enterprise, Trade and Employment Import/ Export Licensing, Block C Earlsfort Centre Hatch Street IE-Dublin 2 Fax: +353-1 631 25 62 | 
ITALIA Ministero delle Attivita Produttive Direzione generale per la politica commerciale e per la gestione del regime degli scambi Viale America 341 DLR (Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e.V.) Fax: +39-6-59 93 22 35 / 59 93 26 36 | ÖSTERREICH Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit Aussenwirtschaftsadministration Abteilung C2/2 Stubenring 1 A-1011 Wien Fax: + 43-1-7 11 00/ 83 86 | 
KYPROS Υπουργείο Εμπορίου, Βιομηχανίας και Τουρισμού Υπηρεσία Εμπορίου Μονάδα Έκδοσης Αδειών Εισαγωγής/Εξαγωγής Οδός Ανδρέα Αραούζου Αρ.6 CY-1421 Λευκωσία Φαξ: + 357-22-37 51 20 | POLSKA Ministerstwo Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej Plac Trzech Krzyży 3/5 PL- 00-507 Warszawa Fax: + 48-22-693 40 21 / 693 40 22 | 
LATVIJA Latvijas Republikas Ekonomikas ministrija Brīvības iela 55 LV - 1519 Rīga Fax: + 371 728 08 82 | PORTUGAL Ministério das Finanças Direcção Geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo Rua Terreiro do Trigo, Edifício da Alfândega de Lisboa PT- 1140-060 Lisboa Fax: + 351 218 814 261 | 
LIETUVA Lietuvos Respublikos ūkio ministerija Prekybos departamentas Gedimino pr. 38/2 LT- 01104 Vilnius Fax: +370-5 26 23 974 | SLOVENIJA Ministrstvo za gospodarstvo Področje ekonomskih odnosov s tujino Kotnikova 5 SI-1000 Ljubljana Fax: +386-1 478 36 11 | 
LUXEMBURGO Ministère des affaires étrangères Office des licences BP 113 L-2011 Luxembourg Fax: + 352 46 61 38 | SLOVENSKÁ REPUBLIKA Ministerstvo hospodárstva SR Odbor licencií Mierová 19 SK-827 15 Bratislava 212 Fax: +421-2-43 42 39 19 | 
MAGYARORSZÁG Magyar Kereskedelmi Engedélyezési Hivatal Margit krt. 85. HU-1024 Budapest Fax: +36-1 336 73 02 | SUOMI Tullihallitus PL 512 FIN-00101 Helsinki Telekopio: + 358-20-492 28 52 | 
MALTA Diviżjoni għall -Kummerċ Servizzi Kummerċjali Lascaris MT-Valletta CMR02 Fax: +356-25 69 02 99 | SVERIGE Kommerskollegium Box 6803 S-11386 Stockholm Fax: +46-8 30 67 59 | 
NEDERLAND Belastingdienst/Douane centrale dienst voor in- en uitvoer Postbus 30003, Engelse Kamp 2 NL-9700 RD Groningen Fax: +31-50 523 23 41 | UNITED KINGDOM Department of Trade and Industry. Import Licensing Branch Queensway House - West Precinct Billingham UK-TS23 2NF Fax: +44-1642 36 42 69 | 
ANEXO V 
LÍMITES CUANTITATIVOS 
(toneladas) 
Productos | 2005 | 2006 | 
SA. "productos laminados planos": | 
SA1. Desbastes en rollo | 150 000 | 153 750 | 
SA2. Chapa gruesa | 348 000 | 356 700 | 
SA3. Otros productos laminados planos | 97 000 | 99 425 | 
SB. Productos largos | 
SB1. B1.Vigas | 30 000 | 30 750 | 
SB2. Alambrón | 125 000 | 128 125 | 
SB3. Otros productos largos | 230 000 | 235 750 | 
Nota: SA y SB corresponden a las «categorías» 
SA1, SA2, SA3, SB1, SB2 y SB3 corresponden a los «grupos de productos» 
[1] DO L 49 de 19.2.1998, p. 3. 
[2] Véase la página …. del presente Diario Oficial. 
[3] DE L 256 de 7.9.1987, p. 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 1989/2004 de la Comisión (DO L 344 de 20.11.2004, p. 5). 
[4] DO L 395 de 31.12.2004, p. 20. 
