Notificaci%oacute%n de la Rep%uacute%blica Hel%eacute%nica en relaci%oacute%n con la reciprocidad de los visados 
Notificación de la República Helénica en relación con la reciprocidad de los visados [1] 
(2005/C 251/13) 
Señor Director General: 
A raíz de la entrada en vigor del Reglamento (CE) no 851/2005, que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001, en el que se establece un mecanismo de reciprocidad en los casos de aplicación unilateral, por parte de terceros países, de la obligación de visado para nacionales comunitarios, y en aplicación del artículo 2 del mencionado Reglamento, deseamos informar al Consejo de la UE de que los siguientes países siguen practicando un tratamiento desfavorable y discriminatorio en materia de visados en perjuicio de los nacionales griegos: 
- Estados Unidos de América: impone unilateralmente la obligación de visado a los ciudadanos de nuestro país. 
- Australia: impone a todos los nacionales comunitarios, antes del ingreso de los mismos en el país (y por lo tanto también a nacionales griegos), la obligación de "cuasi" visado mediante el sistema ETA (Electronic Travel Authority), que equivale a un visado [visa equivalent]. La aprobación, a partir del 1.7.2005, del nuevo sistema de expedición de visados de ingreso a los ciudadanos griegos, de forma alternativa también por vía electrónica mediante Internet, con una validez de hasta 12 meses, no cambia en lo fundamental la cuestión del tratamiento discriminatorio. 
- Brunéi: impone unilateralmente la obligación de visado a los ciudadanos de nuestro país, mientras que la mayor parte de los "antiguos" Estados miembros está exenta de la obligación de visado por un período de estancia entre 14 y 90 días. 
- Malasia: las personas en posesión de pasaportes griegos (así como los portugueses) están exentas de la obligación de visado para una estancia de 1 mes solamente, en tanto que todos los demás nacionales comunitarios están exentos de dicha obligación por un período de 3 meses. 
Se envía copia de la presente carta al Director General de la Dirección General de Justicia, Libertad y Seguridad de la Comisión Europea, D. Jonathan Faull. 
(Fórmula de cortesía) 
[1] Esta notificación se publica de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) no 851/2005 del Consejo, de 2 de junio de 2005 (DO L 141 de 4.6.2005, pág. 3), por el que se modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 de 15 de marzo de 2001 (DO L 81 de 21.3.2001, pág. 1). 
-------------------------------------------------- 
