Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Trabajar juntos, trabajar mejor: Un nuevo marco para la coordinación abierta de las políticas de protección social y de inclusión en la Unión Europea COM(2005) 706 final 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Trabajar juntos, trabajar mejor: Un nuevo marco para la coordinación abierta de las políticas de protección social y de inclusión en la Unión Europea%quot% 
COM(2005) 706 final 
(2006/C 185/15) 
El 22 de diciembre de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Empleo, Asuntos Sociales y Ciudadanía, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su Dictamen el 20 de marzo de 2006 (ponente: Sr. Olsson). 
En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 31 votos a favor, ningún voto en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 
1. Síntesis de la posición del CESE 
1.1 El Comité está de acuerdo con la idea clave de la Comunicación: reforzará la dimensión social de la Estrategia de Lisboa si, a través del nuevo marco, los Estados miembros conceden más peso político al objetivo de modernizar y mejorar la protección social. La dimensión social es esencial para superar los retos planteados por la globalización y el envejecimiento de la población. Los diferentes objetivos de la Estrategia de Lisboa, en particular el crecimiento económico sostenible, más y mejores empleos y una mayor cohesión social, deben respaldarse y mantenerse. 
1.2 La Comisión necesita entablar un diálogo con los Estados miembros para sensibilizarlos con respecto a las políticas sociales. 
1.3 Aunque el CESE valora positivamente la iniciativa presentada, desea subrayar la necesidad de tener en cuenta las especificidades de cada una de las tres vertientes, las diferentes fases de progreso y las diferencias entre los Estados miembros. 
1.4 Uno de los tres objetivos globales es reforzar la gobernanza, la transparencia y la participación de las partes interesadas en la elaboración, aplicación y supervisión de la política. Los interlocutores sociales y otros actores clave de la sociedad civil organizada deben tener una mayor participación en todos los aspectos del proceso. 
1.5 El nuevo marco y sus objetivos brindan una buena oportunidad para que los Estados miembros hagan hincapié en la dimensión social en sus programas nacionales de reforma estableciendo y aplicando prioridades nacionales específicas. 
1.6 El CESE debería, como parte de su trabajo en curso, hacer el seguimiento del nuevo marco para la coordinación abierta e informar sobre los avances antes de la cumbre de primavera de 2007. 
2. Síntesis del documento de la Comisión 
2.1 La Comisión propone un método abierto de coordinación (MAC) racionalizado para la protección y la inclusión social, en línea con sus planes iniciales para 2003. Se han presentado objetivos globales comunes y se han complementado con objetivos específicos para cada una de sus tres vertientes: 
(1) la erradicación de la pobreza y la exclusión social; 
(2) pensiones adecuadas y sostenibles; y 
(3) una asistencia sanitaria accesible, de alta calidad y sostenible, así como cuidados a largo plazo. 
2.2 El objetivo de esta propuesta es definir un nuevo marco para que el MAC se conforme como un proceso sólido y visible, que se integre mejor en la Estrategia de Lisboa. Para ello deberán mejorarse los procedimientos y las modalidades de trabajo (participación de los agentes, gobernanza, calendario, elaboración de informes, evaluación, intercambios de buenas prácticas, aprendizaje mutuo e información). El nuevo marco abarca un periodo de tres años (2005-2008). 
2.3 Los Estados miembros, sobre la base de objetivos comunes, deberán presentar estrategias nacionales de protección e inclusión social antes de septiembre de 2006, de modo que puedan incluirse en los programas nacionales de reforma previstos para el 15 de octubre de 2006. 
3. Observaciones generales 
3.1 Para que el Comité pueda desempeñar su función consultiva, la propuesta debería haberse publicado antes del 22 de diciembre de 2005. El retraso ha impedido al CESE aportar una contribución adecuada a las reuniones ministeriales pertinentes y a la cumbre de primavera de marzo de 2006. 
3.1.1 El CESE ya ha señalado y criticado los breves periodos de consulta asignados a otros asuntos importantes, como la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros [1]. 
El Comité hace hincapié en que cuando se lancen propuestas importantes en el contexto de la Estrategia de Lisboa revisada, se mantenga la calidad del procedimiento de consulta. 
3.2 En cualquier caso, como la propuesta se basa en un ciclo de tres años, al menos el dictamen podrá contribuir a la aplicación y seguimiento del nuevo marco por parte de los Estados miembros y la Comisión. 
3.3 El CESE ha expresado recientemente su opinión sobre la gobernanza de la Estrategia de Lisboa y, aprovechando la ocasión, ha formulado diversas observaciones sobre la aplicación del MAC [2]. En 2003 el Comité aprobó un Dictamen sobre la primera propuesta de la Comisión sobre racionalización [3]. También expresó su opinión sobre la aplicación del MAC en materia de pensiones y asistencia sanitaria [4]. Actualmente, el CESE está elaborando, asimismo, dictámenes sobre otros asuntos relacionados [5]. 
3.4 A nuestro pesar, sólo algunos de los programas nacionales de reforma presentados en octubre de 2005 incluyen elementos de la protección y la inclusión social. Es el momento de que las partes interesadas elaboren y apliquen estrategias nacionales y programas de reforma con el fin de asegurar la toma en consideración de la dimensión social. Este dictamen debería considerarse como una contribución a dicho proceso. 
3.5 El Comité está de acuerdo con la idea clave de la Comunicación: reforzará la dimensión social de la Estrategia de Lisboa si, a través del nuevo marco, los Estados miembros conceden más peso político al objetivo de modernizar y mejorar la protección social. La dimensión social es esencial para superar los retos planteados por la globalización y el envejecimiento de la población. Los diferentes objetivos de la Estrategia de Lisboa, en particular el crecimiento económico sostenible, más y mejores empleos y una mayor cohesión social, deben respaldarse y mantenerse. 
3.6 Habida cuenta de este contexto y ante la persistencia de una situación social alarmante en la Unión Europea, el CESE insta a la Comisión Europea y los Estados miembros a que hagan llegar un mensaje claro y positivo a los ciudadanos sobre los crecientes esfuerzos efectuados para hacer de la dimensión social el tercer pilar de la Estrategia de Lisboa. 
3.7 El CESE reconoce que las políticas de protección social son principalmente competencia de los Estados miembros. No obstante, la Comisión debe entablar un diálogo con los Estados miembros para sensibilizarlos con respecto a las políticas sociales. El CESE insta a los Estados miembros a que asuman su responsabilidad política para hacer frente a los retos que se avecinan. El Comité insiste en que el logro de los objetivos establecidos en el nuevo marco dependerá de la determinación y capacidad de cada Estado miembro a la hora de cumplir sus compromisos para fomentar el progreso social en el marco de un sistema de protección social más moderno y financieramente sostenible. 
3.8 Las interacciones necesarias y positivas entre la política económica, las estrategias de empleo y la protección social deben explotarse plenamente. Unas políticas sociales ambiciosas basadas en la solidaridad deberían considerarse un factor productivo que influye de forma positiva en el crecimiento y el empleo [6]. Al mismo tiempo, la sostenibilidad de las políticas sociales dependerá de un crecimiento económico apoyado por una mejor coordinación europea de las políticas económicas. 
3.9 Aunque el CESE valora positivamente la iniciativa presentada, desea señalar que, al reunir vertientes que presentan un grado de desarrollo muy diferente, habrá que seguir teniendo en cuenta las especificidades de cada una de las tres vertientes, las diferentes fases de progreso y las diferencias entre los Estados miembros. 
Debe tenerse en cuenta la distinta calidad de los instrumentos europeos de coordinación de las políticas nacionales. Mientras que en el ámbito de la inclusión social tiene sentido establecer orientaciones y objetivos concretos, comparables a las directrices para las políticas de empleo, la cooperación europea en el ámbito de los sistemas de pensiones, al igual que en el de la salud, sigue basándose en acuerdos sobre objetivos cualitativos generales. 
3.10 No obstante, al desarrollar y aplicar las tres vertientes, los Estados miembros deberían sacar pleno provecho de las sinergias entre ellas, ya que en muchos casos se solapan. Una medida adoptada en una de las vertientes podría tener un efecto directo en las otras. También es importante que los Estados miembros colmen el vacío entre voluntad política y verdadera puesta en práctica. 
4. Observaciones específicas 
Participación de los agentes 
4.1 Uno de los tres objetivos globales es reforzar la gobernanza, la transparencia y la participación de las partes interesadas en la elaboración, aplicación y supervisión de la política. 
La participación de los interlocutores sociales y otros agentes clave de la sociedad civil organizada es todavía demasiado reducida. La aplicación del MAC en diferentes sectores no ha dado los resultados esperados ya que los Estados miembros no han demostrado ningún compromiso real con respecto a las acciones y a los objetivos acordados. Efectivamente, los planes nacionales de acción de varios países presentan carencias, especialmente en cuanto a que no fijan objetivos o estrategias nacionales claros ni contemplan la participación activa de todas las partes interesadas. Por el contrario, los planes nacionales de empleo, inclusión social y demás asuntos se han convertido parcialmente en informes de actividad burocráticos. 
4.2 El CESE está convencido de que una mayor participación de la sociedad civil organizada en todas las etapas del proceso aumentará la calidad de los planes nacionales de acción (PNA). De este modo, se asegurará que se tienen en cuenta las preocupaciones y aspiraciones de los ciudadanos en dichos planes. 
4.3 Como bien señala la Comisión, el MAC puede fomentar la participación en la elaboración de las políticas sociales. Es necesario hallar un consenso con los interlocutores sociales y otras partes interesadas de la sociedad civil en cuanto a las reformas destinadas a modernizar la protección social manteniendo la viabilidad financiera. El CESE es partidario de una amplia participación en todas las etapas: desde la elaboración de las políticas a su aplicación y evaluación. No obstante, una toma de decisiones participativa no exonera a los responsables políticos de su obligación de promover el progreso social y un alto nivel de protección social. 
4.4 El CESE reconoce que el MAC ha evolucionado de forma diferente en las tres vertientes a las que se refiere el marco. Aunque aún no resulta suficiente, el MAC en materia de inclusión social ha sido más participativo que en materia de pensiones. La participación de los interlocutores sociales y otros agentes clave en esta última estrategia ha sido muy limitada. A pesar de la apremiante necesidad de mejorar el MAC en materia de inclusión social, el CESE hace un especial hincapié en que, tal como opina la Comisión, se requiere una mayor participación de las partes interesadas en las otras dos vertientes. 
4.5 A diferencia de la escasa intervención en el MAC en materia de pensiones, el CESE ha observado un grado mucho mayor de participación de las partes interesadas en medidas legislativas comunitarias en materia de pensiones de empleo complementarias. Dicho contraste demuestra la necesidad de que el MAC resulte más atractivo e interesante para todas las partes interesadas. 
4.6 El CESE sugiere que el Comité de Protección Social (CPS) organice reuniones de forma más regular y amplia con representantes de los interlocutores sociales y de otras organizaciones pertinentes de la sociedad civil tanto a nivel de la UE como de los Estados miembros. El CESE estima igualmente que los representantes del gobierno en el CPS tienen la gran responsabilidad de organizar y participar en consultas con los agentes sociales y otras partes interesadas de la sociedad civil en sus países. 
4.7 El CESE debería, como parte de su trabajo en curso sobre la aplicación de la Estrategia de Lisboa [7], hacer participar a los interlocutores sociales y a las organizaciones pertinentes de la sociedad civil, así como a los consejos económicos y sociales allá donde existan, en el seguimiento del nuevo marco para la coordinación abierta y en la información sobre los avances antes de la cumbre de primavera de 2007. El Comité debería centrarse especialmente en la gobernanza y en aquellos ámbitos donde una verdadera participación de los agentes en la elaboración y aplicación de las prioridades nacionales haya resultado un éxito. 
4.8 Transparencia 
Para que la participación resulte positiva, las partes interesadas han de tener acceso, desde una fase temprana, a documentos clave sobre diferentes asuntos políticos. También se requiere transparencia cuando la Comisión Europea y los Estados miembros analicen y evalúen el nuevo marco, por ejemplo, en la elaboración de las revisiones inter pares y en la determinación de los indicadores. 
4.9 Aprendizaje mutuo y buenas prácticas 
Aprender de los demás es de suma importancia en las tres vertientes. Deben crearse sistemas eficaces para la transferencia de las mejores prácticas y el aprovechamiento de medidas no legislativas. El intercambio de experiencias y el aprendizaje mutuo han de extenderse a los responsables políticos a todos los niveles. Como los interlocutores sociales y otras partes interesadas de la sociedad civil disponen de conocimientos únicos y una amplia experiencia en materia de política social, deben participar en la determinación y evaluación de los posibles procedimientos para la transferencia de las mejores prácticas. Entre los asuntos horizontales de crucial importancia para el éxito del nuevo marco, se hallan los modelos de toma de decisiones participativa y la participación de las partes interesadas. Otro de los asuntos importantes es hallar modos y métodos para crear una sociedad inclusiva para todos. Por último, procede conciliar la protección social con la competitividad sin marginar a ningún grupo fuera del mercado laboral. En este sentido, el CESE hace referencia a los actuales debates sobre la concepción del trabajo basada en el ciclo de vida y al equilibrio entre la flexibilidad y la seguridad en el empleo [8]. 
4.10 Revisiones inter pares 
Las revisiones inter pares y el intercambio de buenas prácticas constituyen instrumentos útiles al ser concretos y motivar a los que en ellos intervienen. La Comisión ha de garantizar la participación de los interlocutores sociales y otras organizaciones pertinentes de la sociedad civil en las revisiones inter pares. 
4.11 Programa comunitario Progress 
Los interlocutores sociales y otras organizaciones pertinentes de la sociedad civil deben optar a la realización de proyectos en todas las vertientes del nuevo programa Progress. En uno de sus dictámenes el CESE expresó su preocupación por los modestos recursos financieros del programa [9]. Nuestra preocupación ha aumentado con la Decisión del Consejo Europeo sobre las perspectivas financieras 2007-2013. El CESE subraya firmemente su anterior llamamiento a la asignación de recursos financieros suficientes para cada vertiente del programa, incluidos los proyectos relativos a la protección y a la inclusión social. 
4.12 Indicadores 
Se requiere un enfoque analítico basado en indicadores de alta calidad, fiables y comparables para poder ofrecer un cuadro verdadero y suficientemente detallado del progreso de los objetivos. Para determinar cuáles son los indicadores pertinentes, se precisan recursos de investigación. Ha de garantizarse la fiabilidad de la recopilación y el tratamiento de los datos. En un momento en que se procede al establecimiento de indicadores tanto a nivel comunitario como nacional, el CESE reitera su llamamiento a que se invite a participar a las partes interesadas en la formulación y evaluación de indicadores [10]. Tanto el CPS como los Estados miembros deberían adoptar esta medida. 
Deberán desarrollarse indicadores cualitativos. Es importante que, en la selección de los indicadores, se vean reflejados criterios relevantes, basados en las necesidades humanas con el fin de medir, por ejemplo, el acceso de todos a la protección social, la calidad en relación con las expectativas, la participación de los usuarios y un trato favorable al usuario. 
Es necesario interrelacionar los indicadores utilizados en el MAC con los indicadores utilizados en la Estrategia de Lisboa para dar una imagen global del progreso realizado. 
4.13 Intensificar la visibilidad 
En repetidas ocasiones el CESE ha insistido en que la comunicación entre Europa y sus ciudadanos se ve obstaculizada por la falta de información pertinente y transparente. Dado que el nuevo marco afecta a asuntos cercanos al ciudadano, el CESE subraya la importancia de entablar un debate permanente a todos los niveles para abordar futuros retos y opciones estratégicas en los ámbitos de la protección social, las pensiones, la sanidad y la inclusión social. En este contexto, la Comisión Europea debería mejorar también la visibilidad de sus propias acciones. En otros dictámenes del CESE se han formulado propuestas para promover dicho debate en el marco de la Estrategia de Lisboa [11]. 
5. Observaciones complementarias sobre los objetivos 
5.1 El nuevo marco y sus objetivos brindan una buena oportunidad para que los Estados miembros hagan hincapié en la dimensión social en sus programas nacionales de reforma estableciendo y aplicando prioridades nacionales específicas que correspondan con los objetivos generales de la Estrategia de Lisboa respetando plenamente el principio de la subsidiariedad de los Estados miembros. No obstante, el CESE insta a los Estados miembros a que utilicen plenamente las directrices preparadas por la Comisión Europea [12]. 
5.2 En la vertiente de la inclusión social %quot%la erradicación de la pobreza y la exclusión social%quot%, los Estados miembros elaborarán nuevos planes de acción nacionales en materia de inclusión social durante 2006. 
5.2.1 El CESE considera que deben adoptarse medidas concretas en lo que se refiere a las prioridades de actuación definidas en marzo de 2005 por el Consejo de Ministros de Empleo y Asuntos Sociales. El CESE recuerda el objetivo de la UE según el cual los Estados miembros deben superar etapas decisivas para erradicar la pobreza en 2010 [13]. Por otra parte, el CESE insiste en la importancia de las políticas destinadas a combatir la exclusión social a la hora de superar el reto de la demografía. 
5.2.2 Por su parte, el CESE considera que es particularmente importante que nos centremos en: 
- combatir la pobreza, especialmente en la infancia y la juventud, en un marco político que apoye a los niños y a sus familias (incluidas las uniparentales) y fomente la igualdad y, por consiguiente, también evite que la pobreza se herede de unas generaciones a otras; 
- generar más y mejores empleos para los más desfavorecidos, incluidos los trabajadores pobres; 
- promover la igualdad de género; 
- fomentar la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad; 
- adoptar medidas para luchar contra la discriminación; 
- integrar a las minorías étnicas; 
- combatir y evitar el hecho de que las personas se queden sin hogar; 
- acceso a una sanidad y a unos servicios sociales de calidad, sean cuales sean los ingresos; 
- la situación de las personas con enfermedades crónicas; 
- garantizar unos ingresos mínimos, medidas para reducir el endeudamiento y el acceso a los servicios financieros y los microcréditos. 
5.3 En la vertiente de las pensiones: %quot%pensiones adecuadas y sostenibles%quot%, el año pasado se presentaron las estrategias nacionales en materia de pensiones; sólo se prevé una revisión para 2006. 
5.3.1 Entre los asuntos prioritarios podrían encontrarse: 
- la provisión de ingresos a las personas de edad avanzada, lo que permite que vivan dignamente y, por lo tanto, evitar su marginación; 
- sistemas de pensiones que aseguren una adecuada cobertura tanto a las personas empleadas con contratos modernos como a los autónomos; 
- asistencia individual para planificar la pensión. 
5.4 En la vertiente de la sanidad y los cuidados a largo plazo: %quot%asistencia sanitaria accesible y de alta calidad y cuidados a largo plazo%quot%, los Estados miembros elaborarán, por primera vez, planes nacionales. 
5.4.1 El CESE desea hacer hincapié en que todos los ciudadanos deberían tener acceso a unos servicios sanitarios de alta calidad y nivel técnico. En aras de una atención sanitaria sostenible desde el punto de vista financiero y unos cuidados a largo plazo, es absolutamente imprescindible que se adopten medidas de salud preventiva. 
5.4.2 Entre los asuntos prioritarios de los nuevos planes de acción nacionales podrían hallarse: 
- atención sanitaria preventiva, tanto médica como no médica; 
- atención sanitaria en el lugar de trabajo para todos con el fin de combatir, en particular, las enfermedades mentales y físicas y, por lo tanto, brindar la oportunidad de prolongar la carrera profesional; 
- colaboración entre los proveedores de servicios sociales y sanitarios; 
- relación entre los proveedores de servicios y los productores de bienes y servicios de este sector; 
- servicios destinados a las personas dependientes; 
- normas de calidad; 
- formación para las diferentes categorías de asistentes sociales y personal sanitario con el fin de mantener los empleados actuales y atraer a nuevos trabajadores a este sector; 
- derechos del paciente, y 
- asistencia sanitaria a domicilio. 
Bruselas, 20 de abril de 2006. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Véase el Dictamen del CESE sobre la %quot%Propuesta de Decisión del Consejo relativa a las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros%quot%; ponente: Sr. Malosse. DO C 286, 17.11.2005. 
[2] Véase el Dictamen exploratorio del CESE sobre el tema %quot%El camino hacia la sociedad europea del conocimiento – La contribución de la sociedad civil organizada a la Estrategia de Lisboa%quot%; (ponente: Sr. Olsson, coponentes: Sra. Belabed y Sr. van Iersel); JO C 65 de 17.3.2006. 
[3] Véase el Dictamen del CESE sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones – Refuerzo de la dimensión social de la Estrategia de Lisboa: racionalización del método abierto de coordinación en el ámbito de la protección social%quot% (ponente: Sr. Beirnaert), DO C 32, 5.2.2004. 
[4] Véase el Dictamen del CESE sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social - Apoyo a las estrategias nacionales para garantizar pensiones seguras y viables mediante un planteamiento integrado%quot% (ponente: Sra. Cassina), DO C 48, 21.2.2002, p. 101. 
[5] Véanse los trabajos en curso del CESE sobre el tema %quot%Cohesión social: dar contenido a un modelo social europeo%quot% (SOC 237) y sobre la %quot%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 883/2004 sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social y se determina el contenido de su anexo XI%quot% (SOC 197). 
[6] Véase el Dictamen del CESE acerca de la %quot%Comunicación de la Comisión sobre la Agenda Social%quot%, p. 1.2, ponente: Sra. Engelen-Kefer, DO C 294 de 25.11.2005. 
[7] Aplicación de la Estrategia de Lisboa; contribuciones a partir del mandato del Consejo Europeo de los días 22 y 23 de marzo de 2005. 
[8] Véanse los trabajos en curso del CESE sobre el tema %quot%Flexicurity: el caso de Dinamarca%quot% (ponente: Sra. Vium), ECO/167, y el Dictamen del CESE sobre el tema %quot%El camino hacia la sociedad europea del conocimiento – La contribución de la sociedad civil organizada a la Estrategia de Lisboa%quot% (Dictamen exploratorio), (ponente: Sr. Olsson; coponentes: Sra. Belabed y Sr. Van Iersel), JO C 65 de 17.3.2006. 
[9] Véase el Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa comunitario de fomento del empleo y la solidaridad social – PROGRESS%quot% (ponente: Sr. Greif), DO C 255, 14.10.2005. 
[10] Véase el Dictamen de iniciativa del Comité Económico y Social sobre el tema %quot%Los indicadores sociales%quot% (ponente: Sra. Cassina), DO C 221, 19.9.2002. 
[11] Véanse el Dictamen de iniciativa del CESE sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones - Contribución de la Comisión al período de reflexión y más allá: Plan D de democracia, diálogo y debate%quot% (ponente: Sra. van Turnhout), CESE 1499/2005; y el Dictamen del CESE sobre el tema %quot%El camino hacia la sociedad europea del conocimiento – La contribución de la sociedad civil organizada a la Estrategia de Lisboa%quot% (Dictamen exploratorio), (ponente: Sr. Olsson; coponentes: Sra. Belabed y Sr. Van Iersel), JO C 65 de 17.3.2006. 
[12] Documento de trabajo de la Comisión Europea sobre las directrices para la elaboración de las estrategias nacionales de protección social y de inclusión social. 
[13] Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000. 
-------------------------------------------------- 
