Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 68/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formaci%oacute%n (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
(2005/C 139/04) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XT13/01 
Estado miembro: Italia 
Región: Calabria 
Denominación del régimen de ayudas: Régimen de ayudas a la formación profesional 
Fundamento jurídico: Legge regionale 2 maggio 2001, n. 7, articolo 31 quater, commi 7 e 8, Programma operativo regionale Calabria n. 1999 IT 16 1 PO006. Decisione Comunità europea C(2000)2345 dell' 8.8.2000. 
Gasto anual previsto en el régimen: 15 millones de euros 
Intensidad máxima de la ayuda: 
La intensidad máxima admisible es igual al 35 % de los costes subvencionables para la formación específica y al 60 % para la formación general. 
Estos porcentajes se incrementan en un 10 % cuando los destinatarios de la formación pertenecen a las categorías más desfavorecidas (trabajadores poco cualificados, discapacitados, ancianos, mujeres que vuelven al mercado de trabajo, etcétera). 
Fecha de ejecución: Año 2001. 
Duración del régimen: Años 2001-2006. 
Objetivo de la ayuda: Apoyar a las empresas calabresas, todas de pequeñas dimensiones, aligerando los costes que representa la formación en un momento en que el progreso técnico y la introducción de nuevas tecnologías obligan a las empresas a una formación permanente del propio personal que ve cómo las propias competencias quedan rápidamente anticuadas. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Calabria 
Dipartimento formazione professionale e Politiche del lavoro 
Via Lucrezia della Valle 
88100 Catanzaro 
Otros datos: 
Dirigente generale: Dott. Giovanni Benussi 
Tel.: 09 61 85 84 64 
-------------------------------------------------- 
