Anuncio de conclusi%oacute%n de una investigaci%oacute%n de salvaguardia, abierta el 6 de julio de 2005 en virtud de lo dispuesto en los Reglamentos (CE) n o 3285/94 y (CE) n o 519/94 del Consejo, referente a las importaciones de fresas congeladas 
Anuncio de conclusión de una investigación de salvaguardia, abierta el 6 de julio de 2005 en virtud de lo dispuesto en los Reglamentos (CE) no 3285/94 y (CE) no 519/94 del Consejo, referente a las importaciones de fresas congeladas 
(2006/C 80/03) 
A raíz de una solicitud presentada por Polonia, y en virtud de lo dispuesto en los Reglamentos (CE) no 3285/94 y (CE) no 519/94 del Consejo, el 6 de julio de 2005 se abrió una investigación de salvaguardia referente a las importaciones de fresas congeladas, que se hizo pública mediante el Anuncio 2005/C 165/02. 
De conformidad con las disposiciones aplicables del título III del Reglamento (CE) no 3285/94 del Consejo y del título III del Reglamento (CE) no 519/94 del Consejo, la Comisión inició un procedimiento de investigación con vistas a determinar si las importaciones del producto en cuestión están ocasionando o amenazan con ocasionar un perjuicio grave a los productores comunitarios afectados. Al seguir en curso el procedimiento iniciado por la Comisión para obtener de los importadores, comerciantes, productores, usuarios y exportadores la información que se estima necesaria, no es posible alcanzar conclusión alguna en la actual fase de la investigación. 
El 23 de diciembre de 2005, Polonia retiró su solicitud de adopción de medidas de salvaguardia. La retirada de la solicitud coincidió con la presentación, el 5 de diciembre de 2005, de una denuncia antidumping contra las importaciones de ese mismo producto originario de China. 
Dado que se ha retirado la solicitud de medidas de salvaguardia, y habida cuenta del resultado de la consulta con los Estados miembros, la Comisión no ve motivo para proseguir con la actual investigación. En consecuencia se da por concluida la investigación de salvaguardia referente a las importaciones de fresas congeladas, abierta el 6 de julio de 2005. 
-------------------------------------------------- 
