Comisi%oacute%n administrativa de las Comunidades Europeas para la seguridad social de los trabajadores migrantes %mdash% Tasa de conversi%oacute%n de las monedas en aplicaci%oacute%n del Reglamento (CEE) n%deg% 574/72 del Consejo 
Comisión administrativa de las Comunidades Europeas para la seguridad social de los trabajadores migrantes 
Tasa de conversión de las monedas en aplicación del Reglamento (CEE) no 574/72 del Consejo 
(2004/C 271/04) 
Apartados 1, 2, 3 y 4 del artículo 107 del Reglamento (CEE) no 574/72 
Período de referencia: octubre de 2004 
Período de aplicación: enero, febrero y marzo de 2005 
+++++ TABLE +++++ 
1. El Reglamento (CEE) no 574/72 estipula que el tipo de conversión en una moneda de cuantías expresadas en otra moneda será el tipo calculado por la Comisión basado en una media mensual, durante el período de referencia definido en el apartado 2, de los tipos de cambio de referencia publicados por el Banco Central Europeo. 
2. El período de referencia será: 
- el mes de enero para las cotizaciones que se apliquen a partir del siguiente 1 de abril, 
- el mes de abril para las cotizaciones que se apliquen a partir del siguiente 1 de julio, 
- el mes de julio para las cotizaciones que se apliquen a partir del siguiente 1 de octubre, 
- el mes de octubre para las cotizaciones que se apliquen a partir del siguiente 1 de enero. 
Los tipos de conversión de las monedas se publicarán en el segundo Diario Oficial de la Unión Europea (serie C) de los meses de febrero, mayo, agosto y noviembre. 
-------------------------------------------------- 
