Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones %mdash% Estudio sobre los v%iacute%nculos entre la migraci%oacute%n legal e ilegal%raquo%(COM(2004) 412 final) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones — Estudio sobre los vínculos entre la migración legal e ilegal" 
(COM(2004) 412 final) 
(2005/C 157/15) 
El 4 de junio de 2004, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la comunicación mencionada. 
La Sección Especializada de Empleo, Asuntos Sociales y Ciudadanía, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 24 de noviembre de 2004 (ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS). 
En su 413o Pleno de los días 15 y 16 de diciembre de 2004 (sesión del 15 de diciembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 0 en contra y 8 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Síntesis de la Comunicación 
1.1 El Consejo Europeo de Salónica de julio de 2003 declaró la necesidad de explorar "medios legales para que los ciudadanos de los países terceros emigren a la Unión Europea, teniendo en cuenta la capacidad de recepción de los Estados miembros, dentro del marco de una cooperación reforzada con los países de origen". La Comisión presenta los resultados de un estudio solicitado por el Consejo sobre los vínculos entre la inmigración legal e ilegal. Se pregunta si la existencia de vías legales para la admisión de inmigrantes reduce los incentivos para la inmigración ilegal. Después de esta Comunicación, la Comisión presentará un Libro Verde sobre las vías legales de inmigración. 
1.2 En la primera parte, la Comisión analiza las vías legales existentes para la inmigración laboral. La admisión de nacionales de terceros países con fines laborales se rige por la legislación propia de cada Estado miembro, y son muy diferentes entre sí. Diversos Estados tienen cerradas las puertas a la inmigración laboral, y otros disponen de políticas que permiten la entrada de trabajadores inmigrantes si disponen de una oferta de empleo, respetando el principio de la preferencia nacional. Algunos Estados también admiten a trabajadores autónomos. La mayoría de los inmigrantes económicos son admitidos inicialmente con un permiso de residencia temporal, entre uno y cinco años. 
1.3 El número de inmigrantes económicos que los Estados admiten al año se decide también por métodos muy variados. Algunos Estados aceptan sólo a trabajadores con altos niveles de cualificación (por ejemplo, el sistema alemán de Carta Verde y el programa de migración de alto nivel en el Reino Unido). Otros (varios Estados del Sur de Europa) aceptan también a trabajadores poco cualificados a través de diversos procedimientos. Algunos Estados utilizan un sistema de cuotas (por ejemplo, Italia). Otros como España, además han firmado acuerdos bilaterales con algunos países para permitir la admisión de sus nacionales. La Comunicación de la Comisión analiza los diversos instrumentos que se utilizan para la gestión de la inmigración. 
1.4 Las medidas de regularización realizadas en distintos países (por ejemplo, en Bélgica) también son analizadas por la Comisión. Por un lado, se consideran positivas para insertar a los inmigrantes en la sociedad y evitar su explotación laboral, pero, por el otro lado, se critican si suponen un estímulo para la inmigración ilegal. 
1.5 En la segunda parte, la Comisión afirma que existen muchas formas de inmigración ilegal, y que es muy difícil disponer de datos precisos. Aunque no se conoce con exactitud la magnitud de la inmigración ilegal en la UE se estima que es considerable, por lo que la reducción de los flujos de la inmigración ilegal es una prioridad tanto a nivel nacional como de la UE. 
1.6 La Comisión resalta que existe una clara conexión entre economía sumergida, mercado de trabajo no regulado e inmigración ilegal, especialmente en sectores como la construcción, la agricultura, la restauración, la limpieza y el servicio doméstico. En la UE la economía sumergida supone entre el 7 % y el 16 % del PIB. 
1.7 El impacto de los cauces legales existentes, en la reducción de la inmigración ilegal, tales como los acuerdos bilaterales, es muy difícil de determinar. La Comisión señala que los Estados miembros no han hecho las evaluaciones necesarias. Tampoco se ha evaluado el impacto de la política de visados en la reducción de la inmigración ilegal. 
1.8 Se espera que la mejora de la cooperación con los países de origen sea útil para reducir los flujos de inmigración ilegal. Así se planteó en el Consejo Europeo de Tampere, en el de Sevilla y en el de Salónica. Pero, de momento, la experiencia de los Estados miembros en la mejora de esta cooperación es limitada y sus resultados no son, en conjunto, claramente apreciables. La Comisión plantea que puede ser necesario un enfoque distinto de los incentivos que se ofrecen a los terceros países. 
1.9 En la tercera parte la Comisión señala las conclusiones y el camino a seguir. Puesto que faltan datos fiables y comparables en la UE, la Comisión se ha comprometido a presentar un informe estadístico anual sobre migración, para lo que se requiere la coordinación y el intercambio de información entre los Estados miembros. Menciona los pasos dados: la creación, en 2002, del grupo de expertos conocido como Comité sobre inmigración y asilo, el inicio de la creación de la Red Europea de Migración (sobre la que se desarrolla el proyecto piloto durante 2004) y la creación de una red de puntos de contacto nacionales para la integración. En el ámbito de la inmigración ilegal, se ha creado un sistema de detección precoz y se ha avanzado en los intercambios de información. 
1.10 La Comisión opina que, debido al declive demográfico y al envejecimiento de la población, es probable que continúe y aumente en la UE la contratación de nacionales de terceros países y la inmigración por razones económicas. También los países de origen piden constantemente más vías para la inmigración legal. 
1.11 La Comisión llama la atención sobre el hecho de que su propuesta de Directiva de admisión de trabajadores [1], presentada en 2001, no haya recibido apoyo del Consejo. Pregunta si la admisión de migrantes económicos debe regularse al nivel de la UE, con qué grado de armonización y si debe mantenerse o no el principio de preferencia comunitaria por el mercado laboral nacional. La Comisión manifiesta que el proyecto de Tratado Constitucional confirma la competencia europea en materia de migración, pero deja a los Estados miembros la determinación del número de migrantes que deben admitir; y la necesidad de que las medidas que se tomen en este ámbito supongan un valor añadido a nivel de la UE. A finales de este año la Comisión presentará un Libro Verde sobre la propuesta de Directiva y las dificultades planteadas en el Consejo y realizará una audiencia pública a finales de 2004. 
1.12 La Comisión considera que las medidas de regularización han permitido abordar la presencia de un gran número de inmigrantes ilegales, pero no se deben considerar como una manera adecuada de gestionar los flujos migratorios. En el futuro se deberán analizar más profundamente los procedimientos de regularización para identificar y comparar prácticas, dentro del Comité sobre inmigración y asilo. 
1.13 La integración de los nacionales de terceros países es un objetivo esencial que, en opinión de la Comisión, debe estar muy presente en las propuestas de futuro. Y dentro de este objetivo, tiene gran relevancia la inserción en el mercado laboral, para lo que la Comisión recuerda la necesidad de medidas como la reducción de la diferencia entre el desempleo de los nacionales de terceros países y el de los nacionales de los Estados miembros. También hace mención de la conveniencia de facilitar la movilidad de los nacionales de terceros países en la Unión Europea, algo ya aprobado por la Directiva de 2003 sobre los residentes de larga duración [2] y el Reglamento 1408/71. También es necesario mejorar el reconocimiento de las cualificaciones profesionales de los nacionales de terceros países. 
1.14 La Comisión considera que el trabajo no declarado es un importante estímulo para la inmigración ilegal, por lo que el objetivo primordial ha de ser la transformación del trabajo no declarado en empleo regular, objetivo ya planteado entre las directrices de la política de empleo. 
1.15 El desarrollo de una política comunitaria de repatriación es también una cuestión prioritaria entre los instrumentos de política migratoria, para garantizar la vuelta al país de origen de los inmigrantes ilegales. La Comisión propone la creación de un instrumento financiero, para los años 2005 y 2006, destinado a la gestión de las repatriaciones. 
1.16 Finalmente la Comisión manifiesta que este estudio ha confirmado que es necesario intensificar la cooperación con los países de origen y de tránsito para reducir la inmigración ilegal y organizar la legal. Debe reunirse toda la información disponible para saber en qué situación se encuentra esta cooperación y hasta dónde alcanza. También hay que explorar ideas como la de desarrollar programas de formación de trabajadores en los países de origen para su posterior contratación atendiendo a las necesidades laborales existentes en la UE. Y otras como la de modificar parcialmente la política de visados para establecer algunas categorías a las que se les expedirá con mayor facilidad. 
2. Observaciones generales 
2.1 El CESE valora muy positivamente que la Comisión presente esta Comunicación que supone un nuevo impulso a la política comunitaria de inmigración. En el Consejo los debates se desarrollan con muchas dificultades debido a la actitud poco cooperativa de algunos Gobiernos. El CESE ya ha manifestado en varios Dictámenes que existe un vínculo claro entre inmigración legal e inmigración ilegal. Cuando no existen canales adecuados, transparentes y flexibles para la inmigración legal, crece la inmigración irregular [3]. También es necesaria una buena política de asilo y una legislación armonizada que asegure la protección adecuada a las personas que necesitan de protección internacional. 
2.2 En la Comunicación de la Comisión sobre inmigración, integración y empleo [4] y en el Consejo Europeo de Salónica se consideró que en los próximos años se va a incrementar notablemente en la UE la inmigración por motivos económicos de trabajadores provenientes de terceros países. El incremento de la inmigración económica se está produciendo tanto para actividades muy cualificadas como poco cualificadas. Como ha manifestado el CESE, es necesario que la inmigración se canalice a través de vías legales y transparentes para evitar los problemas que se están manifestando en los mercados de trabajo; para ello es necesaria una adecuada cooperación entre las autoridades y los interlocutores sociales. 
2.3 Es incomprensible que el Consejo no haya adoptado la Directiva de admisión y residencia de trabajadores inmigrantes que la Comisión propuso en 2001. El CESE en su Dictamen [5] consideró positiva aunque insuficiente la propuesta de la Comisión, proponiendo que se disponga de dos canales para la admisión de trabajadores: la obtención de un permiso de trabajo y de residencia adquirido en el país de origen, y también la posibilidad de obtener un permiso de residencia temporal para la búsqueda de empleo. La Comisión, al proponer la Directiva, cumplió con sus obligaciones derivadas de Tampere; sin embargo, el Consejo, con su actitud, se ha alejado de ese objetivo. 
2.4 Ante la pregunta de la Comisión, el CESE manifiesta que sí es necesario que la admisión de inmigrantes económicos deba regularse en el ámbito de la UE, para lo que es preciso alcanzar un alto grado de armonización legislativa, tal como contempla el proyecto de Tratado Constitucional. El CESE ya ha reclamado en Dictámenes anteriores [6] que la UE debe disponer rápidamente de una política común de inmigración y de una legislación armonizada. El Comité estudiará el Libro Verde que está elaborando la Comisión y emitirá el correspondiente dictamen. 
3. Observaciones específicas 
3.1 Los cauces legales existentes para la inmigración laboral son insuficientes. Los acuerdos bilaterales, las cuotas, los programas para admisión de trabajadores de alta cualificación y el resto de instrumentos disponibles en la actualidad no son suficientes para canalizar la inmigración económica a través de las vías legales, pues continúa aumentando la inmigración irregular. La Unión Europea y los Estados miembros necesitan disponer de una legislación abierta que permita la inmigración laboral a través de canales legales y transparentes, tanto para trabajadores de alta cualificación como en las actividades menos cualificadas. 
3.2 En distintos Estados miembros se ha decidido abrir la inmigración sólo para trabajadores de alta cualificación; la Comunicación de la Comisión analiza la experiencia de Alemania y del Reino Unido. El CESE considera que son experiencias muy limitadas, que merecen una consideración positiva, aunque son insuficientes para satisfacer las necesidades existentes en estos segmentos de empleo. Además, los Estados miembros deben disponer de nuevos instrumentos legales para la inmigración de trabajadores menos cualificados que sus mercados de trabajo requieren, que en la actualidad se desarrollan en gran medida en la economía sumergida, el empleo y la inmigración irregular, especialmente en sectores como el servicio doméstico, asistencia sanitaria, servicios personales, la agricultura, la restauración, la construcción y algunos servicios. 
3.2.1. Es muy importante que las personas que desean venir como inmigrantes dispongan de información suficiente y clara sobre los instrumentos existentes para la inmigración legal en los Estados miembros. Los servicios consulares deberán trasladar la información a los países de origen. También en los Estados europeos de acogida, los inmigrantes deben ser informados de los instrumentos legales existentes. 
3.3 Por otro lado, los acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y los terceros países para regular la inmigración laboral son una experiencia muy positiva, pues la gestión se realiza a través de la cooperación con los países de origen, tal como el Consejo, la Comisión, el PE y el CESE están demandando desde Tampere. La mayor parte de estos acuerdos se utiliza para la gestión de inmigrantes temporales y en actividades poco cualificadas. Pero el CESE quiere hacer notar que estos acuerdos pueden ser más eficaces si se gestionan en colaboración con los interlocutores sociales de los Estados miembros y de los países de origen. También las experiencias han puesto de manifiesto algunos problemas en las oficinas consulares de los Estados miembros a causa de la falta de personal especializado en inmigración laboral. 
3.3.1. El CESE también propone que a través de los instrumentos de asociación y cooperación entre la UE y diversos terceros países, la UE pueda disponer de unos servicios especializados en inmigración laboral. Los acuerdos de asociación y de cooperación entre la UE y terceros países pueden incluir oportunidades para la inmigración laboral y programas de formación. La inmigración hacia Europa de los trabajadores cualificados de los países de origen puede convertirse en un nuevo obstáculo para su desarrollo, por lo que la Unión Europea y los Estados miembros cooperarán con esos países para que la inmigración se convierta en un factor de desarrollo y no en un nuevo problema. 
3.3.2. Por otro lado, esos países no encuentran en su relación con la Unión Europea una relación equilibrada de los intercambios comerciales, financieros y tecnológicos. Los acuerdos de asociación y cooperación entre la Unión Europea y los terceros países deben disponer de nuevos instrumentos políticos y económicos que sean positivos para el desarrollo de esos países. Sólo de esa manera se podrá establecer una buena colaboración en la prevención de la inmigración ilegal. También es necesaria una buena cooperación en el marco de la OMC entre la UE y los países en vías de desarrollo. 
3.4 Algunos Estados miembros utilizan un sistema de cuotas para gestionar los acuerdos bilaterales, después de haber realizado un análisis de las necesidades del mercado de trabajo en colaboración con las asociaciones de empresarios y las centrales sindicales. Debido a lo reducido de sus cuantías y al engorroso sistema burocrático que genera, los resultados no son los esperados. Se da el caso de Estados donde crece mucho la inmigración irregular (España) y, sin embargo, no se han cubierto las cuotas establecidas. Un sistema más ágil de gestión de las cuotas puede ser más útil, por ejemplo, a través de la entrega de visados temporales para la búsqueda de empleo, tal como el CESE ha planteado en el Dictamen [7] sobre la Directiva de admisión. 
3.5 Muchas personas "sin papeles" se encuentran en la UE y, como afirma la Comisión, desarrollan actividades laborales en el empleo irregular y en la economía sumergida. Estas personas han entrado de manera ilegal o han finalizado sus permisos legales sin que hayan regresado a sus países de origen. La Comunicación de la Comisión analiza las políticas de retorno y las regularizaciones. 
3.6 El CESE no comparte la afirmación de la Comisión "el único enfoque coherente para abordar el problema de los residentes ilegales es garantizar su vuelta al país de origen" [8]. No es un enfoque realista, pues los sistemas y los instrumentos para la repatriación no son adecuados para abordar la situación en que se encuentran millones de personas. En el Dictamen [9] sobre el Libro Verde relativo a una política comunitaria de retorno de los residentes ilegales, y en el Dictamen [10] sobre el método abierto de coordinación, el CESE ya manifestó su posición: "El CESE considera que es un error considerar que el retorno obligatorio puede ser la respuesta principal de la UE a los residentes sin papeles que hoy se encuentran entre nosotros. Se requiere una política global que incluya tanto actuaciones de retorno como de regularización" [11]. "Si la política de retorno no viene acompañada de medidas de regularización, el resultado será que se seguirá manteniendo la dimensión actual de la población que se encuentra en situación irregular, con lo que supone de fomento de la economía sumergida, la explotación laboral y la exclusión social" [12]. El CESE desea que la política comunitaria promueva programas de retorno voluntario y considere el retorno forzoso para situaciones debidamente justificadas, tal como el CESE ha indicado en el mencionado Dictamen sobre el Libro Verde relativo a una política de retorno [13]. 
3.7 El CESE ya ha manifestado que es conveniente regularizar, bajo determinadas condiciones de arraigo social y laboral [14], la situación de las numerosas personas que se encuentran en situación irregular. Tienen razón el Consejo y la Comisión cuando afirman que es necesario transformar el empleo no declarado en empleo regular, y para ello es necesario contar con la colaboración de las personas afectadas, muchas de las cuales son inmigrantes irregulares, así como de los interlocutores sociales. [15] 
3.8 La inmigración irregular se vincula estrechamente a la economía sumergida y al empleo no declarado. Sin embargo, la economía sumergida es una realidad que va más allá de la inmigración, y las características del empleo irregular son un factor de atracción para flujos migratorios de carácter irregular. En consecuencia, el CESE valora positivamente las legislaciones de algunos Estados miembros que permiten regularizar la situación de estas personas teniendo en cuenta motivos laborales, humanitarios o de arraigo. De esta manera, además, se puede evitar la acumulación de muchas personas en situación irregular que pueden requerir procesos extraordinarios de regularización. Estos instrumentos han de ser transparentes y deben aplicarse con la debida información y coordinación entre los Estados miembros. 
3.9 Es necesario incorporar plenamente a los inmigrantes en el mercado laboral europeo promoviendo una mayor movilidad. El CESE respaldó [16] la Directiva del Estatuto de larga duración que va a permitir la movilidad dentro de la UE a los inmigrantes que dispongan de este Estatuto. También el CESE respaldó la ampliación del Reglamento 1408/71 [17] a los nacionales de terceros países. Es conveniente ampliar la capacidad de movilidad a otros grupos de inmigrantes, en el marco de la estrategia europea de empleo y utilizando la red EURES. 
3.9.1. La Comisión afirma que la propuesta de Directiva de servicios en el mercado interior para la prestación de servicios transfonterizos también aumentará la movilidad. El CESE está elaborando un dictamen [18] que contiene algunas propuestas para corregir los problemas que ocasionará esta Directiva. 
3.10 Muchos inmigrantes no pueden desempeñar las actividades laborales que se corresponden con su formación debido a que las autoridades de los Estados miembros no reconocen sus cualificaciones profesionales. La UE debe ampliar las Directivas sobre reconocimiento de cualificaciones profesionales, para facilitar el reconocimiento de las obtenidas en el país de origen. De esta manera se evitarán situaciones de discriminación y, además, los Estados miembros y las empresas europeas mejorarán sus oportunidades con la aportación laboral de las personas teniendo en cuenta sus conocimientos profesionales. 
3.11 No se dispone de datos suficientes para evaluar el impacto de la política de visados en la reducción de la inmigración ilegal. La exigencia del visado de corta duración para los ciudadanos de un país tercero puede reducir la inmigración irregular que de allí proceda, pero se debe considerar el riesgo de que aumente el número de personas que son víctimas de las redes de tráfico y de trata de seres humanos. La política de visados puede ocasionar graves limitaciones de carácter discriminatorio para la movilidad de las personas, por lo que es necesaria una adecuada gestión por parte de las autoridades consulares, con transparencia y eliminando la corrupción que pueda existir. 
3.12 El CESE está de acuerdo con la Comisión cuando afirma que la lucha contra la inmigración ilegal debe seguir siendo una parte esencial de la gestión de la inmigración. La apertura de vías legales para la inmigración laboral, la reducción de la economía sumergida y el empleo irregular, la cooperación con los países de origen, etc. deben estar acompañadas de una adecuada eficacia en el control de las fronteras exteriores de la UE. 
3.13 Las organizaciones criminales que trafican con seres humanos son muy poderosas y están relacionadas con otras actividades delictivas. El CESE en diversos Dictámenes [19] ha reclamado una mayor eficacia en la lucha contra las redes criminales que trafican con seres humanos. Las autoridades de Justicia e Interior de los Estados miembros y la Comisión Europea deben mejorar su colaboración. EUROPOL y EUROJUST deben disponer de instrumentos políticos, jurídicos y administrativos más adecuados. Es necesario acelerar los trabajos de la Agencia Europea de control de fronteras, y también, a medio plazo, la creación de una Guardia europea de fronteras. 
3.13.1 Algunos territorios europeos como las islas meridionales (Malta, Lampedusa, Canarias, etc.) tienen dificultades específicas, pues constituyen puntos intermedios para la inmigración irregular, y a veces reciben un volumen de inmigración que excede su capacidad de integración. Por ello es necesario que la Unión Europea disponga de un sistema de solidaridad que resuelva estas situaciones. 
3.13.2 La lucha contra la trata y el tráfico ilegal de personas debe realizarse siempre garantizando a las víctimas la legislación humanitaria internacional y los convenios europeos de derechos humanos. Las personas en situación irregular forman parte de colectivos vulnerables que necesitan una especial protección, Su vida y su seguridad son la prioridad. El CESE adoptó un Dictamen [20] para mejorar la protección de las víctimas. 
3.14 El CESE apoyó la puesta en marcha de un método abierto de coordinación para la política de inmigración y asilo [21]. En la actualidad, la UE dispone de un "Comité sobre inmigración y asilo" que realiza un trabajo positivo de coordinación y consulta, pero su mandato es insuficiente. El Consejo europeo de Salónica ha creado un proyecto piloto para crear una "Red europea de migración". Esta Red merece el apoyo del CESE, pues supone un paso en la dirección de mejorar la coordinación en la UE. 
3.15 El CESE muestra su satisfacción por que entre los objetivos de la política comunitaria de inmigración se incluyan las medidas de integración, tal como se ha reclamado desde el Comité [22]. La acogida a los inmigrantes recién llegados, la integración en el mercado laboral, la formación lingüística, la lucha contra la discriminación y la participación en la vida civil, cultural y política, han de ser objetivos estratégicos de la UE. Para el CESE es imprescindible que los interlocutores sociales y las organizaciones de la sociedad civil se asocien con las autoridades públicas en las políticas de integración. 
3.15.1. El Comité desea transmitir a los ciudadanos europeos que los inmigrantes forman parte de nuestra comunidad y que contribuyen al enriquecimiento económico, social y cultural de Europa. El CESE desea seguir colaborando activamente con las demás instituciones de la UE para que se alcancen los objetivos de Tampere y se aplique una adecuada política común de inmigración y una legislación armonizada. Con este objetivo el Comité va a constituir un instrumento [23] permanente en colaboración con la Comisión, con los interlocutores sociales y las organizaciones de la sociedad civil. La lucha contra el racismo, la xenofobia y la discriminación son el camino para alcanzar la igualdad de trato y la integración. 
3.16 La Agenda Social [24] contiene en la actualidad algunos objetivos para fomentar la integración, luchar contra la discriminación y garantizar la igualdad de trato. En los próximos años, como consecuencia del incremento de los inmigrantes, algunas de las directrices de la política social de la UE deberán adaptar sus objetivos. 
3.17 El CESE destaca que el proyecto de Tratado Constitucional ha sentado nuevas bases para la política comunitaria de inmigración y recuerda que adoptó un Dictamen [25] de iniciativa proponiendo que en el proyecto de Tratado Constitucional se otorgara la ciudadanía de la Unión Europea a los nacionales de terceros países que dispongan del estatuto de residentes de larga duración, con el objetivo de avanzar en sus derechos políticos y fomentar la integración. También el CESE adoptó otro Dictamen [26] de iniciativa proponiendo que los Estados miembros de la UE ratifiquen la Convención internacional para la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas [27], que tiene como objetivo proteger los derechos humanos y la dignidad de las personas que emigran por motivos económicos o laborales en todo el mundo, a través de legislaciones adecuadas y de buenas prácticas nacionales. De nuevo, el Comité reclama del Consejo y de la Comisión que consideren su ratificación. 
Bruselas, 15 de diciembre de 2004. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] COM(2001) 386 final. 
[2] Directiva 2003/109/CE. 
[3] Dictamen sobre la Comunicación sobre una política comunitaria de inmigración en el DO C 260 de 17.9.2001, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[4] COM(2003) 336 final. 
[5] Dictamen en el DO C 80 de 3.4.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[6] Dictamen sobre la Comunicación sobre una política comunitaria de inmigración en el DO C 260 de 17.9.2001, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS y Dictamen sobre la Comunicación sobre la inmigración irregular en el DO C 149 de 21.6.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[7] Véase en el DO C 80 de 3.4.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[8] Punto 3.2.2. de la Comunicación. 
[9] Véase en el DO C 61 de 14.3.2003, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[10] Véase en el DO C 221 de 17.9.2002, ponente: Sra. ZU EULENBURG. 
[11] Véase punto 2.2. del Dictamen sobre el Libro Verde relativo a una política comunitaria de retorno de los residentes ilegales. 
[12] Véase punto 2.4. del mismo dictamen. 
[13] Véase en el DO C 61 de 14.3.2003, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[14] Dictamen sobre la Comunicación sobre la Política comunitaria de inmigración, DO C 260, 17.9.2001, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS; Dictamen sobre la Comunicación sobre la Política común de inmigración ilegal, DO C 149 de 21.6.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS; Dictamen sobre el Libro Verde relativo a una política de retorno de los residentes ilegales, DO C 61 de 14.3.2003, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[15] Dictamen en proceso de elaboración SOC/172, ponente: Sr. HAHR. 
[16] Dictamen sobre la Directiva del Consejo al estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración, en el DO C 36 de 8.2.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[17] Dictamen sobre el Reglamento 1408/71 en el DO C 157 de 25.5.1998, ponente: Sr. LIVERANI. 
[18] Dictamen sobre la propuesta de Directiva relativa a los servicios en el mercado interior, ponente: Sr. METZLER, coponente: Sr. EHNMARK. 
[19] Dictamen sobre la Inmigración ilegal, DO C 149 de 21.6.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS; Dictamen sobre la Agencia de fronteras, DO C 108 de 30.4.2004, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS, y sobre el programa ARGO (SOC/186), ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[20] Dictamen sobre la Propuesta de Directiva del Consejo relativa a la expedición de un permiso de residencia de corta duración a las víctimas de la ayuda a la inmigración ilegal o de la trata de seres humanos que cooperen con las autoridades competentes, en el DO C 221 de 17.9.2002, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[21] Dictamen de la Sra. ZU EULENBURG en el DO C 221 de 17.9.2002. 
[22] Dictamen en el DO C 125, 27.5.2002; La inmigración, la integración y el papel de la sociedad civil organizada; Conferencia organizada por el CESE y la Comisión los días 9 y 10 de septiembre de 2002"Inmigración: el papel de la sociedad civil en la integración". 
[23] A determinar (observatorio, conferencia anual, ..). 
[24] Dictamen del CESE sobre la Comunicación sobre la Revisión intermedia de la Agenda de política social, en el DO C 80 de 30.3.2004, ponente: Sr. JAHIER. 
[25] Dictamen: Incorporación a la Ciudadanía de la Unión, en el DO C 208 de 3.9.2003, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[26] Dictamen: La Convención internacional para los trabajadores migratorios; DO C 241 de 28.9.2004, ponente: Sr. PARIZA CASTAÑOS. 
[27] Resolución no 45/158 de 18 de diciembre de 1990 y que se encuentra en vigor desde el 1 de julio de 2003. 
-------------------------------------------------- 
