Ayuda estatal (Art%iacute%culos 87 a 89 del Tratado constitutivo de la Comunidad Econ%oacute%mica Europea) %mdash% Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n de conformidad con el apartado 2 del art%iacute%culo 88 del Tratado CE a los dem%aacute%s Estados miembros y partes interesadas %mdash% Ayuda estatal C4/2004 (ex N55/2003) %mdash% Ayuda ambiental a favor de la empresa Wagner GmbH, Sarre %mdash% Alemania (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda estatal 
(Artículos 87 a 89 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea) 
Comunicación de la Comisión de conformidad con el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE a los demás Estados miembros y partes interesadas 
Ayuda estatal C4/2004 (ex N55/2003) — Ayuda ambiental a favor de la empresa Wagner GmbH, Sarre — Alemania 
(2005/C 163/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Mediante la carta que se reproduce a continuación, de 2 de febrero de 2005, la Comisión notificó a Alemania de su decisión de dar por concluido el procedimiento iniciado de conformidad con el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE. 
"mediante carta de 15 de enero de 2003 Alemania notificó su intención de conceder una serie de ayudas a favor de Wagner. Por cartas de 7 de febrero de 2003 y 14 de febrero de 2003 Alemania envió información adicional. La Comisión solicitó información complementaria mediante cartas de 27 de febrero de 2003, 6 de junio de 2003, 9 de septiembre de 2003 y 10 de diciembre de 2003, respondiendo Alemania por cartas de 26 de marzo de 2003, 2 de abril de 2003, 28 de julio de 2003, 30 de octubre de 2003 y 22 de diciembre de 2003. El 20 de octubre de 2003 tuvo lugar una reunión entre representantes de la Comisión y de Alemania. 
Mediante decisión de 18 de febrero de 2004, la Comisión incoó un procedimiento, de conformidad con el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE, en relación a la mencionada medida. La decisión se comunicó a Alemania por carta de 19 de febrero de 2004. Alemania, mediante carta de 24 de marzo de 2004, presentó sus observaciones respecto a la decisión y explicó, además, que la ayuda prevista iba a ser mucho más elevada que el importe comunicado. Basándose en esta información la Comisión decidió, el 7 de mayo de 2004, ampliar el procedimiento de conformidad con el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE. Esta decisión se comunicó a Alemania por carta de 11 de mayo de 2004. Alemania formuló sus observaciones sobre la decisión por carta de 8 de junio de 2004. Por carta de 15 de octubre de 2004, la Comisión solicitó información adicional. 
Las decisiones de la Comisión se publicaron el 7 de abril de 2004 y el 21 de agosto de 2004 en el Diario Oficial de la Unión Europea [1]. La Comisión no recibió observaciones de los interesados. 
Por carta de 6 de diciembre de 2004 Alemania informó a la Comisión de que la empresa ya no iba a llevar a cabo el proyecto de inversión para el que se había notificado la ayuda. Por carta de 6 de enero de 2005 Alemania confirmó la retirada de la notificación. 
La Comisión recuerda que un Estado miembro, en virtud del artículo 8 del Reglamento no 659/1999 del Consejo [2], puede retirar la notificación antes de que la Comisión haya adoptado su decisión. En los casos en los que la Comisión hubiera iniciado el procedimiento de investigación formal, deberá concluirlo. 
Por consiguiente, la Comisión ha decidido dar por concluido el procedimiento de investigación formal que, con arreglo al apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE, examinaba la citada medida de ayuda, ya que Alemania ha retirado su notificación." 
[1] DO C 87 p. 5 y DO C 211 p. 8. 
[2] Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo de 22 de marzo de 1999 por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 (actual artículo 88) del Tratado CE, DO L 83 de 27.3.99, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
