Recomendaci%oacute%n de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la manifestaci%oacute%n %laquo%Capital europea de la cultura%raquo% para el a%ntilde%o 2010 /* COM/2006/0610 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 23.10.2006 
COM(2006) 610 final 
Recomendación de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
sobre la manifestación «Capital europea de la cultura» para el año 2010 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
La Decisión nº 1419/1999/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, por la que se establece una acción comunitaria en favor de la manifestación «Capital europea de la cultura» para los años 2005 a 2019, modificada por la Decisión 649/2005/CE[1], establece el procedimiento de designación de la Capital europea de la cultura a partir de 2005. De acuerdo con el artículo 2 de dicha Decisión, a partir de 2009, dos ciudades de dos Estados miembros (una de la Europa de los quince y una de los nuevos Estados miembros) serán designadas por turno Capitales europeas de la cultura, según el orden cronológico establecido en el anexo I de la Decisión. 
Los Estados miembros interesados notificarán las candidaturas al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y al Comité de las Regiones como muy tarde cuatro años antes de la fecha inicial prevista de la manifestación en cuestión. 
Por otra parte, de acuerdo con el artículo 4, «podrán participar en la presente acción terceros países europeos. Cualquiera de dichos países podrá proponer una ciudad como Capital europea de la cultura, y deberá notificar dicha propuesta al Parlamento Europeo, al Consejo, a la Comisión y al Comité de las Regiones». 
Cada año, la Comisión reunirá a un comité de selección encargado de presentar un informe sobre las candidaturas en función de los objetivos y las características de esta acción. El comité de selección estará compuesto por altas personalidades independientes expertas en el ámbito de la cultura. El comité presentará su informe a la Comisión, al Parlamento Europeo y al Consejo. 
El Parlamento Europeo podrá dirigir a la Comisión un dictamen sobre las candidaturas en un plazo de tres meses a partir de la recepción del informe. 
El Consejo, sobre la base de una recomendación de la Comisión, elaborada a la luz del informe del comité de selección, designará oficialmente las ciudades en cuestión para el año objeto de su candidatura. 
De conformidad con el artículo 2 y el anexo I, Alemania notificó la candidatura de Essen y Görlitz y Hungría presentó la candidatura de Pécs para la edición de 2010 antes del final de 2005. 
Al mismo tiempo, en virtud del artículo 4, Turquía notificó la candidatura de Estambul. 
El comité de selección se reunió los días 14 y 15 de marzo de 2006 para examinar todas las candidaturas. Dicho examen incluyó entrevistas con representantes de todas las ciudades candidatas. El comité de selección presentó su informe a la Comisión el 11 de abril de 2006; a petición del comité, ésta lo envió a las demás instituciones. 
A partir de una evaluación global de las candidaturas, el comité de selección acordó por unanimidad recomendar a las instituciones de la Unión Europea que Essen, Pécs y Estambul sean designadas capitales europeas de la cultura 2010. 
La Comisión de Cultura y Educación del Parlamento Europeo envió una carta a la DG EAC el 18 de julio, como seguimiento del informe del comité de selección que se había recibido, para poner de relieve los aspectos relevantes del intercambio de opiniones que tuvo lugar sobre el particular. 
En conclusión, la Comisión, de conformidad con el artículo 2, apartado 3, de la Decisión nº 1419/1999/CE, modificada por la Decisión nº 649/2005/CE, presenta al Consejo la Recomendación adjunta sobre la designación oficial de Essen, Pécs y Estambul respectivamente como capitales europeas de la cultura 2010. 
Recomendación de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
sobre la manifestación «Capital europea de la cultura» para el año 2010 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión n° 1419/1999/CE, modificada por la Decisión n° 649/2005/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, por la que se establece una acción comunitaria en favor de la manifestación «Capital europea de la cultura» para los años 2005 a 2019[2], y, en particular su artículo 2, apartados 3 y 4, 
Visto el informe del comité de selección de abril de 2006 presentado a la Comisión, al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 2, apartado 2, de la Decisión nº 1419/1999/CE, modificada por la Decisión nº 649/2005/CE, 
Considerando que se cumplen íntegramente los criterios establecidos en el artículo 3 y en el anexo II de la Decisión nº 1419/1999/CE, modificada por la Decisión nº 649/2005/CE, 
Vista la Recomendación de la Comisión de 2006, 
DECIDE: 
Artículo 1 
Essen y Pécs son designadas «Capitales europeas de la cultura 2010», de conformidad con el artículo 2, apartado 1, de la Decisión nº 1419/1999/CE, modificada por la Decisión nº 649/2005/CE. 
Artículo 2 
Estambul es designada «Capital europea de la cultura 2010», de conformidad con el artículo 4 de la Decisión nº 1419/1999/CE, modificada por la Decisión nº 649/2005/CE. 
Artículo 3 
Todas las ciudades designadas adoptarán las medidas necesarias para garantizar una aplicación eficaz de los artículos 1 y 5 de la Decisión nº 1419/1999/CE, modificada por la Decisión nº 649/2005/CE. 
Hecho en Bruselas, [...] 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 166 de 1.7.1999, p. 1 y DO L 117 de 4.5.2005, p. 20. 
[2] DO L 166 de 1.7.1999, p. 1 y DO L 117 de 4.5.2005, p. 20. 
