Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre las perspectivas financieras con vistas al Consejo Europeo de diciembre de 2004 
P6_TA(2004)0075 
Perspectivas financieras 
Resolución del Parlamento Europeo sobre las perspectivas financieras con vistas al Consejo Europeo de diciembre de 2004 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas las Comunicaciones de la Comisión (COM(2004)0101 y COM(2004)0487), 
- Visto el Tratado CE y, en particular, su artículo 272, 
- Visto el Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999 y, en particular, su artículo 26 [1], 
- Visto el Tratado por el que se estabece una Constitución para Europa, 
- Vista su pregunta con solicitud de respuesta oral seguida de debate O-0067/2004 (B6-0130/2004) al Consejo, 
- Visto el apartado 5 del artículo 108 de su Reglamento, 
A. Considerando que las actuales perspectivas financieras están vigentes hasta finales de 2006, 
B. Considerando que las actuales perspectivas financieras forman parte de un acuerdo interinstitucional global que puede renovarse únicamente en el contexto de la confianza mutua entre las instituciones y sobre la base de un acuerdo entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria, 
C. Considerando que el artículo 272 de Tratado CE establece que se aprobarán presupuestos anuales, aun en ausencia de perspectivas financieras, 
D. Considerando que ha constituido una comisión temporal cuyo mandato es definir sus prioridades políticas para las futuras perspectivas financieras en términos legislativos y presupuestarios, 
1. Confirma su objetivo de disponer de un "marco financiero plurianual para el período posterior a 2006"; 
2. Recuerda que el Tratado de la Unión Europea no prevé la obligación legal de disponer de perspectivas financieras; 
3. Recuerda que es necesario un acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo para disponer de perspectivas financieras después de 2006, puesto que las dos instituciones están en pie de igualdad, 
4. Subraya que el Parlamento Europeo no está dispuesto a aceptar nuevas perspectivas financieras sin la garantía de financiación para: 
- las políticas que permitan desarrollar la integración y cohesión de la Unión Europea, 
- las prioridades del Parlamento, 
- un margen flexible para acontecimientos o necesidades imprevistos; 
5. Pide al Consejo Europeo que encargue a las próximas Presidencias que continúen el diálogo interinstitucional a través de la consulta regular con el Parlamento Europeo, con el fin de llegar a una conclusión positiva respecto de este asunto, preferiblemente durante la Presidencia luxemburguesa; 
6. Insiste en que el calendario de los procedimientos de toma de decisiones se ha de fijar de forma que se eviten interrupciones de los programas plurianuales y del ritmo de los compromisos y pagos de créditos, similares a las que se produjeron al comienzo del período de las actuales perspectivas financieras; 
7. Pide que se organicen trílogos mensuales para permitir un verdadero intercambio de información sobre los debates internos en curso que han de conducir a las respectivas posiciones comunes, en particular sobre la cuestión de los recursos propios; 
8. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión. 
[1] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. Acuerdo modificado por la Decisión 2003/429/CE (DO L 147 de 14.6.2003, p. 25). 
-------------------------------------------------- 
