Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) n o 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2006/C 3/04) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento. Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
%quot%BATATA DE TRÁS-OS-MONTES%quot% 
No CE: PT/00217/ 10.12.2001 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, en especial para los productores de los productos amparados por la DOP o la IGP, los interesados pueden consultar la versión completa del pliego de condiciones dirigiéndose a las autoridades nacionales o a los servicios competentes de la Comisión Europea. [1] 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | INSTITUTO DE DESENVOLVIMENTO RURAL E HIDRÁULICA | 
Dirección: | Av. Afonso Costa, 3. P-1949-002 Lisboa | 
Teléfono: | 351 21 844 22 00 | 
Fax: | 351 21 844 22 02 | 
Correo electrónico: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | COOPERATIVA AGRÍCOLA NORTE TRANSMONTANO, CRL | 
Dirección: | Av. General Ribeiro de Carvalho P-5400-497 Chaves | 
Teléfono: | 351 276 62 23 69 | 
Fax: | 351 276 32 23 69 | 
Correo electrónico: | cant@net.sapo.pt | 
Composición: productores/transformadores (X) otros ( ) 
3. Tipo de producto: 
Categoría 1.6: Frutas, hortalizas y cereales en estado natural o transformados. 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : %quot%BATATA DE TRÁS-OS-MONTES%quot% 
Descripción : La %quot%Batata de Trás-os-Montes%quot% es el tubérculo de la planta Solanum tuberosum L., de la familia de las Solanáceas, vulgarmente llamada patata, producida en las condiciones agro-ecológicas particulares de las montañas y de los valles de montaña de Trás-os-Montes. Los cultivares utilizados son: Desiree, Kennebec, Jaerla y Atlantic. Su forma es más o menos cilíndrica y, aunque varía bastante según la variedad, es homogénea dentro de cada variedad y lote. La epidermis está compuesta por una capa de células suberificadas de tonos claros, del blanco sucio al marrón rojizo. En el corte presenta aspecto húmedo de tono blanco amarillento, perfectamente homogéneo, sin ninguna oquedad. La parte exterior tiene una capa suberificada, casi siempre ligeramente más oscura que la interior, que puede ser de color rosa claro o rojizo. Como consecuencia de las condiciones especiales de los suelos y del clima transmontanos y de la cama caliente que proporcionan los terrenos bien abonados y escardados, la %quot%Batata de Trás-os-Montes%quot% tiene un sabor agradable, muy característico, ligeramente dulce, así como un aroma igualmente agradable, que recuerda el olor a tierra, y un contenido medio de almidón del 78 % ( % de materia seca), excepcionalmente elevado para las patatas. 
Zona geográfica : Debido a las exigencias edafológicas y climáticas y a las características sensoriales de la %quot%Batata de Trás-os-Montes%quot% y habida cuenta de las variedades utilizadas, el saber hacer de las gentes de la comarca y los métodos leales y constantes utilizados localmente, la zona geográfica de producción, transformación y envasado de la %quot%Batata de Trás-os-Montes%quot% está naturalmente circunscrita a las montañas y a los valles de montaña de Trás-os-Montes, de la totalidad de los Concejos de Boticas, Bragança, Chaves, Macedo de Cavaleiros, Montalegre, Valpaços, Vila Pouca de Aguiar, Vinhais, así como de las freguesias de Carvas, Fiolhoso, Jou, Palheiros, Valongo de Milhais, Vilares, del Concejo de Murça; Pópulo, Ribalonga y Vila Verde, del Concejo de Alijó; Aguieiras, Bouça, Fradizela, S. Pedro Velho, Torre de D. Chama, Vale de Gouvinhas y Vale de Telhas, del Concejo de Mirandela; Agrobom, Gebelim, Pombal, Saldonha, Sambade, Soeima y Vales, del Concejo de Alfândega da Fé y Argozelo, Carção, Matela, Pinelo y Santulhão, del Concejo de Vimioso. 
Prueba del origen : Además de las características de sabor que la relacionan con la región, todo el proceso productivo está sujeto a un régimen especial de control, que culmina con la colocación de la marca de certificación en los embalajes de los tubérculos, y que permite una completa rastreabilidad del producto: existen registros %quot%de explotación%quot% y %quot%de transformador%quot% que permiten correlacionar, en todo momento, el origen, la variedad y la cantidad de patata, el tipo de embalaje, los números de marcas de certificación colocadas y el destino de los embalajes. 
Método de obtención : El modo de producción no ha sufrido variaciones significativas con el paso del tiempo. La patata se cultiva como máximo tres años seguidos en la misma parcela, y el sistema de producción puede ser extensivo (patatas sembradas en rotación con cereales u otros cultivos anuales) o intensivo, cuando se cultiva en huertas, en rotación con cultivos hortícolas o maíz. Son determinantes las operaciones de abonado de los terrenos durante el invierno, y la utilización de materia orgánica natural, característica de esta región, contribuye decisivamente a las características químicas y de sabor del producto, así como la apertura de los surcos y la distancia de plantación (0,6 x 0,4m). Las operaciones de concentración, transformación y envasado del producto sólo pueden efectuarse en la región de origen con el fin de permitir el control, garantizar la rastreabilidad completa del producto y facilitar al consumidor un producto genuino y de origen fiable. 
Vínculo : Las condiciones climáticas de la región, junto con las técnicas de cultivo, la maduración en la recogida y las condiciones de almacenamiento confieren a la %quot%batata de Trás-os-Montes%quot% un sabor ligeramente dulce, resultado de la relación azúcar/almidón, verdaderamente excepcional y una textura ideal para %quot%absorber%quot% los gustos de las salsas de los platos de carnes grasas (de cerdo), base de la gastronomía de la región. Estas características le dan una fama y una reputación únicas y han permitido la supervivencia del cultivo durante generaciones, contribuyendo al mantenimiento de las explotaciones familiares de la región. Desde finales del siglo XVIII la %quot%Batata de Trás-os-Montes%quot% aparece citada en textos de técnicos cualificados, lo que da muestra de la importancia sociocultural y económica, de la antigüedad y de la reputación de este producto. 
Nombre: | TRADIÇÃO E QUALIDADE — ASSOCIAÇÃO INTERPROFISSIONAL PARA OSPRODUTOS AGRO-ALIMENTARES DE TRÁS OS MONTES | 
Dirección: | Av. 25 De Abril 273 S/L P-5370 Mirandela | 
Teléfono: | 351 278 26 14 10 | 
Fax: | 351 278 26 14 10 | 
Estructura de control : 
%quot%Tradição e Qualidade%quot% ha sido reconocida conforme a los requisitos de la Norma 45011:2001. 
+++++ TIFF +++++ 
Etiquetado : 
Figuran obligatoriamente las menciones BATATA DE TRÁS-OS-MONTES — INDICAÇÃO GEOGRÁFICA PROTEGIDA, el logotipo del producto abajo reproducido y el logotipo europeo, a partir de la decisión comunitaria. 
En la etiqueta debe figurar también la marca de certificación, que incluye obligatoriamente el nombre del producto y la correspondiente mención, el nombre del organismo de control y el número de serie (código numérico o alfanumérico que permite rastrear el producto). 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea -Dirección General de Agricultura - Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas - B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
