Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de nitrato de amonio originarias de Rusia 
Anuncio de inicio de una reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de nitrato de amonio originarias de Rusia 
(2005/C 300/03) 
La Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración provisional parcial de conformidad con el artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (%quot%el Reglamento de base%quot%) [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo [2]. 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue formulada por Open Joint Stock Company (OJSC) %quot%Mineral and Chemical Company EuroChem%quot% (en lo sucesivo %quot%el solicitante%quot%), un productor exportador de Rusia. 
2. Producto 
Los productos objeto de la reconsideración son los fertilizantes sólidos con un contenido de nitrato de amonio superior al 80 % en peso originarios de Rusia (%quot%el producto afectado%quot%), normalmente declarados en los códigos NC 31023090, 31024090, ex31022900, ex31026000, ex31029000, ex31051000, ex31052010, ex31055100, ex31055900 y ex31059091. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Medidas vigentes 
La medida actualmente en vigor es un derecho antidumping definitivo establecido por el Reglamento (CE) no 658/2002 del Consejo [3], modificado en último término por el Reglamento (CE) no 945/2005 [4] del Consejo, sobre las importaciones de nitrato de amonio originarias de Rusia. 
4. Argumentos para la reconsideración 
La solicitud formulada con arreglo al artículo 11, apartado 3, se basa en pruebas razonables, facilitadas por el solicitante, que indican que las circunstancias sobre cuya base se establecieron las medidas han cambiado y que estos cambios son de carácter permanente. 
El solicitante alega y demuestra prima facie que una comparación con sus propios costes y precios de exportación daría lugar a una reducción del dumping significativamente por debajo del nivel de las medidas actuales. Por lo tanto, considera que para compensar las prácticas de dumping ya no es necesario mantener las medidas al nivel actual, que se basó en el margen de perjuicio establecido previamente. 
5. Procedimiento para la determinación del dumping 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que existen pruebas suficientes para justificar una reconsideración provisional parcial, la Comisión inicia una reconsideración mediante el presente anuncio, de conformidad con el artículo 11, apartado 3, del Reglamento de base, limitada al análisis del dumping por lo que al solicitante se refiere. 
a) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considera necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios al solicitante y a las autoridades del país exportador interesado. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 6, letra a). 
b) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se invita a todas las partes interesadas a presentar sus puntos de vista, así como cualquier información que complemente las respuestas dadas al cuestionario y las pruebas que la sustenten. Esta información y las pruebas correspondientes deberán llegar a la Comisión en el plazo establecido en el punto 6, letra a). 
Además, las partes interesadas podrán solicitar ser oídas por la Comisión si demuestran la existencia de motivos especiales que así lo justifiquen. Esta solicitud deberá formularse en el plazo fijado en el punto 6, letra b). 
6. Plazos 
a) Para que las partes se den a conocer y presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Salvo que se indique otra cosa, la investigación tendrá en cuenta únicamente las observaciones de las partes interesadas que se hayan puesto en contacto con la Comisión y le hayan presentado sus puntos de vista, respuestas al cuestionario y demás información dentro de los 40 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Debe advertirse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos procedimentales que establece el Reglamento de base depende del cumplimiento de este plazo. 
b) Audiencias 
Dentro del mismo plazo de 40 días, cualquier parte interesada podrá solicitar una audiencia a la Comisión. 
7. Observaciones escritas, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) y en ellas deberá constar el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y el número de teléfono y fax de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluidas la información solicitada en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia que aporten las partes interesadas y que tengan carácter confidencial, deberán llevar la indicación %quot%Difusión limitada%quot% [5] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, ir acompañadas de una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS%quot%. 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
BE-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
Con arreglo al artículo 18 del Reglamento de base, en caso de que una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria o no la facilite en los plazos previstos u obstaculice de modo significativo la investigación, se podrán formular con carácter provisional o definitivo las conclusiones positivas o negativas que se consideren oportunas a la luz de los datos disponibles. 
Si se comprueba que una parte interesada ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18, las conclusiones se basen en los datos disponibles, el resultado podrá serle a esa parte menos favorable de lo que habría sido si hubiese prestado su cooperación. 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. 
[2] DO L 77 de 13.3.2004, p. 12. 
[3] DO L 102 de 18.4.2002, p. 1. 
[4] DO L 160 de 23.6.2005, p. 1. 
[5] Ello significa que el documento sirve exclusivamente para uso interno. Está protegido en virtud del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
