Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el anexo VI (Seguridad Social) del Acuerdo EEE . - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2005/1743 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 21.12.2005 
SEC(2005) 1743 final 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo VI (Seguridad Social) del Acuerdo EEE 
. 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El Comité Mixto del EEE debería adoptar el proyecto de Decisión adjunta del Comité Mixto del EEE por la que se modifica el anexo VI del Acuerdo EEE en el sector de la seguridad social. 
2. El proyecto de Decisión introduce una modificación del anexo II bis del Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo que se incorpora al anexo VI del Acuerdo, concretamente una nueva rúbrica relativa a Noruega. 
Introduce una adaptación que permite a Noruega aplicar a partir del 1 de enero de 2006 un nuevo régimen legislativo relativo a prestaciones especiales, de conformidad con la Ley nº 21 de 29 de abril de 2005 relativa a la asignación complementaria para las personas que residan en Noruega durante un breve período de tiempo. 
3. Según el artículo 1, apartado 3, letra a), del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con las decisiones que tengan por objeto la extensión de la legislación comunitaria mediante la introducción de modificaciones sustanciales. 
4. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar la posición de la Comunidad en el Comité Mixto del EEE lo antes posible tras su adopción por el Consejo. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el anexo VI (Seguridad Social) del Acuerdo EEE 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en lo sucesivo denominado «el Acuerdo» y, en particular, su artículo 98, 
Considerando lo siguiente : 
(1) El anexo VI del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ... del Comité Mixto del EEE de …[1]. 
(2) El Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo, de 14 de junio de 1971, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena y a sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad[2], debe incorporarse al Acuerdo. 
(3) El título del Reglamento (CEE) nº 1408/71 fue modificado por el Reglamento (CEE) nº 1390/81 del Consejo, de 12 de mayo de 1981, por el que se amplía a los trabajadores no asalariados y a los miembros de su familia el Reglamento (CEE) nº 1408/71 relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores asalariados y a su familia que se desplacen dentro de la Comunidad[3]. 
(4) Es preciso añadir una nueva rúbrica relativa a Noruega en el anexo IIbis del Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
En la adaptación m), epígrafe «ZC. NORUEGA», del punto 1 (Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo) del anexo VI del Acuerdo, se añadirá el siguiente texto: 
«d) prestaciones especiales de conformidad con la Ley nº 21 de 29 de abril de 2005 relativa a la asignación complementaria para las personas que residan en Noruega durante un breve período de tiempo.». 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el [...], siempre que se hayan efectuado al Comité Mixto del EEE todas las notificaciones previstas en el artículo 103, apartado 1, del Acuerdo*. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Comité Mixto del EEE, 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
[1] DO C […] de […], p. […]. 
[2] DO L 149 de 5.7.1971, p. 2. 
[3] DO L 143 de 29.5.1981, p. 1. 
* [No se han indicado preceptos constitucionales.] [Se han indicado preceptos constitucionales.] 
