Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 976/1999 por el que se fijan los requisitos para la aplicaci%oacute%n de las acciones comunitarias, distintas de las de cooperaci%oacute%n al desarrollo que, dentro del marco de la pol%iacute%tica de cooperaci%oacute%n comunitaria, contribuyan a alcanzar el objetivo general de desarrollar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho as%iacute% como respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales en los terceros pa%iacute%ses (COM(2003)0639 %mdash% 6018/2004 %mdash% C6-0078/2004 %mdash% 2004/0807(CNS)) 
P6_TA(2004)0106 
Democracia, Estado de Derecho, derechos humanos y libertades fundamentales en los terceros países * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) no 976/1999 por el que se fijan los requisitos para la aplicación de las acciones comunitarias, distintas de las de cooperación al desarrollo que, dentro del marco de la política de cooperación comunitaria, contribuyan a alcanzar el objetivo general de desarrollar y consolidar la democracia y el Estado de Derecho así como respetar los derechos humanos y las libertades fundamentales en los terceros países (COM(2003)0639 — 6018/2004 — C6-0078/2004 — 2004/0807(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2003)0639) [1], 
- Vista la propuesta modificada del Consejo (6018/2004), 
- Visto el apartado 2 del artículo 181 A del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0078/2004), 
- Visto el artículo 51 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y la opinión de la Comisión de Desarrollo (A6-0041/2004), 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada por el Consejo; 
2. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
3. Pide al Consejo que le consulte de nuevo si se propone modificar sustancialmente la propuesta de la Comisión; 
4. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
