Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 148/07) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben llegar a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 
%quot%COLIFLOR DE CALAHORRA%quot% 
No CE: ES/0268/ 15.01.2003 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada — Dirección General de Alimentación — Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | 
Dirección: | Infanta Isabel, 1/E-28071 Madrid | 
Teléfono: | (34-91) 347 53 94 | 
Fax: | (34-91) 347 54 10 | 
Correo electrónico: | sgcaproagro@mapya.es | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Asociación Profesional de Productores y Comercializadores de Coliflor | 
Dirección: | C/Doctor Fleming, 12 — 1o Calahorra (La Rioja) | 
Teléfono: | (34-941) 14 77 21 | 
Fax: | – | 
Correo electrónico: | – | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías: ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.6 — Coliflor 
4. Descripción del pliego de condiciones (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2): 
Nombre del producto : %quot%Coliflor de Calahorra%quot% 
Descripción 1. Las coliflores amparadas por la Indicación Geográfica Protegida %quot%Coliflor de Calahorra%quot%, son inflorescencias de Brassica oleracea L. Convar. Botrytis (L.) Alef variedad Botrytis, procedentes de las variedades híbridas Nautilus, Castelgrand, Arbond, Pierrot, Armetta, Fargo, Belot, Scaler, Mayfair, Daydrean, Arthur, RS-91013, Dunkl, Fortrose, Jerome, Matra, Tucson, Aviso, Cafano, Admirable, Imola, Serrano, Nomad, Midar, 5090, Kerjo, Eclipse, Kimball, Astral, Regata, RS-84299, Arven y Astoria, de las categorías %quot%Extra%quot% y %quot%I%quot%, destinadas a ser entregadas al consumidor en estado fresco, con excepción de las coliflores destinadas a la transformación industrial. 
Las características diferenciales de la coliflor acogida a esta indicación geográfica son su frescura, compacidad, color y presentación, debiendo carecer de granulosidad y tener un índice de compacidad superior a 0,5. 
2. La mayor parte del material vegetal existente en el mercado de la Comunidad Autónoma de La Rioja, es híbrido, consiguiéndose de este modo más calidad, homogeneidad, resistencia a enfermedades, mejora de rendimientos y adaptabilidad. Las idóneas condiciones edafológicas y climatológicas de la zona protegida, permiten la combinación de variedades de ciclos diferentes, con lo que se obtienen producciones escalonadas y mejores precios consecuencia de una menor oferta y una mayor demanda. 
Anualmente se podrán incluir aquellas variedades que habiendo sido ensayadas anteriormente, hallan demostrado que se encuentran dentro de los parámetros de calidad exigidos. La ampliación se realizará previa solicitud de la Asociación Profesional de Productores y Comercializadores de Coliflor, informe técnico favorable del ICAR y aprobación final por el Consejo de Coordinación 
Zona geográfica : La zona de producción coincide con la de conservación, acondicionamiento y envasado con el fin de salvaguardar la calidad y garantizar la trazabilidad y el control. Está constituida por Aguilar de río Alhama, Aldeanueva de Ebro, Alfaro, Arnedo, Autol, Calahorra, Cervera de río Alhama, Pradejón, Quel y Rincón de Soto, municipios pertenecientes a la comarca de Rioja Baja y el municipio de Alcanadre situado en Rioja Media, delimitación basada en condiciones climatológicas, edafológicas y culturales. 
Prueba del origen - Las características de la coliflor 
- El control y certificación, que garantizan la trazabilidad y el origen 
El acondicionamiento, envasado y conservación se realizará en la zona geográfica delimitada y en las centrales inscritas en los Registros, para salvaguardar la calidad y garantizar la trazabilidad y el control. 
Método de obtención : 
La plantación se realizará cuando la planta tenga de dos a cuatro hojas verdaderas, con una densidad de 0,40 × 0,80 m. en el caso de variedades tempranas y de 0,40 × 0,90 m. para tardías, regando posteriormente para conseguir un buen arraigue. 
En el manejo del suelo, el riego y el control de plagas y enfermedades se seguirán las técnicas y aplicaciones más adecuadas en cada momento. 
La recolección se realizará de forma manual con el mayor cuidado y rapidez, cuando las inflorescencias estén totalmente formadas y cubiertas por las hojas internas, seleccionándolas por tamaño y grado de compactación, para conseguir una mejor conservación y calidad. Se realizarán tantas pasadas sobre cada parcela como sea necesario y no se demorará en más de 12 horas la entrega en el almacén correspondiente. 
El acondicionamiento, previo a la entrega en el almacén, se hará en campo y consistirá en la limpieza, recorte de hojas, clasificación y envasado. Una vez en el almacén se enfriará para extraer el llamado calor de campo. Se realizará en la zona geográfica delimitada, y en las centrales inscritas en los Registros, para salvaguardar la calidad y garantizar la trazabilidad y el control. 
El envasado se realizará en cajas de una sola capa, de forma que no se puedan mover y con un contenido homogéneo en cuanto a origen, variedad, calidad, color y calibre. Se realizará en la zona geográfica delimitada, y en las centrales inscritas en los Registros, para salvaguardar la calidad y garantizar la trazabilidad y el control. 
La conservación se hará en cámaras frigoríficas a baja temperatura (sin descender de cero) y humedad relativa elevada. Deberán estar aisladas de otras hortalizas y frutas. Se realizará en la zona geográfica delimitada, y en las centrales inscritas en los Registros, para salvaguardar la calidad y garantizar la trazabilidad y el control. 
Vínculo : 
Vínculo histórico: que la coliflor se cultiva desde antaño en Calahorra y que ya era destacada su calidad, queda reflejado en el %quot%Diccionario Geográfico — Estadístico — Histórico de España%quot% de MADOZ, de 1846, que en el volumen sobre La Rioja y en la página 59 dedicada al municipio de Calahorra, dice: %quot%PROD.: las principales de este país son las del aceite, vino y cereales; sé crían además buenas legumbres, patatas, frutas y hortalizas; son muy celebradas las guindas y coliflores, …%quot%. 
En los últimos 30 años, la coliflor riojana ha ocupado un lugar destacado en los mercados españoles y es uno de los cultivos que han conseguido mantener un nivel constante de superficie de cultivo y producción, ocupando a nivel nacional el primer lugar en ambos casos, con un 25 %. La Rioja es también la principal región de España en la comercialización de la coliflor, ya que, desde aquí, se marcan de forma oficiosa las cotizaciones del producto en otras regiones productoras. 
Factores naturales: la coliflor es un cultivo muy influenciado por el clima, necesitando para su óptimo desarrollo temperaturas suaves y humedad relativa elevada. 
La zona de producción de coliflor en La Rioja se caracteriza por largos veranos, inviernos suaves, abrigado de los fuertes vientos por estar el valle entre montañas y humedad relativa elevada, provocada por la influencia de los ríos Ebro y Cidacos. 
Las temperaturas templadas y sin cambios bruscos del verano, que coinciden con la fase juvenil, hacen que las plantas desarrollen un buen sistema radicular. Durante el otoño-invierno se produce primero la inducción floral y posteriormente la formación del cogollo, y gracias a que las temperaturas descienden progresivamente, el desarrollo de la coliflor es lento, originando que esta sea firme y blanca, características estas, que marcan la calidad y reputación de la coliflor riojana. 
Los suelos de la zona donde se cultiva la coliflor, son suelos aluviales, profundos, ricos, bien drenados, con un pH comprendido entre 5,5 y 8,2, un índice de materia orgánica superior a 1,2 % y unos contenidos de fósforo de 20-30 p.p.m., potasio de 200-250 p.p.m. y cal y azufre en cantidad suficiente. Estas características, son las idóneas para esta hortícola, encontrando los nutrientes necesarios que imprimen un ritmo de crecimiento al cultivo que determinan directamente su calidad. 
Factores humanos: los agricultores de la zona conocen el cultivo desde tiempos muy remotos y saben que la fase más delicada es la recolección, pues exige una especial atención para cortarlas en el momento óptimo, cuando las coliflores presentan el tamaño, la compacidad y la calidad adecuada. 
También es importante el grado de asociacionismo de la zona unido a una estructura comercial compuesta por almacenistas, cooperativas y organizaciones de productores, todos ellos con un alto grado de experiencia y conocimiento de los mercados, pues es la manera idónea de concentrar la oferta, aumentar la calidad y disminuir la estacionalidad, revalorizando considerablemente el producto. 
La reputación de la coliflor producida en La Rioja, se debe a su destacada calidad, que se consigue gracias a las condiciones edafológicas y climatológicas, que son las idóneas para esta hortícola, así como el amplio conocimiento que de este cultivo tienen los agricultores de la zona. 
Nombre: | Instituto de Calidad de La Rioja | 
Dirección: | Avd. de La Paz, 8-10, E-26071 Logroño (La Rioja) | 
Teléfono: | (34-941) 29 16 00 | 
Fax: | (34-941) 29 16 02 | 
Correo electrónico: | – | 
Estructura de control Etiquetado : En todas las etiquetas figurará obligatoriamente la mención Indicación Geográfica Protegida %quot%Coliflor de Calahorra%quot% y su logotipo. 
Requisitos nacionales - Ley Orgánica 3/1982, de 9 de Junio, Estatuto de Autonomía de La Rioja (Modificada por Leyes Orgánicas 3/1994, de 24 de marzo y 2/1999, de 7 de enero). 
- Ley 3/1995, de 8 de marzo, de Régimen Jurídico del Gobierno y la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de La Rioja. 
- Ley 30/1992, de 26 noviembre. Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. 
- Orden de 25 de enero de 1994, por la que se precisa la correspondencia entre la legislación española y el Reglamento (CEE) no 2081/92, en materia de denominaciones de origen e indicaciones geográficas de productos agrícolas y alimenticios. 
- Real Decreto 1643/1999, de 22 de octubre, por el que se regula el procedimiento para la tramitación de las solicitudes de inscripción en el Registro Comunitario de las Denominaciones de Origen Protegidas y de las Indicaciones Geográficas Protegidas 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
