Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) n o 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
Publicación de una solicitud con arreglo al artículo 6, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo, sobre la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen de los productos agrícolas y alimenticios 
(2006/C 180/09) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo al. Artículo 7 del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. Las declaraciones de oposición deben llegar a la Comisión en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CE) No 510/2006 DEL CONSEJO 
Solicitud de registro con arreglo a los artículos 5 y 17, apartado 2 
%quot%OSCYPEK%quot% 
No CE: PL/0451/ 21.02.2005 
DOP ( X ) IGP ( ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, los interesados pueden solicitar la versión completa del pliego de condiciones a las autoridades nacionales indicadas en el apartado 1 o a la Comisión Europea [1]. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi (Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural) | 
Dirección: | ul. Wspólna 30 PL-00-930 Warszawa | 
Teléfono: | (48) 22 623 27 07 | 
Fax: | (48) 22 623 25 03 | 
Correo electrónico: | Jakub.Jasinski@minrol.gov.pl | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre: | Regionalny Związek Hodowców Owiec i Kóz (Asociación regional de ganaderos de ovino y caprino) | 
Dirección: | ul. Szaflarska 93 d/ 7 PL-34-400 Nowy Targ | 
Teléfono: | (48) 18 266 46 21 | 
Fax: | (48) 18 266 46 21 | 
Correo electrónico: | rzhoik@kr.home.pl | 
Composición: | Productores/transformadores ( X ) Otras categorías ( ) | 
3. Tipo de producto: 
Clase: 1.3 Quesos 
4. Descripción del pliego de condiciones 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre del producto : 
%quot%Oscypek%quot% 
La denominación %quot%Oscypek%quot% cumple las condiciones establecidas en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento (CE) no 510/2006 del Consejo. El origen etimológico de la palabra %quot%Oscypek%quot% se halla relacionado con el proceso de fabricación y puede derivarse de dos conceptos: bien del verbo %quot%oszczypywać%quot%, que significa triturar (sexta etapa del proceso de producción), bien del sustantivo %quot%oszczypek%quot%, diminutivo de %quot%oszczep%quot%, que significa %quot%pequeña lanza%quot%, en referencia a su forma característica. El queso %quot%Oscypek%quot% se halla estrechamente vinculado a la zona descrita en el punto 4.3., circunstancia confirmada por las numerosas referencias al producto presentes en la literatura, los vínculos naturales que lo unen a dicha zona y las destrezas de los productores locales. 
Descripción : 
El queso %quot%Oscypek%quot% tiene forma de doble cono o huso, mide entre 17 y 23 cm de largo, con un diámetro de entre 6 y 10 cm en su parte más ancha, y pesa entre 0,6 y 0,8 kg. Al corte, presenta un color crema claro, más oscuro cerca de la corteza. También se considera aceptable una tonalidad más próxima del blanco. La corteza es de un tono pajizo brillante o castaño claro ligeramente reluciente. El queso %quot%Oscypek%quot% se produce exclusivamente durante el periodo comprendido entre mayo y septiembre y sólo puede venderse entero. 
La composición química del queso depende de la duración del proceso de ahumado y también de la estación del año. Su contenido de agua no es superior al 44 %, su contenido de materia seca no rebasa un 56 %, y su contenido de grasa en la materia seca no supera un 38 %. 
Zona geográfica - en el distrito de Cieszyn, el municipio de Istebna; 
- En el distrito de Żywiec, los municipios siguientes: Milówka, Węgierska Górka, Rajcze, Ujsoły, Jeleśnia y Koszarawa. 
- todo el distrito de Nowy Targ y todo el distrito de Tatry; 
- en el distrito de Susk, los municipios de Zawoja y Bystra Sidzina; 
- en el distrito de Limanowa, los municipios siguientes: Niedźwiedź y la parte del municipio de Kamienica situada dentro del territorio del parque Nacional de Gorczany, al sur del río Kamienica, así como las siguientes localidades pertenecientes al municipio de Mszana Dolna: Olszówka, Raba Niżna, Łostówka, Łętowe y Lubomierz. 
- En el distrito de Nowy Sącz, los municipios de Piwniczna, Muszyna y Krynica. 
Prueba del origen : 
Los controles de la autenticidad y calidad del queso %quot%Oscypek%quot% se efectúan en diversas fases que van desde la producción de leche hasta la comercialización del producto acabado. Esta multiplicidad de controles configura un sistema de supervisión coherente que asegura que el producto final reúne la calidad adecuada. 
Existe una lista de agentes dedicados a esta producción, en la que se registran los nombres de los fabricantes antes de iniciar la fabricación del producto. En el centro de producción, cada uno de los productores mantiene un registro en el que anota la información relativa al proceso de producción. Ello permite reproducir la historia de cada producto y garantiza la rastreabilidad de los quesos. 
El organismo de control comprueba que los métodos de producción se ajustan a las especificaciones del pliego de condiciones. Todos los productores y las asociaciones a las que éstos pertenecen se hallan sujetos a inspecciones con arreglo a un plan de control que el organismo de control elabora y aprueba. 
Método de obtención Fase 1 — Obtención de la materia prima — la leche empleada para la producción del queso %quot%Oscypek%quot% procede de ovejas de la raza %quot%Polska Owca Górska%quot% (oveja montañesa polaca). Cuando se utiliza, la leche de vaca empleada en la producción procede de vacas de la raza %quot%Polska Krowa Czerwona%quot% (vaca roja polaca). 
Fase 2 — Maduración (acidificación) en frío — la leche se mantiene a temperatura ambiente para aumentar su acidez. 
Fase 3 — Maduración (acidificación) en caliente — la leche ligeramente acidificada se mezcla con la leche fresca. La proporción de leche de oveja utilizada para la fabricación del %quot%Oscypek%quot% no puede ser inferior al 60 %. 
Fase 4 — Adición de cuajo — se añade cuajo a la leche. 
Fase 5 — Coagulación — formación de la cuajada. 
Fase 6 — Corte de la cuajada — esta operación se efectúa con útiles tradicionales, por ejemplo una tablilla. 
Fase 7 — Sedimentación — los gránulos de queso se depositan al fondo del recipiente. 
Fase 8 — Separación del lactosuero — hasta un 50 % de la cantidad total. 
Fase 9 — Extracción — prensado de los gránulos de queso y extracción del queso. 
Fase 10 — Prensado — la masa de queso es prensada a mano, tras lo que se hace con ella una bola que se coloca en un recipiente lleno de lactosuero. 
Fase 11 — Amasado — se forma una bola que se atraviesa (se abre) con una broqueta. 
Fase 12 — Formación — la bola se amasa en torno a la broqueta hasta que adquiere una forma de cono doble; la parte más ancha se rodea con un anillo. 
Fase 13 — Alisado final — se retira el anillo y el queso es prensado y alisado a mano; a continuación, se sumerge en agua fría para mantener la forma así obtenida. 
Fase 14 — Remojado en salmuera — durante un periodo de hasta 24 horas. 
Fase 15 — Secado — los quesos se secan durante un periodo de entre 12 y 24 horas. 
Fase 16 — Ahumado — maduración — el queso es ahumado con humo frío durante un periodo de 3 a 7 días. 
Vínculo : 
La %quot%Polska Owca Górska%quot% u oveja montañesa polaca, cuya leche se emplea para la fabricación del %quot%Oscypek%quot%, es un tipo mejorado de la oveja primitiva %quot%cakla%quot%, típica de los Cárpatos Orientales y los Balcanes. Se trata de una raza estrechamente vinculada a la historia y la tradición de la región de Podhale y sus gentes, una raza perfectamente adaptada a las condiciones climatológicas y a los sistemas tradicionales de ganadería de las regiones montañosas. Las ovejas montañesas polacas que pastan en Podhale se alimentan además con una vegetación única y sumamente variada, lo que influye en la composición y el sabor de la leche y otorga a los productos obtenidos a partir de la misma su característico gusto y aroma. 
Cuando se utiliza leche de vaca para la elaboración de este queso, sólo puede emplearse leche de vacas de la raza %quot%Polska Krowa Czerwona%quot% (vaca roja polaca), la raza bovina más antigua de Polonia. Durante siglos, esa raza ha estado relacionada con los pueblos eslavos y hasta el final del siglo XVIII fue la raza más abundante en el territorio polaco. Las primeras ganaderías de vacas rojas polacas se establecieron en 1876 en Stróża, en el distrito de Limanowa. En 1895 se creó la Asociación polaca de ganaderos de vacuno rojo polaco en la Sociedad Agrícola de Cracovia. Con ello se inició una labor sistemática de ganadería que permitió la formación y el perfeccionamiento de dicha raza durante el periodo 1884-1934. Este ganado vacuno ha sido reconocido como la única raza indígena criada en el territorio polaco. 
La vegetación específica existente en la zona de producción del queso %quot%Oscypek%quot% tiene asimismo una gran influencia en el sabor de la leche empleada para la elaboración del queso. Se trata de especies endémicas que sólo se encuentran en Podhale y que constituyen la flora de sus prados, pastos y pastos de montaña. 
El queso %quot%Oscypek%quot% es un antiguo producto de los pastores valacos que llevaban a pastar a sus ovejas a los prados de montaña. El queso se introdujo en la región de Podhale con el resto de la cultura valaca, la organización del pastoreo, la disposición de la bacówka (cabaña tradicional de los pastores) y la transformación de la leche. La primera mención de la fabricación de queso en Podhale y en las zonas vecinas se halla en la Carta puebla de Ochotnica, en Gorce. En 1416, Dawid Wołoch (David Valachi) obtuvo el privilegio de fundación. 
La primera descripción exacta del proceso de elaboración del queso en las cabañas se encuentra en las instrucciones publicadas en el %quot%Estado de ślemień%quot%. Estas normas se redactaron en 1748; en 1773 fueron nuevamente copiadas y se recomendó su aplicación. En 1830, Ambroży Grabowski indicaba en su descripción de la vida de los montañeses que éstos construían cabañas en la montaña para el periodo estival en las que %quot%reunían a las ovejas de todos los alrededores y fabricaban quesos (oszczypki)%quot%. Una descripción más detallada del pastoreo ovino, el equipamiento de las cabañas y la producción de queso (incluido el %quot%Oscypek%quot%) es la ofrecida por Maria Steczkowska (1858), quien describió también por primera vez con gran precisión los útiles empleados por los pastores de las Tatras para elaborar los quesos. 
La elaboración del queso %quot%Oscypek%quot% se halla asimismo vinculada a las destrezas específicas y excepcionales de los %quot%bacas%quot% o pastores jefes. Su experiencia y saber hacer, transmitida de una generación a otra, les permite realizar adecuadamente todo el proceso de elaboración. 
Nombre: | Inspekcja Jakości Handlowej Artykułów Rolno — Spożywczych (Inspección de calidad comercial de los productos agroalimentarios) | 
Dirección: | ul. Wspólna 30 PL-00-930 Warszawa | 
Teléfono: | (48) 22 623 29 00 | 
Fax: | (48) 22 623 29 98 | 
Correo electrónico: | – | 
Estructura de control Etiquetado : 
En los envases de los productos destinados a la venta, la denominación %quot%OSCYPEK%quot% puede sustituirse por la denominación equivalente en dialecto, %quot%OSZCZYPEK%quot%. 
El envase ostentará el logo o el logo con la indicación %quot%Denominación de Origen Protegida%quot%; se admite asimismo la utilización de la abreviatura %quot%DOP%quot%. La denominación utilizada debe figurar en polaco. Se autorizará asimismo la venta del producto sin envasar. 
Requisitos nacionales : — 
[1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural, Unidad de política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. 
-------------------------------------------------- 
