Dictamen de la Comision con arreglo a la letra c) del p%aacute%rrafo tercero del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de dise%ntilde%o ecol%oacute%gico aplicables a los productos que utilizan energ%iacute%a (y por la que se modifican la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) COM (2003) 453 final, C5-0453/2003, 2003/0172 (COD) por el que se modifica la Propuesta de la Comision con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE /* COM/2005/0219 final - COD 2003/0172 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 19.5.2005 
COM(2005) 219 final 
2003/0172 (COD) 
DICTAMEN DE LA COMISION con arreglo a la letra c) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía (y por la que se modifican la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) COM (2003) 453 final, C5-0453/2003, 2003/0172 (COD) 
POR EL QUE SE MODIFICA LA PROPUESTA DE LA COMISIONcon arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE 
2003/0172 (COD) 
DICTAMEN DE LA COMISION con arreglo a la letra c) del párrafo tercero del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE, sobre las enmiendas del Parlamento europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía (y por la que se modifican la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo) COM (2003) 453 final, C5-0453/2003, 2003/0172 (COD) 
1. INTRODUCCIÓN 
El artículo 251, apartado 2, párrafo tercero, letra c), del Tratado CE prevé que la Comisión emita dictamen sobre las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo en segunda lectura. La Comisión emite a continuación su dictamen sobre las enmiendas propuestas por el Parlamento. 
2. Antecedentes 
a) Fecha de transmisión al Parlamento Europeo y al Consejo: 1 de agosto de 2003 
b) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo: 31 de marzo de 2004 
c) Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura: 20 de abril de 2004 
d) Fecha de transmisión (oral) de la propuesta modificada: 27 de abril de 2004 
e) Fecha del acuerdo político en el seno del Consejo: 10 de junio de 2004 
f) Fecha de adopción de la Posición común: 29 de noviembre de 2004 (por unanimidad). 
g) Fecha del dictamen en segunda lectura: 13 de abril de 2005 
3. Finalidad de la propuesta 
La propuesta tiene por objeto garantizar la libre circulación de productos que utilizan energía en el mercado interior y contribuir a la política de protección medioambiental, así como a la seguridad del abastecimiento energético. 
Teniendo en cuenta que más del 80 % de los impactos medioambientales relacionados con los productos (como el cambio climático asociado al consumo energético) se determinan durante la fase de diseño del producto, la Comisión propuso establecer un marco legislativo para la adopción de medidas de ejecución relativas a los requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía (PUE), salvo los medios de transporte. La Comisión adoptaría cada medida de aplicación, asistida por un Comité de reglamentación, y abordaría los productos de conformidad con los criterios definidos en la Directiva. 
4. DICTAMEN DE LA COMISIÓN SOBRE LAS ENMIENDAS DEL PARLAMENTO EUROPEO 
4.1. Enmiendas aceptadas por la Comisión 
La Comisión puede aceptar íntegramente las 24 enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo. Estas son el resultado de un paquete de compromiso acordado entre el Parlamento Europeo y el Consejo en segunda lectura. Las enmiendas se ajustan a los objetivos de la propuesta de la Comisión y respetan el equilibrio de intereses alcanzado en la Posición común. El acuerdo sobre el paquete de compromiso se vio facilitado por la declaración de la Comisión, realizada durante la sesión plenaria, de que estaría dispuesta a examinar la cuestión de la aplicación de los artículos 36 y 37 de la Constitución respecto a la Directiva marco, en la hipótesis de que se ratifique el Tratado Constitucional. 
Las enmiendas a la Posición común se refieren principalmente a los siguientes aspectos: 
- Definiciones (en particular respecto a los importadores y sus responsabilidades). 
- Refuerzo de la vigilancia del mercado. 
- Disposiciones respecto a las PYME y a la información a los consumidores. 
- Nueva redacción del artículo 12 para que se prevean las medidas que deben tomarse cuando los productos que utilizan energía satisfagan los criterios de selección. 
- Mayor hincapié en la eficiencia energética en el artículo 12 cuando se consideren el ciclo de vida y los productos de mejor rendimiento a la hora de establecer los requisitos. 
- Introducción de una lista de los productos que deben abordarse en primer lugar. 
- Introducción de criterios indicativos para la admisibilidad de las actividades de autorregulación como alternativa a una medida de ejecución. 
- Modificaciones del anexo I, en particular la parte 3, que clarifican el alcance de la evaluación que debe realizar el fabricante. 
5. CONCLUSIÓN 
De conformidad con el artículo 250, apartado 2, del Tratado CE, la Comisión modifica su propuesta en los términos indicados. 
