Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 2006/%hellip%/CE por la que se establecen las prescripciones t%eacute%cnicas de las embarcaciones de la navegaci%oacute%n interior /* COM/2006/0646 final - COD 2006/0210 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 24.10.2006 
COM(2006) 646 final 
2006/0210 (COD) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
que modifica la Directiva 2006/…/CE por la que se establecen las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior 
(presentada por la Comisión) 
EXPOS ICIÓN DE MOTIVOS 
1. INTRODUCCIÓN 
Para evitar ulteriores retrasos en la entrada en vigor de la Directiva 2006/CE/… del Parlamento Europeo y del Consejo, de […] de 2006, por la que se establecen las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior y se deroga la Directiva 82/714/CEE[1], es urgente adoptar las medidas necesarias para la aplicación de la presente Directiva de conformidad con la Decisión 1999/468/CE[2]. 
La Directiva 2006/…/CE introduce condiciones armonizadas para la expedición de certificados técnicos para las embarcaciones de la navegación interior en toda la red de vías navegables interiores comunitarias. 
Las prescripciones técnicas que figuran en los anexos de la Directiva 2006/…/CE incluyen esencialmente las disposiciones previstas en el marco del Reglamento de Inspección de Navíos en el Rin, en la versión aprobada en 2004 por los Estados miembros de la Comisión central para la navegación del Rin (CCNR). Las condiciones y las prescripciones técnicas aplicables a la expedición de certificados para embarcaciones de navegación interior en virtud del artículo 22 del Convenio revisado para la navegación en el Rin se actualizan periódicamente y son reconocidas por reflejar el estado actual de la técnica. 
Para evitar distorsiones de la competencia y niveles desiguales de seguridad es conveniente, con vistas a una armonización a escala europea, adoptar prescripciones técnicas equivalentes para toda la red de vías navegables interiores comunitarias y, posteriormente, actualizarlas con regularidad para mantener dicha equivalencia. 
La Directiva 2006/…/CE debe facilitar, gracias al procedimiento de comitología, la adaptación futura de tales prescripciones en función de los avances técnicos y de la evolución derivada de los trabajos de otras organizaciones internacionales, en particular de la CCNR. En su artículo 20, apartado 1, párrafo segundo especifica que «Estas modificaciones deberán efectuarse con rapidez, para garantizar que las prescripciones técnicas necesarias para extender el certificado comunitario de navegación interior reconocido para la navegación por el Rin supongan un nivel de seguridad equivalente al que se exige para extender el certificado que cita el artículo 22 del Convenio revisado para la navegación en el Rin». 
Para facilitar estas modificaciones rápidas, los colegisladores consideraron que el procedimiento de consulta era el más adecuado de los procedimientos previstos en la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[3]. 
En aras de una mayor implicación de los colegisladores en el control de los actos ejecutivos, la Decisión 2006/512/CE del Consejo, de 17 de julio de 2006,[4] que modifica la Decisión 1999/468/CE del Consejo, introduce un procedimiento de reglamentación con control (artículo 5 bis de la Decisión 1999/468/CE modificada). 
La aplicación de este procedimiento sin diferenciación provocaría retrasos importantes en la adaptación de los anexos de la Directiva 2006/…/CE, lo que sería contrario a la voluntad explícita de los colegisladores mencionada anteriormente. Frente a la adaptación periódica de las normas renanas, tales retrasos implicarían el riesgo de ocasionar divergencias importantes entre el nivel de seguridad de la navegación en el Rin y el nivel de seguridad en las otras vías navegables de la Comunidad. Esta circunstancia constituiría una distorsión de la competencia para los agentes económicos comunitarios que deseasen navegar en el Rin. La eficacia misma del certificado comunitario para las embarcaciones, emitido al amparo de la Directiva 2006/…/CE, quedaría en entredicho. 
Por las razones antes señaladas, será necesario prever que la Comisión aplique el procedimiento de urgencia previsto en el artículo 5 bis , apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE, para la adaptación de los anexos o para la aprobación de disposiciones de carácter temporal, para que pueda, tras el dictamen favorable del Comité, adoptar estas medidas y aplicarlas inmediatamente. Además, por razones de eficacia, los plazos normalmente aplicables en el marco del procedimiento de reglamentación con control deben acortarse en el caso de cualquier otra medida que deba adoptarse relacionada con la seguridad de la navegación interior. 
2. MODIFICACIONES DE LOS ARTÍCULOS DE LA DIRECTIVA 
2.1 Artículo 19 
Conviene añadir en este artículo, relativo al procedimiento del Comité, una referencia al nuevo procedimiento de reglamentación con control, previsto por la Decisión 1999/468/CE del Consejo modificada. 
Tal como se mencionó anteriormente, habida cuenta de las razones de seguridad de la navegación, para evitar distorsiones de la competencia, y permitir una modificación rápida tal como se prevé en el artículo 20, apartado 1, párrafo segundo, de la Directiva, la Comisión debe poder recurrir al procedimiento de urgencia previsto en la Decisión 1999/468/CE del Consejo modificada. El nuevo apartado 4 del artículo 19 declara aplicables el artículo 5 bis , apartados 1, 2 y 6, y el artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE, con arreglo a las disposiciones del artículo 8 de la misma. 
El nuevo apartado 3 del artículo 19 declara aplicables el artículo 5 bis , apartados 1 a 4 y 5, letra b), así como el artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE, con arreglo a las disposiciones del artículo 8 de la misma. Por razones de eficacia, los plazos previstos en el artículo 5 bis , apartado 3, letra c), y en el apartado 4, letras b) y e), de la Decisión 1999/468/CE se fijan en veintiún días en el caso del apartado 3, letra c), quince días en el caso del apartado 4, letra b), y un mes en el caso del apartado 4, letra e). 
2.2 Artículo 20 
La adaptación de los anexos según el artículo 20, apartado 1, párrafo primero, de la Directiva 2006/…/CE constituye una medida de alcance general que tiene por objeto modificar elementos no esenciales del acto legislativo de base, incluso suprimiendo algunos de estos elementos o completando el acto de base mediante el añadido de nuevos elementos no esenciales. Según el artículo 2, apartado 2, de la Decisión 1999/468/CEE del Consejo modificada, estas medidas se adoptan según el procedimiento de reglamentación con control. 
Por las razones antes señaladas, conviene añadir una referencia al procedimiento de urgencia tal como se prevé en el nuevo apartado 4 del artículo 19 de la Directiva. 
2.3 Anexo II de la Directiva, artículo 1.06 
El artículo 1.06 del anexo II de la Directiva prevé la posibilidad de adoptar prescripciones temporales, «cuando, para poder adaptarse al desarrollo técnico de la navegación interior, resulte apremiante autorizar excepciones a la presente Directiva antes de una modificación prevista de la misma, o bien permitir ensayos» . 
Para la aprobación de tales disposiciones, conviene añadir una referencia al procedimiento de urgencia previsto en el nuevo apartado 4 del artículo 19 de la Directiva. 
2.4 Anexo II de la Directiva, artículo 10.03 bis y artículo 10.03 ter 
El artículo 10.03 bis del anexo II de la Directiva prevé el recurso al procedimiento del Comité para el reconocimiento de normas adicionales relativas a la homologación de determinados sistemas de extinción. 
El artículo 10.03 ter del anexo II de la Directiva prevé el recurso al procedimiento del Comité para la autorización de determinados agentes extintores adicionales. 
Al tratarse de medidas de alcance general que no son típicamente urgentes, conviene añadir en cada artículo una referencia al procedimiento de reglamentación con control, tal como se establece en el nuevo apartado 3 del artículo 19 de la Directiva. 
2006/0210 (COD) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
que modifica la Directiva 2006/…/CE por la que se establecen las prescripciones técnicas de las embarcaciones de la navegación interior 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 71, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión[5], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[6], 
Visto el dictamen del Comité de las Regiones[7], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[8], 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Directiva 2006/…/CE[9] introduce condiciones armonizadas para la expedición de certificados técnicos para las embarcaciones de la navegación interior en toda la red de vías navegables interiores comunitarias 
(2) Las prescripciones técnicas que figuran en los anexos de la Directiva 2006/…/CE incluyen esencialmente las disposiciones previstas en el marco del Reglamento de Inspección de Navíos en el Rin, en la versión aprobada en 2004 por los Estados miembros de la Comisión central para la navegación del Rin (CCNR). Las condiciones y las prescripciones técnicas aplicables a la expedición de certificados para embarcaciones de la navegación interior en virtud del artículo 22 del Convenio revisado para la navegación en el Rin se actualizan periódicamente y son reconocidas por reflejar el estado actual de la técnica. 
(3) Para evitar distorsiones de la competencia y niveles desiguales de seguridad es conveniente, con vistas a una armonización a escala europea, adoptar prescripciones técnicas equivalentes para toda la red de vías navegables interiores comunitarias y, posteriormente, actualizarlas con regularidad para mantener dicha equivalencia. 
(4) La Directiva 2006/…/CE autoriza a la Comisión a adaptar estas prescripciones en función de los avances técnicos y la evolución derivada de los trabajos de otras organizaciones internacionales, en particular de la CCNR, de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[10]. 
(5) Estas adaptaciones deben efectuarse rápidamente con el fin de garantizar que las exigencias técnicas necesarias para la expedición del certificado comunitario para embarcaciones de la navegación interior aporten un nivel de seguridad equivalente al exigido para la expedición del certificado contemplado en el artículo 22 del Convenio revisado para la navegación en el Rin. 
(6) La Decisión 1999/468/CE fue modificada por la Decisión 2006/512/CE, que introdujo el procedimiento de reglamentación con control para las medidas de alcance general que tienen por objeto modificar elementos no esenciales del acto legislativo de base adoptado según el procedimiento previsto en el artículo 251 del Tratado, incluso suprimiendo algunos de estos elementos o completando el acto de base mediante el añadido de nuevos elementos no esenciales. 
(7) Por lo tanto, es necesario recurrir al procedimiento de reglamentación con control en el caso de las medidas de alcance general cuya finalidad es modificar elementos no esenciales de la Directiva 2006/… /CE. 
(8) Por razones de eficacia, los plazos normalmente aplicables en el marco del procedimiento de reglamentación con control deben acortarse. 
(9) Para no poner en peligro el nivel de seguridad de la navegación, y para evitar distorsiones de la competencia en el mercado interior, es necesario que el procedimiento de urgencia previsto en el artículo 5 bis , apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE se aplique a cualquier adaptación de los anexos de la Directiva 2006/…/CE al progreso técnico o a la evolución en la materia que se deriven del trabajo de otras organizaciones internacionales, en particular de la CCNR, así como para la aprobación de disposiciones temporales. 
(10) La Directiva 2006/…/CE debe modificarse en consecuencia. 
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 2006/…/CE queda modificada como sigue: 
1. En el artículo 19, se añaden los apartados 3 y 4 siguientes: 
«3. Cuando se haga referencia al presente apartado, se aplicarán el artículo 5 bis , apartados 1 a 4 y 5, letra b), así como el artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE, con arreglo a las disposiciones del artículo 8 de dicha Decisión. 
Los plazos previstos en el artículo 5 bis , apartado 3, letra c), y artículo 5 bis, apartado 4, letras b) y e), de la Decisión 1999/468/CE se fijan, respectivamente, en veintiún días, quince días y un mes. 
4. Cuando se haga referencia al presente apartado, se aplicarán el artículo 5 bis , apartados 1, 2 y 6, y el artículo 7 de la Decisión 1999/468/CE, con arreglo a las disposiciones del artículo 8 de dicha Decisión. 
En caso de que las medidas previstas por la Comisión no se ajusten al dictamen del Comité, o a falta de dictamen, se aplicará el procedimiento citado en el apartado 3. 
2. El texto del artículo 20 se sustituye por el siguiente: 
Artículo 20 
Adaptación de los anexos y recomendaciones sobre certificados provisionales 
1. Cualquier modificación necesaria para adaptar los anexos de la presente Directiva al progreso técnico o a la evolución en la materia que se deriven del trabajo de otras organizaciones internacionales, en particular de la Comisión central para la navegación del Rin (denominada en lo sucesivo, CCNR), para garantizar que la expedición de los dos certificados a que se refiere el artículo 3, apartado 1, letra a), se base en prescripciones técnicas que garanticen un nivel de seguridad equivalente se adoptará con arreglo al procedimiento de reglamentación con control contemplado en el artículo 19, apartado 4. 
Estas modificaciones deberán efectuarse rápidamente con el fin de garantizar que las exigencias técnicas necesarias para la expedición del certificado comunitario para embarcaciones de la navegación interior reconocido para la navegación en el Rin aporten un nivel de seguridad equivalente al exigido para la expedición del certificado contemplado en el artículo 22 del Convenio revisado para la navegación en el Rin. 
2. Para tener en cuenta los casos contemplados en el artículo 5, la Comisión adoptará cualquier medida con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 19, apartado 2. 
3. La Comisión se pronunciará sobre las recomendaciones del Comité para la expedición de los certificados comunitarios provisionales para embarcaciones de navegación interior de conformidad con lo dispuesto en el anexo II, artículo 2.19.» 
3. El anexo II queda modificado como sigue: 
1. El texto del artículo 1.06 se sustituye por el siguiente:« Prescripciones temporales De acuerdo con el procedimiento de reglamentación con control a que hace referencia el artículo 19, apartado 4 , se podrán adoptar prescripciones temporales cuando, para poder adaptarse al desarrollo técnico de la navegación interior, resulte apremiante autorizar excepciones a la presente Directiva antes de una modificación prevista de la misma, o bien permitir ensayos. Las prescripciones se publicarán y tendrán una vigencia máxima de tres años. Entrarán en vigor simultáneamente en todos los Estados miembros y se derogarán en condiciones idénticas.» 
2. El texto de artículo 10.03 bis , apartado 5, se sustituye por el siguiente: 
«5. Los sistemas que rocíen cantidades menores de agua deberán estar homologados con arreglo a la Resolución IMO A 800(19) o a otra norma reconocida por el comité establecido con arreglo al procedimiento de reglamentación con control a que hace referencia el artículo 19, apartado 3 , de la presente Directiva. Las homologaciones deberán ser efectuadas por sociedades de clasificación reconocidas o por instituciones acreditadas para la realización de pruebas. Estas últimas deberán cumplir las normas armonizadas para la realización de pruebas en laboratorio (EN ISO/IEC 17025: 2000).» 
3. El texto del artículo 10.03 ter , apartado 1, se sustituye por el siguiente: 
«1. Agentes de extinción 
Para la protección de las cámaras de máquinas, de calderas y de bombas, en los sistemas contra incendios de instalación permanente podrán utilizarse los siguientes agentes de extinción: 
a) CO2 (dióxido de carbono); 
b) HFC 227ea (heptafluoropropano); 
c) IG-541 (52 % de nitrógeno, 40 % de argón y 8 % de dióxido de carbono). 
Los demás agentes de extinción solo podrán permitirse con arreglo al procedimiento de reglamentación con control a que se refiere el artículo 19, apartado 3 , de la presente Directiva.» 
Artículo 2 
Transposición 
1. Los Estados miembros con vías navegables interiores, como las contempladas en el artículo 1, apartado 1, de la Directiva 2006/…/CE pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva con efecto el......[11]. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de todas las disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. La Comisión informará de ello a los demás Estados miembros. 
Artículo 3 
La presente Directiva entrará en vigor el día… [el mismo día que la Directiva 2006/…/CE] . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros con vías navegables interiores, como las contempladas en el artículo 1, apartado 1, de la Directiva 2006/…/CE. 
Hecho en Bruselas, le 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
[1] DO C de , p. . 
[2] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23 Decisión modificada por la Decisión 2006/512/CE (DO L 200 de 22.7.2006, p. 11). 
[3] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[4] DO L 200 de 22.7.2006, p. 11. 
[5] DO C […] de […], p. […]. 
[6] DO C […] de […], p. […]. 
[7] DO C […] de […], p. […]. 
[8] DO C […] de […], p. […]. 
[9] DO C […] de […], p. […]. 
[10] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[11] Dos años a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
