Comunicaci%oacute%n del Gobierno de la Rep%uacute%blica de Polonia en relaci%oacute%n con la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y el Consejo de 30 de mayo de 1994 sobre las condiciones para la concesi%oacute%n y el ejercicio de las autorizaciones de prospecci%oacute%n, exploraci%oacute%n y producci%oacute%n de hidrocarburos y las autoridades competentes designadas con arreglo al art%iacute%culo 10 de la Directiva 94/22/CE (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación del Gobierno de la República de Polonia en relación con la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y el Consejo de 30 de mayo de 1994 sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos [1] y las autoridades competentes designadas con arreglo al artículo 10 de la Directiva 94/22/CE 
(2006/C 98/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Las autoridades polacas comunican por la presente que la concesión de autorizaciones de prospección y exploración de hidrocarburos en las zonas indicadas en gris en el mapa anejo a la presente comunicación está sujeta a los procedimientos establecidos en el artículo 3.2 de la Directiva 94/22/CE. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3.3 de la Directiva 94/22/CE, las autoridades polacas notifican también que las zonas del territorio polaco indicadas en blanco en el mapa antes mencionado están sujetas al principio de disponibilidad permanente por lo que se refiere a las autorizaciones de prospección y exploración de hidrocarburos. Las coordenadas geográficas utilizadas para la elaboración del mapa tienen como referencia el meridiano de Greenwich. 
2. Las normas por las que se rige la concesión de autorización de prospección y exploración de hidrocarburos presentadas en la presente comunicación se aplicarán mutatis mutandis al metano en capas de carbón (CBM). 
3. a. En el caso de las autorizaciones concedidas con arreglo al artículo 3.2.a) de la Directiva 94/22/CE, la autoridad competente de la República de Polonia elaborará una convocatoria de solicitudes, que se enviará a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea al menos noventa (90) días antes de la fecha límite para la presentación de solicitudes. 
3. b. En el caso de las autorizaciones concedidas con arreglo al artículo 3.2.b) de la Directiva 94/22/CE, a raíz de la presentación de una solicitud por un organismo, la autoridad competente de la República de Polonia redactará una notificación que se remitirá a la Comisión Europea para su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. Las autoridades competentes de la República de Polonia tendrán en cuenta lo dispuesto en los apartados 1 y 2 de la presente comunicación. 
3. c. En las notificaciones referidas en los apartados 3.a) y 3.b) de la presente comunicación, la autoridad competente de la República de Polonia especificará los tipos de autorización, la zona o zonas geográficas que haya(n) sido o pueda(n) ser, parcial o totalmente, objeto de solicitud y la fecha o la fecha límite para la presentación de las solicitudes. 
4. En el caso de las solicitudes a que se hace referencia en los apartados 2 ó 3.a) y 3.b) de la presente comunicación, a los organismos interesados se les aplicará lo dispuesto en la Ley en materia de geología y minería [2] de 4 de febrero de 1994 (Boletín Oficial de la República de Polonia de 2005, no 228, punto 1947), el Reglamento del Consejo de Ministros de 21 de julio de 2005 relativo a los procedimientos de licitación para la adquisición de derechos mineros [3] (Boletín Oficial de la República de Polonia de 2005, no 135, punto 1131) y los demás actos jurídicos a que se hace referencia en el apartado 4.a). 
4.a. Las disposiciones anteriores transponen lo dispuesto en los artículos 3, 4, 5.1 y 2 y 6.1 y 2 de la Directiva 94/22/CE: 
- el artículo 3 de la Directiva 94/22/CE se incorpora mediante los artículos 11, 26.a) y 26.b) de la Ley en materia de geología y minería y el Reglamento del Consejo de Ministros de 21 de julio de 2005 relativo a los procedimientos de licitación para la adquisición de derechos mineros; 
- el artículo 4 de la Directiva 94/22/CE ha sido incorporado por los artículos 22, 23 y 102.1 y 2 de la Ley en materia de geología y minería y por los Reglamentos del ministro de Medio Ambiente de 19 de diciembre de 2001 sobre proyectos de trabajos geológicos [4] (Boletín Oficial de la República de Polonia de 2001, no 153, punto 1777) y de 27 de junio de 2005 sobre las condiciones pormenorizadas que han de reunir los proyectos de gestión de los recursos mineros [5] (Boletín Oficial de la República de Polonia de 2005, no 128, punto 1075); 
- el artículo 5.1 de la Directiva 94/22/CE se ha incorporado mediante los artículos 18 y 20.1, 2 y 3 de la Ley en materia de geología y minería, el artículo 49.1.3 y 49.2 de la Ley de 2004 sobre la libertad de actividad económica [6] (Boletín Oficial de la República de Polonia de 2004, no 173, punto 1807) y el Reglamento del Consejo de Ministros de 21 de julio de 2005 relativo al procedimiento de licitación para la adquisición de derechos mineros; 
- el artículo 5.2 de la Directiva 94/22/CE ha sido incorporado por los artículos 15 a 100 de la Ley en materia de geología y minería, el artículo 48 de la Ley sobre la libertad de actividad económica y el Reglamento del Consejo de Ministros de 21 de julio de 2005 relativo al procedimiento de licitación para la adquisición de derechos mineros; 
- el artículo 6.1 y 2 de la Directiva 94/22/CE se ha transpuesto mutatis mutandis mediante los artículos 17 y 22 de la Ley en materia de geología y minería. 
5. Se facilita más información en el sitio web del Departamento de Geología y Licencias Geológicas (Departament Geologii i Koncesji Geologicznych): www.mos.gov.pl/dgikg, que incluye los actos jurídicos antes mencionados y las coordenadas geográficas de las zonas autorizadas. Esta información adicional también puede consultarse directamente en el Departamento de Geología y Licencias Geológicas del Ministerio de Medio Ambiente, ul. Wawelska 52/54, PL-00-922 Varsovia, que es la autoridad de la República de Polonia en el sentido de lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 94/22/CE. La persona de contacto es: Marta Wagrodzka, tel. (48-22) 579 25 04, e-mail: marta.wagrodzka@mos.gov.pl, o la secretaría del Departamento de Geología y Licencias Geológicas; tel. (48-22) 579 24 49, fax (48-22) 579 24 60. 
+++++ TIFF +++++ 
[1] DOUE L 164 de 30.6.1994, p. 3. 
[2] Boletín Oficial de la República de Polonia de 2005, no 228, punto 1947. 
[3] Boletín Oficial de la República de Polonia de 2005, no 135, punto 1131. 
[4] Boletín Oficial de la República de Polonia de 2001, no 153, punto 1777. 
[5] Boletín Oficial de la República de Polonia de 2005, no 128, punto 1075. 
[6] Boletín Oficial de la República de Polonia de 2004, no 173, punto 1807. 
-------------------------------------------------- 
