Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo sobre la tasa de contribuci%oacute%n al r%eacute%gimen de pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas {SEC(2006)1441} /* COM/2006/0681 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.11.2006 
COM(2006) 681 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
sobre la tasa de contribución al régimen de pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas {SEC(2006)1441} 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
sobre la tasa de contribución al régimen de pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas 
De conformidad con el artículo 83bis del Estatuto, la Comisión presentará cada año al Consejo una versión actualizada de la evaluación actuarial del régimen de pensiones, de conformidad con el artículo 1, apartado 2, del anexo XII. En el supuesto de que en ella quede patente una diferencia de 0,25 puntos, como mínimo, entre el porcentaje de la contribución vigente y el que resulta necesario para mantener el equilibrio actuarial, el Consejo estudiará si es oportuno adaptar el porcentaje. 
Eurostat ha llevado a cabo un estudio del régimen de conformidad con el artículo 13 del anexo XII del Estatuto que fija la tasa de contribución necesaria para mantener el equilibrio actuarial en 10,4%. La tasa de contribución en vigor es 10,25. Por lo tanto, la diferencia es de 0,15 y queda por debajo del umbral indicado en el artículo 83bis. 
En consecuencia, la Comisión no presentará para este año una propuesta para ajustar la tasa de contribución al régimen de pensiones de los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas. 
