Anuncio relativo a las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones de permanganato de potasio originario de la Rep%uacute%blica Popular China 
Anuncio relativo a las medidas antidumping en vigor sobre las importaciones de permanganato de potasio originario de la República Popular China 
(2005/C 110/04) 
En agosto de 2004 la Comisión publicó un anuncio [1] ("el anuncio") en el que informaba a las partes interesadas de los cambios acontecidos en la industria comunitaria de permanganato de potasio. A raíz de esa publicación, se estudiaron los cambios, habiéndose alcanzado las conclusiones que se exponen a continuación. 
A. PROCEDIMIENTO 
1. Producto afectado y medidas en vigor 
El producto afectado es permanganato de potasio (cuya fórmula química es KMnO4) originario de la República Popular China, normalmente clasificado en el código NC 28416100. Este código NC se indica solamente a título informativo. 
Las medidas actualmente vigentes son los derechos antidumping definitivos establecidos mediante el Reglamento (CE) no 299/2001 del Consejo [2]. 
2. Ámbito del anuncio 
En el anuncio se invitaba a todas las partes interesadas a presentar comentarios sobre los cambios alegados en la industria comunitaria, especialmente el cierre del único productor de permanganato de potasio y la posible existencia de al menos otro productor de este producto en los nuevos Estados miembros de la Comunidad. 
La Comisión envió una copia del anuncio a las autoridades de la República Popular China, los productores exportadores de este país, y los importadores y las asociaciones de productores de la Comunidad conocidos, para que enviaran comentarios y facilitaran información a fin de estudiar los cambios antes mencionados. 
3. Cuestionarios 
Se enviaron cuestionarios a dos productores conocidos en la Comunidad. Se invitó a las demás partes interesadas a que se dieran a conocer y facilitaran información y pruebas a la Comisión, dentro de los plazos fijados, sobre la existencia de una industria comunitaria. Se informó a todas las partes de que la falta de cooperación podría dar lugar a la aplicación del artículo 18 del Reglamento de base y a la formulación de conclusiones sobre la base de los datos disponibles. 
La Comisión recibió respuestas de las siguientes partes interesadas: 
Productores comunitarios: 
- Carus Nalόn S.L., Oviedo., España, 
- Spolek pro chemickou a hutní výrobu a.s., Ústí nad Labem, República Checa; 
Productores exportadores 
- Universal Chemicals %amp% Industries Pvt. Ltd., Mumbai, India; 
Importadores 
- Przedsiebiorstwo Przemyslowo Handlowe "STANDARD" Sp. z o.o., Lublina, Polonia, 
- DECA-CHIMIE S.A., Lyon, Francia. 
4. Período de examen 
El examen de los cambios cubrió el período comprendido entre el 1 de julio de 2003 y el 30 de junio de 2004. Desde 2001 hasta el período de examen se recopilaron datos con objeto de estudiar si existía o no industria comunitaria de permanganato de potasio. 
B. CONCLUSIONES 
1. Producción en España 
En la investigación cooperó Carus Nalόn S.L. ("Carus"), un productor español de permanganato de potasio, el único productor de este producto existente cuando se impusieron las medidas actualmente en vigor. En agosto de 2000, Carus Chemical Company, una empresa norteamericana que también fabricaba permanganato de potasio, compró esta empresa a Industria Química del Nalón. Carus informó a la Comisión de que había suspendido temporalmente su producción en España y de que tenia intención de volver a reanudarla. Sin embargo, no especificaba el momento exacto en que volvería a reanudarla, aunque señalaba que para hacerlo necesitaría un período de preparación de 6 meses. La empresa alegaba que se la debía considerar como productor comunitario. Para dar pruebas de su compromiso de reanudación de la producción en breve, presentó datos sobre los gastos generales soportados por al mantenimiento de las instalaciones de producción de permanganato de potasio. 
Se considera que el hecho de que durante el período de examen la empresa continuara soportando gastos generales puede ser indicativo de que deseaba mantener las instalaciones de producción a fin de, si más adelante tomaba esa decisión, poder reanudarla. Sin embargo, al no tener producción durante el período de examen, se debe concluir que la empresa no puede considerarse como productor comunitario. 
2. Producción en la República Checa 
En la Comunidad sólo existe otro productor conocido de permanganato de potasio: Spolek pro chemickou a hutní výrobu, a.s. ("Spolchemie"). Durante el período de examen esta empresa produjo un volumen importante de permanganato de potasio [3], que representa el 100 % de la producción de la Comunidad. Se constató que durante el período de examen el volumen de producción de Spolchemie fue mayor que la producción comunitaria durante el período de investigación que en 2001 llevó a la imposición de las medidas en vigor. Asimismo, el volumen de producción durante dicho período fue mayor que la producción comunitaria existente en el año 2002, que, con anterioridad al período de examen, había sido el período más reciente en que Carus todavía fabricaba permanganato de potasio. 
En vista de lo expuesto más arriba, se considera que Spolchemie es el único productor de permanganato de potasio que queda en la Comunidad. 
3. Comentarios de las demás partes interesadas 
Un productor indio y dos importadores que cooperaron presentaron información suplementaria sobre la situación del mercado comunitario; los dos importadores expresaron la inquietud de que las medidas actualmente vigentes podían proteger también al productor norteamericano que compró las instalaciones de producción españolas y posteriormente suspendió la producción en España. No obstante, no presentaron pruebas para justificar que Spolchemie no debería considerarse como productor comunitario. 
C. CONCLUSIÓN 
En vista de lo expuesto más arriba, se concluye que Spolchemie debe considerarse como el único productor de la Comunidad. Esta empresa ha expresado su apoyo a las medidas antidumping en vigor. Se puede considerar, por lo tanto, que constituye la industria de la Comunidad. 
En consecuencia, se concluye que todavía existe industria de la Comunidad y que no hay razón alguna para derogar las medidas actualmente en vigor. 
[1] DO C 209 de 19.8.2004, p. 2. 
[2] DO L 44 de 15.2.2001, p. 4. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 152/2003 del Consejo (DO 25 de 30.1.2003, p. 21). 
[3] Por razones de confidencialidad, no se facilita la cantidad exacta. 
-------------------------------------------------- 
