Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la mejora de la portabilidad de los derechos de pensión complementaria COM(2005) 507 final — 2004/0214 (COD) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la mejora de la portabilidad de los derechos de pensión complementaria%quot% 
COM(2005) 507 final — 2004/0214 (COD) 
(2006/C 185/08) 
El 15 de diciembre de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Empleo, Asuntos Sociales y Ciudadanía, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 20 de marzo de 2006 (ponente: Sra. ENGELEN-KEFER). 
En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 103 votos a favor, 19 en contra y 11 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Conclusiones y recomendaciones del Comité 
1.1 El CESE evalúa positivamente y apoya los objetivos propuestos por la Comisión, si bien las medidas para la consecución de dichos objetivos son objeto de diferente valoración. 
1.2 El CESE, en especial, expresa su reserva en cuanto a la pertinencia de las exenciones y excepciones previstas para la consecución efectiva de los objetivos fijados. Esto incluye, por una parte, las excepciones previstas en materia de transferibilidad y, por otra, los largos plazos transitorios aplicados para hacer efectiva la reducción del periodo de carencia. 
1.3 El CESE señala que, ante todo, el objetivo de facilitar la movilidad y garantizar unos ingresos complementarios reales en la edad de la jubilación sólo podrá alcanzarse si se adaptan los distintos regímenes fiscales vigentes en los Estados miembros. 
1.4 Cuando se efectúe la revisión de la propuesta de Directiva deberían tenerse en cuenta los aspectos siguientes: 
- Para suprimir los obstáculos a la movilidad de los trabajadores es necesario establecer un régimen ampliamente armonizado, tanto en lo que se refiere a la adquisición como a la conservación y transferencia de derechos de pensión complementaria. Deberán tenerse debidamente en cuenta al respecto las consecuencias que ello tendrá para los diferentes regímenes de pensión complementaria existentes en los Estados miembros y el gasto potencialmente mayor en dichos regímenes. 
- La participación financiera de los empresarios en el establecimiento de las pensiones complementarias es necesaria y deseable. En consecuencia, a fin de evitar repercusiones negativas, es preciso prever disposiciones transitorias que permitan a los empresarios adaptar progresivamente los regímenes de pensión. 
- Para satisfacer los objetivos fundamentales de la Directiva, los plazos de aplicación deberán ser lo más breves posible y definirse en función de las necesidades reales de cada Estado miembro. 
- De igual modo, sería conveniente revisar la exención general e ilimitada que se prevé para algunos regímenes. 
- Al mismo tiempo, las medidas destinadas a suprimir los obstáculos a la movilidad vinculados a estos regímenes deberían ir acompañadas de otras medidas en el ámbito de la fiscalidad de los regímenes de pensión complementaria. 
2. Introducción 
El 20 de octubre de 2005, la Comisión Europea presentó su propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la mejora de la portabilidad de los derechos de pensión complementaria. La Comisión justifica esta propuesta aduciendo que la importancia creciente de los regímenes complementarios de pensión en la cobertura de los riesgos de vejez hace necesario reducir los obstáculos a la movilidad, con el fin de posibilitar el cambio de empleo tanto entre los Estados miembros como dentro de cada uno de ellos. 
2.1 La Comisión enumera los obstáculos que deben suprimirse: 
- condiciones de adquisición de los derechos de pensión, 
- modalidades de conservación de los derechos de pensión latentes, 
- normas de transferibilidad de los derechos adquiridos. 
La Comisión considera además que la movilidad puede mejorarse si los trabajadores son (mejor) informados de las consecuencias que entraña para los derechos de pensión complementaria. 
2.2 La Comisión considera que esta propuesta es el resultado de un largo proceso de intercambio de información y experiencias al nivel europeo. No se han entablado negociaciones para la celebración de un acuerdo entre los interlocutores sociales debido a los puntos de vista divergentes en cuanto al contenido y a los instrumentos de una posible actuación comunitaria. 
2.3 Con su propuesta, la Comisión pretende proporcionar principios comunes para la adaptación de las legislaciones de los Estados miembros en la materia, de conformidad con los artículos 42 y 94 del Tratado CE. Su propósito es asimismo procurar que las empresas no se vean perjudicadas al establecerse en otro Estado miembro, debido a la dificultad de contratar personal cualificado porque dicho personal esté retenido en otras empresas a causa de las normas que regulan los regímenes complementarios de pensión. 
2.4 La Comisión justifica la elección de la Directiva como instrumento legislativo porque permite el equilibrio entre el derecho inalienable de los trabajadores a la libre circulación y la flexibilidad necesaria para que los legisladores nacionales puedan aplicar la ley teniendo en cuenta las especificidades nacionales de los regímenes complementarios de pensión. 
3. Síntesis del documento de la Comisión 
3.1 La Directiva define los conceptos utilizados en este ámbito de acuerdo con las definiciones formuladas en la Directiva 98/49/CE. 
3.2 La propuesta parte del principio de que las cotizaciones a un régimen complementario de pensión que hayan sido sufragadas por el trabajador o por el empresario en nombre del trabajador no deben perderse en caso de que cese la relación laboral, aunque dichas cotizaciones no den aún derecho al pago de una pensión futura. También es preciso garantizar que las cotizaciones puedan reembolsarse o transferirse. 
3.3 Para garantizar que, en particular, los trabajadores jóvenes no pierdan sus derechos en caso de cambiar de empleo, la Comisión considera que la edad mínima para poder adquirir derechos de pensión complementaria no debe ser superior a los 21 años en todos los Estados miembros. 
Además, el periodo de espera, es decir, el tiempo necesario después del establecimiento de una relación laboral para que un trabajador pueda afiliarse a un régimen complementario de pensión, no debe exceder de un año. 
Del mismo modo, el denominado %quot%periodo de carencia%quot%, es decir, el tiempo que debe transcurrir desde el comienzo del pago de cotizaciones hasta que éstas confieran derechos de pensión, no debe exceder de dos años. 
3.4 La Comisión considera necesario prever un ajuste equitativo de los derechos de pensión latentes, dejando a los Estados miembros la elección de la forma y los instrumentos de este ajuste. Además, cuando los derechos adquiridos son de escaso valor, debe existir la posibilidad de que los regímenes complementarios de pensión, además de ser transferidos, se reembolsen siempre que no excedan de un determinado límite máximo (fijado por los Estados miembros). 
3.5 Con el fin de fomentar la movilidad y evitar sus desventajas, es importante facilitar la transferencia de los derechos adquiridos en el régimen complementario de pensión de una relación laboral al de la nueva relación laboral. Eso supone también que la transferencia no cause perjuicios económicos debidos a cálculos divergentes o a unos costes demasiado elevados. 
3.6 Corresponde al trabajador decidir si desea transferir sus derechos o conservarlos en el régimen de su antigua relación laboral. 
3.7 Conforme a la propuesta de Directiva, los trabajadores que lo soliciten deben ser informados en un plazo razonable de las consecuencias que tendría para los derechos de pensión complementaria el cese de la relación laboral. 
3.8 Aplicación 
La Directiva entrará en vigor en los Estados miembros el 1 de julio de 2008 a más tardar. 
Los Estados miembros pueden disponer de un plazo suplementario de 60 meses (a partir del 1 de julio de 2008) para la reducción del periodo de carencia a dos años. Para solicitar este plazo suplementario deberá exponerse la motivación específica que lo justifique. 
3.9 Además, las cajas de apoyo, las empresas que constituyan provisiones en el balance con vistas al pago de una pensión a sus empleados y los regímenes de reparto pueden quedar exentos por un periodo de tiempo ilimitado de la obligación de transferibilidad. La Comisión debe ser informada de las razones concretas de esta exención. El Estado miembro en cuestión debe comunicar las medidas adoptadas o previstas para garantizar la transferibilidad. También está previsto examinar a más tardar en 2018 si es necesario adoptar nuevas medidas para mejorar la transferibilidad de estos regímenes. 
4. Observaciones generales 
4.1 En vista de que las posiciones de los interlocutores sociales acerca del alcance y el contenido de una legislación europea en la materia eran demasiado divergentes, no se recurrió a la posibilidad de celebrar un acuerdo entre los interlocutores sociales prevista en el artículo 139 del TCE. 
4.2 No obstante, la CES, la UNICE y el CEEP reconocen en el preámbulo del acuerdo marco sobre el trabajo de duración determinada que %quot%es necesario introducir innovaciones en los sistemas de protección social del trabajo, para adaptarlos a las condiciones actuales y, en especial, para prever la posibilidad de transferencia de derechos%quot%. 
4.3 De este modo se pone de manifiesto la voluntad unánime de responder a la necesidad de adaptar los fundamentos jurídicos de la adquisición y conservación de los derechos de pensión complementaria. Aunque el contexto del trabajo de duración determinada no es el mismo que el que rige para la libre circulación de trabajadores, las partes del acuerdo reconocen que las condiciones de empleo evolucionan y que ello hace necesario adaptar los regímenes profesionales de protección social. 
4.4 Esto, por otra parte, está en consonancia también con el importante papel que corresponde desempeñar a los interlocutores sociales en la organización de los regímenes complementarios de pensión en la mayoría de los Estados miembros. Pero ya que las medidas de los interlocutores se restringen (o deben restringirse) al ámbito nacional, el procedimiento elegido por la Comisión de adopción de una directiva es adecuado. 
4.4.1 El contenido detallado de los regímenes de pensión complementaria debería decidirse al nivel de los Estados miembros, a través también de convenios colectivos entre los interlocutores sociales. Por consiguiente, al nivel europeo las disposiciones sobre las condiciones necesarias para la adquisición de estos derechos deberían centrarse en los principios y ofrecer orientaciones a las medidas nacionales, dejando a los interlocutores sociales un margen suficiente para la negociación colectiva. 
4.4.2 Convendría sustituir el artículo 4 de la Directiva por el texto siguiente: %quot%Cuando se requieran condiciones particulares para la adquisición de derechos, como una edad mínima y períodos de espera o períodos de carencia, tales condiciones deberán ser equitativas y estar justificadas de manera objetiva (y no discriminatoria)%quot%. 
4.5 Todo cambio de relación laboral puede tener un impacto negativo en la adquisición de derechos de pensión complementaria y en su cuantía. 
Esto puede influir en la decisión de los trabajadores de cambiar o no de empleo, si bien hay numerosos factores que intervienen en tal decisión. 
4.6 Debido sobre todo a la evolución demográfica, las prestaciones del régimen de pensión obligatorio en el futuro ya no serán suficientes para garantizar el mantenimiento del nivel de vida, incluso en los Estados miembros donde el régimen de jubilación obligatorio sigue siendo la principal fuente de ingresos en la vejez. Por eso, cada vez cobran más importancia los regímenes complementarios, aunque también puedan verse influidos negativamente por la evolución demográfica. 
4.7 Teniendo en cuenta el objetivo fundamental del mercado interior, que es garantizar la libre circulación de personas, así como la necesidad de mejorar las condiciones generales de los regímenes complementarios de pensión, cabe evaluar positivamente el planteamiento de la Comisión de contribuir a reducir los obstáculos a la movilidad que se derivan de estos regímenes. 
4.8 Por otra parte, el Consejo tiene la obligación, conforme al artículo 40 del Tratado CE, de adoptar, %quot%mediante directivas o reglamentos, las medidas necesarias a fin de hacer efectiva la libre circulación de los trabajadores%quot%. De este modo el artículo 42, que es el fundamento jurídico de la propuesta, se ve reforzado por el artículo 40. 
4.9 Para cumplir con el objetivo fundamental de la Estrategia de Lisboa, consolidar el Espacio Económico Europeo mediante la instauración de una sociedad del conocimiento, reviste gran importancia también la reducción de los obstáculos a la movilidad. La sociedad del conocimiento es la condición previa del desarrollo socioeconómico, así como su principal factor de productividad. Está basada en la innovación y en la capacidad de imaginación de los ciudadanos. Para consolidarla, es necesario que se produzca un intercambio permanente de conocimientos y experiencias. La movilidad de los trabajadores puede contribuir sustancialmente a este objetivo. Además, garantizar la cohesión social forma parte igualmente de la Estrategia de Lisboa. Por ello es preciso apoyar también desde ese punto de vista los objetivos de la propuesta de Directiva de la Comisión. 
4.10 Cabe observar, por otra parte, que el Reglamento no 1408/71 del Consejo, de 14 de junio de 1971, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, ya abordaba el problema de cómo superar los obstáculos en el ámbito de las pensiones. Se trataba de uno de los primeros instrumentos de política social destinados a reducir los obstáculos o las consecuencias negativas de la libre circulación. En este sentido, la propuesta de la Comisión se inscribe en la misma línea de esta política, sobre todo porque existe una laguna reglamentaria en los regímenes complementarios de pensión que hay que colmar, dada su importancia para asegurar el nivel de vida en la edad de la jubilación. 
4.11 Las medidas adoptadas para reducir los obstáculos a la movilidad se producen en el momento justo, habida cuenta que la Comisión Europea ha declarado 2006 como %quot%Año europeo de la movilidad de los trabajadores%quot%. 
4.12 Los regímenes complementarios de pensión difieren según los Estados miembros, por lo que es lógico suponer que sólo mediante un marco europeo puede haber una aproximación gradual de estos diversos sistemas a fin de facilitar el paso de un régimen a otro. 
4.13 Aunque esta es la situación que existe al nivel europeo, con vistas a homogeneizar las condiciones de vida y de trabajo parece poco pertinente armonizar las disposiciones que regulan la movilidad transfronteriza sin ocuparse de las que regulan la movilidad dentro de un Estado miembro. Por esta razón parece procedente seguir el planteamiento de la Comisión de reducir los obstáculos a la movilidad de los trabajadores tanto al nivel transfronterizo como a escala nacional. 
4.14 La propuesta de Directiva, no obstante, omite regular un ámbito esencial, el de la armonización de los sistemas de fiscalidad de los regímenes complementarios de pensión, en el cual la disparidad de los tratamientos fiscales en los Estados miembros representa un serio obstáculo a la movilidad, puesto que puede producirse una doble imposición a los trabajadores (sobre las cotizaciones y sobre las prestaciones). Ello se debe a que la inclusión de la fiscalidad exigiría la aprobación del Consejo por unanimidad, con el riesgo de desembocar en el bloqueo de la directiva. Por lo tanto, la Comisión intentó abordar el aspecto de la fiscalidad mediante la Comunicación de 19 de abril de 2001 y, en la actualidad, ha iniciado procedimientos de infracción contra algunos Estados miembros. El Comité considera que, sin esta actuación de la Comisión, no se alcanzará el objetivo de mejorar la portabilidad de los derechos de pensión complementaria. 
5. Observaciones particulares 
5.1 Todo hace suponer que un largo periodo de espera, un periodo de carencia prolongado hasta la obtención de derechos de pensión y una edad mínima elevada para el acceso a estos derechos pueden influir negativamente en la decisión de cambiar de empleo. 
Por consiguiente, la Comisión actúa en la dirección correcta con su propuesta de reducir el periodo de espera y la edad de acceso a los derechos, así como el periodo de carencia establecido hasta la adquisición de los derechos. En este sentido, cabría concebir las medidas escogidas como un primer paso hacia el objetivo de la supresión total de los obstáculos a la movilidad. 
5.2 No obstante, hay que considerar también los efectos que la propuesta puede causar en especial en los regímenes complementarios de pensión voluntarios financiados por los empresarios. En efecto, cabe tener en cuenta la objeción de que estas medidas pueden entrañar un aumento de los costes financieros, lo cual puede poner en peligro la voluntad de mantener en vigor tales regímenes. 
5.3 Las cotizaciones voluntarias financiadas por el empresario constituyen también un importante instrumento de la política de recursos humanos. Teniendo en cuenta las condiciones demográficas cambiantes y la creciente necesidad de mano de obra especializada, desde el punto de vista de la %quot%competencia para captar a las mejores mentes%quot%, puede ser de interés para los empresarios conceder derechos de pensión desde una fase temprana y tras un breve periodo de empleo. Además, los derechos de pensión no son sino un instrumento más, entre otros muchos, de la política de recursos humanos en la que predomina la protección social. Por otra parte, períodos de espera y de carencia más largos recompensan la fidelidad del trabajador a la empresa y aumentan así el período de permanencia en ella. 
5.4 Asimismo, hay que tener en cuenta en líneas generales que la relación entre los regímenes complementarios de pensión financiados (exclusivamente) por los empresarios y los financiados por las cotizaciones de los trabajadores ha evolucionado de forma variable según los Estados miembros. A fin de tener en cuenta estas diferencias, cabría prever posibilidades diferenciadas para los Estados miembros en función de la financiación de sus diversos regímenes. 
5.5 Merece destacarse expresamente la propuesta de la Comisión de reducir los obstáculos a la competitividad para las empresas que quieran establecerse en otros Estados miembros, ya que los largos periodos de espera y una edad mínima elevada para el acceso a los derechos retienen al personal en otras empresas y, en consecuencia, frenan la movilidad. 
5.6 La Comisión, por otra parte, tiene en cuenta la necesidad de realizar una adaptación progresiva al prever la posibilidad de prolongar los periodos transitorios previstos para aplicar las disposiciones sobre el periodo de carencia. 
5.7 En lo que respecta al mantenimiento de los derechos de pensión latentes, es innegable que la obligación de ajustar estos derechos puede aumentar el coste financiero de los regímenes complementarios de pensión. 
No obstante, este aspecto depende en gran medida del tipo de cotización que se financie. Si se trata de un régimen de cotizaciones definidas, el ajuste de los derechos latentes tiene poco sentido, ya que el valor del capital acumulado depende de la evolución de los mercados de capitales y de los rendimientos. Sin embargo, esto podría tener consecuencias negativas para los regímenes de prestaciones definidas, puesto que ya no se están pagando cotizaciones. 
5.8 Con todo, dada la función de la pensión complementaria –completar adecuadamente los derechos de los regímenes de pensión obligatorios–, la adaptación parece necesaria. La redacción actual de la propuesta, no obstante, tendrá escaso poder vinculante para obligar a los Estados miembros a adoptar las medidas pertinentes, y también los ejemplos que figuran en el séptimo considerando deben considerarse únicamente como sugerencias. Tampoco está claro si la valoración de la lealtad a la empresa como motivo para una adaptación diferenciada o la obligación de adaptar los pagos, y no los derechos de pensión, corresponden a la propuesta que hace la Comisión de una adaptación %quot%equitativa%quot%. 
5.9 La posibilidad de no transferir los derechos que no excedan de un determinado límite máximo –que debe fijarse según la práctica nacional– y, en lugar de ello, rembolsarlos parece pertinente. 
5.10 No obstante, la decisión de reembolsar o de conservar los derechos adquiridos incumbe exclusivamente a los regímenes complementarios de pensión. Ahora bien, incluso los derechos considerados de escaso valor según las disposiciones generales pueden ser de gran interés para el trabajador individual como fuente complementaria de sus ingresos al alcanzar la edad de la jubilación. Por tanto, un reembolso efectuado contra su voluntad podría disuadirle eventualmente de cambiar de empleo. 
5.11 El CESE suscribe los objetivos de la propuesta de la Comisión con respecto a la transferibilidad de los derechos de pensión complementaria. El CESE, en particular, se felicita de que la Comisión no se limite a presentar propuestas exclusivamente destinadas a mejorar esta transferibilidad, sino que, adoptando un enfoque global, se proponga reducir los obstáculos a la movilidad existentes en los regímenes de pensión complementaria. 
5.12 En lo que respecta a las disposiciones previstas en materia de transferibilidad de los derechos, cabe valorar positivamente la propuesta de la Comisión de que la transferencia no cause perjuicios económicos al trabajador. Esto está en consonancia con el objetivo que persigue la Directiva. En efecto, en caso de duda, el trabajador sólo optará por la transferencia y, en consecuencia, por la movilidad si puede realizar la transferencia sin sufrir un perjuicio económico. 
5.13 Del mismo modo, cabe señalar que, en lo que respecta a la mejora de las disposiciones sobre la obligación de informar, las propuestas concretas formuladas están en consonancia con el objetivo de la Directiva, aunque hay que tener presente que esta obligación debe valorarse en función de las posibilidades concretas, sobre todo en el caso de las pequeñas empresas. 
5.14 No obstante, cabe formular una objeción: el apartado 1 del artículo 6, en conjunción con la definición del artículo 3 f), podría interpretarse en el sentido de que solamente los trabajadores que cambian de empleo por voluntad propia pueden beneficiarse de la transferibilidad de los derechos de pensión. Ahora bien, esto perjudicaría considerablemente a los trabajadores que cesan en el empleo a causa de un despido. Por lo tanto, y también con vistas a cumplir el necesario objetivo de evitar la pobreza en la vejez, parece pertinente incluir en el ámbito de aplicación del apartado 1 del artículo 6 todas las formas de cambio de empleo. 
5.15 Por otra parte, iría en contra del objetivo principal de la Directiva que determinados regímenes complementarios de pensión por principio puedan quedar excluidos de las disposiciones en materia de transferibilidad. Aunque los Estados miembros deben informar a la Comisión de las medidas que tomen para incluir también estos regímenes, esto no es probablemente suficiente habida cuenta del debate entablado desde hace años a este respecto y de la necesidad urgente de construir un segundo pilar estable para los regímenes de jubilación. Por otra parte, dada la diversidad de regímenes en los Estados miembros, no es de prever que la propuesta de la Comisión suscite aceptación si no se establecen periodos transitorios adecuados. Por ello, sería necesario prever plazos y objetivos concretos. 
Bruselas, 20 de abril de 2006. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
al Dictamen del Comité Económico y Social Europeo 
La propuesta de enmienda siguiente, que obtuvo más de un cuarto de los votos emitidos, fue rechazada en el transcurso de los debates: 
Punto 4.10 
Añádase un nuevo punto tras el punto 4.10: 
%quot%4.10.1 La propuesta de basar la directiva sobre la transferencia del capital de pensión en el momento de un cambio de empleo no siempre está justificada. Sería preferible garantizar la posibilidad de reunir los derechos de pensión adquiridos, en la línea del enfoque aplicado a los regímenes generales de pensión en virtud del Reglamento 1408/71.%quot% 
Exposición de motivos 
Puede resultar práctico que se apliquen los mismos principios cuando se trata de reunir los regímenes generales de pensión o los regímenes complementarios. 
Resultado de la votación 
Votos a favor: 49 
Votos en contra: 54 
Abstenciones: 19 
-------------------------------------------------- 
