Publicaci%oacute%n de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 6 del Reglamento (CEE) n o 2081/92 del Consejo, relativo a la protecci%oacute%n de las indicaciones geogr%aacute%ficas y de las denominaciones de origen 
Publicación de una solicitud de registro con arreglo al apartado 2 del artículo 6 del Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo, relativo a la protección de las indicaciones geográficas y de las denominaciones de origen 
(2005/C 334/10) 
Esta publicación otorga un derecho de oposición con arreglo a los artículos 7 y 12 quinquies del citado Reglamento.Cualquier oposición a esta solicitud debe enviarse por mediación de la autoridad competente de un Estado miembro, de un miembro de la OMC o de un tercer país reconocido según el procedimiento del apartado 3 del artículo 12 en un plazo de seis meses a partir de la presente publicación. La publicación está motivada por los elementos que se enumeran a continuación, principalmente el punto 4.6, según los cuales se considera que la solicitud está justificada en virtud del Reglamento (CEE) no 2081/92. 
FICHA RESUMEN 
REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO 
"SANGUEIRA DE BARROSO — MONTALEGRE" 
No CE: PT/00236/ 16.05.2002 
DOP ( ) IGP ( X ) 
La presente ficha es un resumen de carácter informativo. Para más información, en especial para los productores de los productos amparados por la DOP o la IGP, los interesados pueden consultar la versión completa del pliego de condiciones dirigiéndose a las autoridades nacionales o a los servicios competentes de la Comisión Europea. 
1. Servicio competente del Estado miembro: 
Nombre: | Instituto de Desenvolvimento Rural e Hidráulica | 
Dirección: | Av. Afonso Costa, n.o 1949 — P-002 Lisboa | 
Teléfono: | (351-21) 844 22 00 | 
Fax: | (351-21) 844 22 02 | 
Correo electrónico: | idrha@idrha.min-agricultura.pt | 
2. Agrupación solicitante: 
Nombre : Cooperativa Agrícola dos Produtores de Batata para Semente de Montalegre, CRL 
Dirección: Rua General Humberto Delgado 5470 — P-247 Montalegre 
Teléfono: (351-276) 51 22 53 
Fax: (351-276) 51 25 28 
Correo electrónico: quadrimonte@iol.pt 
Composición : productores/transformadores (X) otros ( ) 
3. Tipo de producto: 
Clase 1.2 — Productos a base de carne 
4. Descripción del pliego de condiciones: 
(resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) 
Nombre : "SANGUEIRA DE BARROSO — MONTALEGRE" 
Descripción : Embutido ahumado a base de carne, grasa y sangre de cerdo de raza "bísara" o producto del cruce de este raza, siempre que tenga un 50 % de sangre "bísara", y pan de trigo, compuesto por una pasta blanda y seca en la que pueden verse pedazos de carne y que se embute en tripa fina de cerdo. Los ingredientes están condimentadas con sal, ajo, vino tinto o blanco de la región de Trás-os-Montes, pimentón picante (regionalmente conocido como "pimento") o pimentón dulce (o "pimentão"), perejil, cebolla y aceite de oliva de Tras-os-Montes. Tiene color negro, aspecto rugoso, sección cilíndrica, unos 3 cm de diámetro, y está atado con dos nudos simples en cada extremidad, con el mismo segmento de hilo de algodón, adoptando forma de herradura. 
Zona geográfica : Teniendo en cuenta la especificidad de la producción de estos productos, las características organolépticas, el saber hacer de las gentes de la comarca y las condiciones climáticas de la región, la zona geográfica de transformación y envasado queda naturalmente limitada al concejo de Montalegre, del distrito de Vila Real. Teniendo en cuenta la forma tradicional de alimentación de los cerdos y las producciones agrícolas existentes, la zona geográfica de producción de la carne y de la grasa queda naturalmente circunscrita a los concejos de Boticas, Chaves y Montalegre del distrito de Vila Real. El territorio constituido por estos tres concejos se conoce por Barroso. 
Prueba del origen : Las explotaciones agrícolas, las instalaciones de sacrificio, despiece y preparación tienen que estar autorizadas por la Organización de productores previa aprobación del organismo privado de certificación y control y situadas en la zona de producción o de transformación citadas. Todo el proceso productivo, desde la explotación agrícola que produce la materia prima hasta el local de venta del producto, está sujeto a un riguroso sistema de control, que permite realizar una trazabilidad completa del producto. Los cerdos son criados en explotaciones agropecuarias que disponen de una zona compatible con los sistemas de producción tradicionales, semiextensivos, con capacidad para producir la alimentación tradicional. La marca de certificación que se coloca en cada embutido está numerada, por lo que es posible efectuar una trazabilidad completa hasta la explotación agrícola de donde procede el producto. La prueba de origen puede realizarse en cualquier momento a lo largo de toda la cadena productiva, recurriendo al número de serie que figura obligatoriamente en la marca de certificación. 
Método de obtención : As carnes grasas se cortan en pedazos pequeños. Se sangra el cerdo y a la sangre se añade agua, moviendo sin cesar para impedir la coagulación; se condimenta con sal y ajo y se deja en reposo. El pan de trigo se corta en rebanadas finas. Las carnes se condimentan con sal, vino tinto o blanco de la región y ajo, permaneciendo en adobo hasta 3 días, en un local fresco y con poca humedad. A la mezcla de carnes del adobo (que en la región se denomina "sorsa"), junto con el pan y la sangre, se añade el pimentón picante y el pimentón dulce, perejil picado, cebolla picada y aceite de oliva crudo. A continuación se procede al embutido en la tripa fina de cerdo. Una vez llena, se corta al tamaño deseado, después de haberla atado con hilo de algodón. Las dos extremidades se atan posteriormente con dos nudos simples, y el embutido toma forma de herradura. El ahumado se realiza con fuego suave en cámara o sala de ahumado o en el ahumadero tradicional y dura de 3 a 4 días. El humo procede de la combustión directa de la leña, fundamentalmente, de roble, obtenida en la región. Se presenta en el mercado en piezas enteras siempre preembalada en origen. Por su naturaleza y composición no es posible cortar o hacer lonchas el producto. Para el envasado, cuando se realiza, se utiliza material propio inocuo e inerte en relación al producto, en atmósfera normal, controlada o al vacío. Las operaciones de envasado sólo pueden ser efectuadas en la zona geográfica de transformación, para que no se interrumpa la trazabilidad y la capacidad de realizar controles, y para evitar la alteración de las características de sabor y microbiológicas del producto. 
Vínculo : Debido a las condiciones climáticas, geográficas, socioeconómicas y a la difícil comunicación con el resto del país, la dieta de la comarca de Barroso se limitaba a la producción local, constituida principalmente por pan, patatas y carne de cerdo. La antigüedad y la importancia de la cría de porcino queda patente en las referencias registradas en varios documentos forales relativos a los tributos del ganado porcino y sus productos, entre los que destaca el fuero de Montalegre. Para poder consumir la carne de cerdo durante todo el año se descubrieron formas de conservarla que pronto se convirtieron en un arte ancestral transmitido de generación en generación. La preparación de estos productos es el resultado del clima frío y seco de esta región, del que depende mucho, y que obliga a que cada casa tenga siempre la chimenea encendida, lo cual proporciona condiciones de ahumado únicas, caracterizadas por un humo poco intenso y gradual. Fue así, de esta necesidad de aprovechar y conservar la carne de cerdo obtenida de la tradicional matanza, como surgieron diversos embutidos de formas y composiciones variadas, colores y gustos diferenciados, pero siempre resultantes de las particularidades locales, de la tierra y de las gentes. En resumen, la relación de este producto con la zona geográfica se realiza a través de la raza de los animales (autóctonos), de la alimentación de estos con productos locales, del saber hacer relativo a la elección de las piezas del cerdo, de la realización del ahumado con leña de la región y de la curación en ambientes muy fríos y secos, propicios para la conservación de los productos. 
Nombre: | Tradição e Qualidade — Associação Interprofissional para Produtos Agro-Alimentares de Trás-os-Montes | 
Dirección: | Av. 25 de Abril, 273 S/L P-5370 Mirandela | 
Teléfono: | (351-278) 26 14 10 | 
Fax: | (351-278) 26 14 10 | 
Correo electrónico: | tradicao-qualidade@clix.pt | 
Estructura de control : 
"Tradição e Qualidade" ha sido reconocida conforme a los requisitos de la Norma 45011:2001. 
+++++ TIFF +++++ 
Etiquetado : 
Figura obligatoriamente la mención "Sangueira de Barroso — Montalegre — Indicação Geográfica Protegida", el correspondiente logotipo comunitario y el logotipo de los productos de Barroso-Montalegre, cuyo modelo se reproduce a continuación, añadiéndose a la leyenda las palabras "Montalegre" y "Sangueira". Debe figurar también la marca de certificación, que incluye obligatoriamente el nombre del producto y la correspondiente mención, el nombre del organismo de control y el número de serie (código numérico o alfanumérico que permite rastrear el producto). 
Requisitos nacionales : — 
-------------------------------------------------- 
