Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 107/02) 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.4.2004 
Estado miembro: Francia 
Ayuda no: NN 160/2003 (Ex N 344/2003) 
Denominación: Ayudas para la alimentación del ganado destinadas a los ganaderos afectados por la sequía 
Objetivo: Abonar una ayuda a los titulares de explotaciones ganaderas de herbívoros como compensación por los daños causados por la sequía en cincuenta y tres departamentos de Francia 
Fundamento jurídico: No establecido por ninguna disposición legal. 
Presupuesto: 50000000 de euros 
Intensidad o importe de la ayuda: Un importe máximo de 45 euros por tonelada de pienso adquirida. 
Duración: Hasta que se agote el presupuesto, para los piensos cuyo pedido se hizo entre el 1 de junio de 2003 y el 31 de diciembre de 2003. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 10.5.2004 
Estado miembro: Austria 
Ayuda no: N 23/2004 
Denominación: Ayuda económica para empresas agrícolas que hayan sufrido perjuicios debido a la sequía en 2003. 
Objetivo: 
Compensar a los agricultores por los daños causados por la sequía en 2003. Para compensar los daños causados por la sequía en las explotaciones, Austria propone la concesión de ayudas en forma de bonificación de intereses de los préstamos bancarios contraídos por los agricultores entre el 1.6.2003 y el 16.2.2004, para compensar las pérdidas causadas por la sequía. El ámbito de aplicación de la medida de ayuda se limita a las pérdidas de producción de un mínimo del 30 % causadas por la sequía. Para no incurrir en posibles sobrecompensaciones, debe tenerse en cuenta la compensación de los seguros. 
Esta ayuda sólo se paga en las siguientes áreas: Burgenland, Baja Austria, Alta Austria, Estiria, Carintia, Salzburgo, Vorarlberg y Viena. 
Fundamento jurídico: Sonderrichtlinie des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BMLFUW) für Maßnahmen zur Existenzsicherung für durch Dürre 2003 geschädigte Landwirtschaftliche Gebiete 
Presupuesto: Recursos disponibles en el momento de la notificación: 8,0 millones de euros. Los gastos efectivos aún no pueden preverse. 
Tipo de cultivo | Préstamo máximo €/ha | Ayuda máxima €/ha | 
Prados | 350 | 20,86 | 
Forraje | 350 | 20,86 | 
Cereales (incluidos el maíz y el mijo) | 350 | 20,86 | 
Plantas oleaginosas, plantas proteaginosas y amapolas | 350 | 20,86 | 
Patatas | 1200 | 71,52 | 
Hortalizas y calabaza para aceite | 2000 | 119,4 | 
Saatmais, saúco | 2000 | 119,4 | 
Cultivos frutales | 2500 | 149 | 
Acuicultura | 600 | 35,76 | 
Duración: Medida que se aplica una sola vez. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.4.2004 
Estado miembro: Reino Unido (Gales) 
Ayuda no: N 66/2004 
Denominación: Modificación del régimen galés de mejora de rebaños — inseminación artificial y banco de semen para favorecer la resistencia a la tembladera 
Objetivo: El objetivo de este régimen es mejorar la resistencia a la tembladera en el sector ovino galés. Las modificaciones se refieren al administrador del régimen, a la duración y al presupuesto. 
Fundamento jurídico: Government of Wales Act 1998, sections 40 and 85(2); Agriculture Act 1967 as amended. 
Presupuesto: 918000 GBP (1351590 EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda: 100 % 
Duración: Octubre de 2004 a octubre de 2006. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.4.2004 
Estado miembro: España (País Vasco) 
Ayuda no: N 86/2004 
Denominación: Ayudas para la eliminación de carcasas en caso de detección de Encefalopatía Espongiforme Bovina. 
Objetivo: Concesión de una indemnización para compensar las pérdidas sufridas por los propietarios de la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que dé positivo en el test rápido de Encefalopatía Espongiforme Bovina en la misma cadena de sacrificio 
Fundamento jurídico: Proyecto de decreto por el que se establece una indemnización por la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que dé positivo al test rápido de Encefalopatía Espongiforme Bovina en la misma cadena de sacrificio, así como por sus subproductos. 
Presupuesto: 10000 EUR por año. 
Intensidad o importe de la ayuda: Variable según el tipo de carne. 
Duración: Indeterminada. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 6.7.2004 
Estado miembro: Francia 
Ayuda no: N 93/2004. 
Denominación: Inversiones en las explotaciones agrarias — Bouches-du-Rhône 
Objetivo: Ayudas para las inversiones que tienen como objetivo la mejora de las explotaciones agrarias. 
Presupuesto: 300000 €. 
Intensidad o importe de la ayuda: Porcentaje máximo del 40 % para los trabajos con un límite máximo de 25000 €. 
Duración: Indeterminada. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 10.5.2004 
Estado miembro: Bélgica (Flandes) 
Ayuda no: N 104/2004 
Denominación: Ayuda a las cooperativas de consumidores que gestionan una explotación agrícola u hortícola y a las personas jurídicas que llevan a cabo actividades agrícolas u hortícolas con fines sociales 
Objetivo: Conceder ayudas a la inversión a las cooperativas de consumidores que gestionan una explotación agrícola u hortícola y a las personas jurídicas que llevan a cabo actividades agrícolas u hortícolas con fines sociales 
Fundamento jurídico: 
Ontwerpdecreet van de Vlaamse Regering betreffende steun aan de investeringen in de landbouw door coöperaties van consumenten die als doelstelling de uitbating van een land- en/of tuinbouwbedrijf hebben en rechtspersonen met een maatschappelijke of sociale doelstelling die een land- en/of tuinbouwactiviteit hebben (Projet de décret du gouvernement flamand concernant une aide aux investissements dans l'agriculture de coopératives de consommateurs dont l'objectif consiste à gérer une exploitation agricole et/ou horticole, et aux personnes morales qui exercent une activité agricole et/ou horticole dans une perspective sociale) 
Ontwerp van Ministerieel Besluit betreffende steun aan de investeringen in de landbouw door coöperaties van consumenten die als doelstelling de uitbating van een land- en/of tuinbouwbedrijf hebben en rechtspersonen met een maatschappelijke of sociale doelstelling die een land- en/of tuinbouwactiviteit hebben. (Projet de décret ministériel concernant une aide aux investissements dans l'agriculture de coopératives de consommateurs dont l'objectif consiste à gérer une exploitation agricole et/ou horticole, et aux personnes morales qui exercent une activité agricole et/ou horticole dans une perspective sociale) 
Presupuesto: 88000 EUR anuales 
Intensidad o importe de la ayuda: Máx. 40 % 
Duración: Indefinida 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 20.4.2004 
Estado miembro: Países Bajos 
Ayuda no: N 378/03 
Denominación: Modificación de una ayuda aprobada (ayuda NN 84/2000) en el sector de los bulbos florales. 
Objetivo: Aumento de los presupuestos para la financiación de medidas publicitarias, investigación y controles de calidad. 
Fundamento jurídico: Verordening PT Vakheffing bloembollen leverbaar 2003. Verordening PT Vakheffing bloembollen Plantgoed 2003. 
Presupuesto: Para 2003, 21192200 euros. Posteriormente: 26300000 euros anuales. 
Intensidad o importe de la ayuda: 100 % para la investigación y la publicidad (financiación mediante tasas parafiscales); decreciente para los controles de calidad; las ayudas a las actividades de información no constituyen ayudas estatales. 
Duración: Indeterminada 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 11.6.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 385/2003 
Denominación: Parque regional de Stirone — Proyecto de demostración titulado "Intervenciones para la mejora del medio ambiente de las zonas agrícolas pertenecientes al Parque y las zonas limítrofes (llamadas pre-parque)". 
Objetivo: Prestación de asistencia técnica a los agricultores para la ejecución de un proyecto piloto de demostración. 
Fundamento jurídico: Legge regionale 2 aprile 1988, n. 11 come modificata dalla legge regionale 12 de noviembre de 1992, n. 40, dalla legge regionale 27 maggio 1989, n. 19 e dalla legge regionale 2 luglio 1988, n. 27. 
Presupuesto: 7890 euros. 
a) plantación de cultivos para la fauna salvaje: 0,09 euros/m2 de terreno puesto a disposición del proyecto; 
b) utilización de barras de protección de la fauna en la siega de los pastos: 0,08 euros/m2 de terreno puesto a disposición del proyecto; 
c) creación de franjas perimétricas no tratadas con productos fitofarmacéuticos ni trabajadas con máquinas en torno a los cultivos de raíces y tubérculos anuales: 60 euros/hectárea de terreno puesto a disposición del proyecto; 
d) búsqueda con perros de las parvadas de gallináceas en los terrenos puestos a disposición del proyecto: importe de base: 100 euros/hectárea, importe variable: 75 euros/hectárea, importe total máximo 175 euros/hectárea 
Duración: Dos campañas agrarias: 2004-2005 y 2005-2006. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.4.2004 
Estado miembro: Italia (Campania) 
Ayuda no: N 387/2003 
Denominación: Ayudas para situaciones de emergencia fitosanitaria 
- ayuda técnica (asistencia técnica, formación, divulgación de nuevas técnicas), 
- medidas preventivas e indemnizaciones para combatir las enfermedades de las plantas. 
Fundamento jurídico: Legge regionale della Campania n. 4 del 28 marzo 2002, "Incentivazione di interventi a carattere territoriale per le emergenze sanitarie conclamate". 
Presupuesto: 1500000 de euros, aproximadamente. 
Intensidad o importe de la ayuda: 
Ayuda técnica como máximo, 60000 euros por proyecto durante un período de tres años. 
Medidas preventivas para combatir las enfermedades de las plantas: hasta el 70 % de los gastos reales subvencionables. 
Indemnizaciones para combatir las enfermedades de las plantas: importes que pueden ascender al valor normal de las cosechas destruidas ("raccolti distrutti"), las cosechas no recolectadas ("frutti pendenti non raccolti") o los árboles que hayan tenido que ser arrancados (en función de su edad). 
Duración: Indeterminada 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 10.5.2004 
Estado miembro: Reino Unido (Gales) 
Ayuda no: N 439/2002 
Denominación: Estrategia agroalimentaria galesa: plan de participación 
Objetivo: El objetivo del plan es el desarrollo de una cultura alimentaria en Gales que reconozca la diversidad, calidad y sensibilidad en materia medioambiental de los alimentos y bebidas producidos por productores artesanales. Se concede ayuda para la creación de organizaciones de productores para mercados agrícolas, organización de festivales gastronómicos, formación para festivales gastronómicos, organización de exposiciones y concursos, asesoría para la organización de ferias comerciales, participación en ferias comerciales, formación para la participación en ferias comerciales y formación en técnicas de comercialización. 
Fundamento jurídico: Welsh Development Agency Act 1975 (as amended) 
Presupuesto: Total: 7352500 GBP (10435739 EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda: Hasta el 100 % 
Duración: Desde la fecha de aprobación de la Comisión hasta el 31 de diciembre de 2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 22.7.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 476/2003 
Denominación: Apartado 4 del artículo 20 de la Ley Regional no 12 de 30 de abril de 2003. Concesión de subvenciones anuales a los organismos habilitados para el control de la agricultura ecológica. 
Objetivo: Fomentar la agricultura ecológica mediante la concesión de ayudas a los agricultores para los controles obligatorios realizados por organismos habilitados de control y certificación sobre los métodos de producción ecológica. 
- Legge Regionale 30 aprile 2003 n. 12. Articolo 20, paragrafo 4 
- Legge Regionale 24 luglio 1995, n. 32. Articolo 12, paragrafo 4 
- Ayuda no notificada hasta el año 2002: 20500 euros al año 
- Ayuda notificada a partir del año 2003: 77000 euros al año 
- Ayuda no notificada 50 % de los costes de control; 
- Ayuda notificada 50 % de los costes de control para las explotaciones mixtas (agricultura ecológica/convencional); 70 % para las explotaciones mixtas en regiones menos favorecidas; 100 % para las explotaciones que sólo se dediquen a la agricultura ecológica. 
Duración: ilimitada. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 14.10.2004 
Estado miembro: Italia (Friul-Venecia-Julia) 
Ayuda no: N 480/2003 
Denominación: Ley Regional no 1/2003 "Ayuda para la compra de un vehículo destinado al transporte del ganado muerto o sacrificado por motivos sanitarios en las explotaciones". 
Objetivo: Conceder a la asociación de ganaderos del Friul una ayuda a la inversión (destinada a la compra de un vehículo). 
Fundamento jurídico: Legge Regionale 29 gennaio 2003 n. 1 recante criteri e modalità per la concessione degli aiuti per l'acquisto di idoneo mezzo di trasporto per lo smaltimento delle carcasse degli animali morti in azienda od abbattuti in seguito ad ordinanze sanitarie. 
Presupuesto: 100000 euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: Un 40 % de los gastos subvencionables. 
Duración: Ayuda pagadera de una sola vez. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 10.5.2004 
Estado miembro: España 
Ayuda no: N 554/03 
Denominación: Ayudas para el saneamiento de la producción de albaricoques. 
Objetivo: Arranque de los albaricoqueros de la variedad "Búlida" y su sustitución por otras variedades recomendadas por las regiones. 
Fundamento jurídico: Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación APA/3168/2003, de 29 de octubre, por la que se regulan las ayudas destinadas al saneamiento de la producción de albaricoques de la variedad Búlida. 
Presupuesto: Sin precisar. 
Intensidad o importe de la ayuda: 3800 €/hectárea (4500 €/hectárea en las zonas desfavorecidas). 
Duración: De 2004 a 2006. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 28.7.2004 
Estado miembro: Francia 
Ayuda no: N 564/2003 
Denominación: Programas de ayuda del departamento de Vendée en favor de la cría de ganado vacuno 
Objetivo: Prevención de las enfermedades animales. 
Presupuesto: 69000 euros anuales 
Intensidad o importe de la ayuda: Variable 
Duración: 5 años 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 20.4.2004 
Estado miembro: Grecia 
Ayuda no: N 249/03. 
Denominación: Programa de ayudas RAGBY– Medidas en favor de los agricultores y pescadores cuyas explotaciones se vieron afectadas por catástrofes (desprendimientos de tierras o inundaciones), condiciones climáticas desfavorables (heladas, lluvias, tormentas o sequía) y enfermedades debidas a condiciones climáticas desfavorables en el transcurso del período comprendido entre marzo de 2002 y marzo de 2003. 
Objetivo: Compensación de las pérdidas debidas a las desfavorables condiciones climáticas. 
Fundamento jurídico: Πρόγραμμα ενισχύσεων RAGBY– Μέτρα για τους γεωργούς και τους αλιείς των οποίων οι εκμεταλλεύσεις επλήγησαν από θεομηνίες (κατολισθήσεις, πλημμύρες), από δυσμενείς κλιματικές συνθήκες (παγετοί, βροχές, θύελλες, ξηρασία), από έκτακτα γεγονότα (πυρκαγιές) και από ασθένειες οφειλόμενες σε δυσμενείς κλιματικές συνθήκες κατά την περίοδο από Μάρτιο 2002 έως Μάρτιο 2003 (σχέδιο διυπουργικής απόφασης). 
Presupuesto: 60000000 €. 
Intensidad o importe de la ayuda: Del 50 % al 80 % de las pérdidas o importes a tanto alzado por 1000 m2 en el caso de determinados tipos de cultivo. 
Duración: 5 años (teniendo en cuenta las ayudas que se abonarán en varios tramos). 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
