Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo y al Consejo relaciones - Ajuste t%eacute%cnico de las perspectivas financieras para 2006 en funci%oacute%n de la evoluci%oacute%n de la RNB y de los precios (Punto 15 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario) /* COM/2004/0837 final */ 
Bruselas, 28.12.2004 
COM(2004) 837 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
Ajuste técnico de las perspectivas financieras para 2006en función de la evolución de la RNB y de los precios(Punto 15 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario) 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL CONSEJO 
Ajuste técnico de las perspectivas financieras para 2006en función de la evolución de la RNB y de los precios(Punto 15 del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario) 
1. INTRODUCCIÓN 
Acuerdo interinstitucional (AII) de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario[1], ajustado para la ampliación y revisado en 2003[2], incluye el cuadro de las perspectivas financieras para la UE-25 (Cuadro 1a). 
El punto 15 del AI establece que la Comisión deberá proceder cada año, con anterioridad al inicio del procedimiento presupuestario del ejercicio n+1, al ajuste técnico de las perspectivas financieras en función de la evolución de la renta nacional bruta (RNB) de la Unión Europea y de los precios. 
El objeto de esta comunicación es presentar a la autoridad presupuestaria el resultado del ajuste técnico (UE-25) para el ejercicio 2006. 
2. TÉRMINOS DEL AJUSTE DEL CUADRO DE LAS PERSPECTIVAS FINANCIERAS (CUADROS 1-3) 
El Cuadro 1 presenta las Perspectivas Financieras para la UE-25 ajustado para 2006 a los precios corrientes. 
El Cuadro 2 presenta las Perspectivas Financieras para la UE-25 ajustado para 2006 a los precios corrientes, incluidas las implicaciones presupuestarias de un acuerdo político en Chipre. 
El cuadro 3 presenta los parámetros económicos utilizados para este ejercicio de ajuste. Se basan en los datos establecidos por Eurostat y en las previsiones más recientes efectuadas por la Comisión en colaboración con los expertos nacionales (previsiones económicas, otoño 2004). Estos datos y previsiones se basan en el Sistema Europeo de Cuentas revisado en 1995 (SEC 95). 
2.1. Ajuste de los límites máximos de los gastos por rúbrica 
El método de cálculo utilizado para el ajuste ha consistido en aplicar a los créditos de compromiso de las perspectivas financieras los siguientes deflactores (a precios de 1999): 
- un deflactor acumulado de 14,87% durante el período 2000-2006 al techo de la rúbrica 1 y al importe correspondiente a los Fondos Estructurales de la Rúbrica 2, en virtud del punto 15 del Acuerdo Interinstitucional (porcentaje global del 2% anual). 
- el deflactor acumulado de la RNB en euros para 2000-2006, lo que representa un 14,29% para los techos de las demás rúbricas de gastos (deflactor efectivo). 
De conformidad con el punto 23 (a) del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999, la reserva monetaria se ha eliminado a partir de 2003. 
Para garantizar la coherencia con el Fondo de Cohesión, asignaciones para los diez nuevos Estados miembros recogidas en los Tratados de Adhesión, la cifra global del Fondo de Cohesión en precios de 2006 se ha redondeado a la unidad superior. 
Por lo que respecta a los pagos , el ajuste se basa en las estimaciones, por cada rúbrica de gastos, de los importes de créditos para pagos efectuados con ocasión del establecimiento de las perspectivas financieras (precios de 1999). En el siguiente cuadro se detalla el método de cálculo: 
[pic] 
Los créditos para pagos relativos a los diez nuevos Estados miembros que se adhirieron a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 se han sumado a los créditos para pagos relativos a los quince miembros, en precios de 1999 y para cada subcategoría del cuadro anterior. Los subtotales de 2006, en precios de 1999, se han ajustado después en precios de 2006 según el correspondiente deflactor: la rúbrica 1 y parte de fondos estructurales de la rúbrica 2 se han ajustado mediante un deflactor acumulado del 14,87%; otras rúbricas de gastos se han ajustado mediante un deflactor acumulado de un 14,29%. 
2.2. Principales resultados del ajuste técnico de las perspectivas financieras para 2006 (UE-25) 
El techo total de los créditos para compromisos se establece en 2006 a 123 515 millones de euros, lo que representa un 1,12% de la RNB. 
El límite máximo total correspondiente de los créditos de pagos asciende a 119 112 millones de euros, lo que representa alrededor del 1,08% del RNB. Sobre la base de las actuales previsiones económicas, esto deja un margen en el techo de recursos propios de 18 059 millones de euros (0,16% del RNB para la UE-25). 
Por lo que se refiere a los ejercicios 2001, 2002, 2003 y 2004, el importe del margen se ha actualizado con relación a los ajustes técnicos anteriores, teniendo en cuenta las estimaciones más recientes de la RNB, con el fin de poder efectuar las comparaciones sobre varios años. No cambian, sin embargo, los límites máximos de los compromisos y pagos, tal como resultaban del ajuste efectuado entonces. 
2.3. Las perspectivas financieras ajustadas a precios de 2006, habida cuenta de las implicaciones presupuestarias de un acuerdo político en Chipre 
El Cuadro 2 presenta el marco financiero de la UE-25 para 2006 a los precios corrientes, incluidas las implicaciones presupuestarias de un acuerdo político en Chipre. 
Este cuadro se ha ajustado de la misma forma que el Cuadro 1 y se aplicará en caso de que se produzca la unificación de Chipre antes del 31 de diciembre de 2006. 
3. OTROS ELEMENTOS LIGADOS AL EJERCICIO DE AJUSTE TÉCNICO 
3.1. La directriz agrícola 
La directriz agrícola se ha calculado de acuerdo con las disposiciones del artículo 3 del nuevo Reglamento del Consejo relativo a la disciplina presupuestaria[3] (Cf. Cuadro 4). 
Los importes de las cotizaciones por azúcar e isoglucosa, de las restituciones ayuda alimentaria y de las restituciones azúcar ACP se basan en estos momentos en las previsiones para el presupuesto de 2006. De acuerdo con el reglamento sobre la disciplina presupuestaria, el volumen definitivo de la directriz, por lo que se refiere a estos elementos específicos, se fijará cuando se presente el anteproyecto de presupuesto de 2006. 
El importe de la directriz agrícola se establece temporalmente en 58 634 millones de euros para 2006[4]. 
3.2. Rúbrica 5 (Administración) 
En cuanto a la rúbrica 5, en una referencia al cuadro de las perspectivas financieras se precisa que los importes correspondientes a gastos de pensión contabilizados dentro del límite máximo de esta Rúbrica se calculan sin incluir las contribuciones del personal al régimen correspondiente, con un límite de 1 100 millones de euros a precios de 1999 para el período 2000-2006. Tal y como se indica en la Comunicación de la Comisión relativa al ajuste técnico del año 2000[5], esta disposición debe interpretarse en el sentido de que impone un doble límite a los importes que se deduzcan de los gastos de pensiones para la aplicación del límite máximo de la Rúbrica: 
- Anualmente, este importe no podrá ser superior a las contribuciones efectivamente consignadas como ingresos del presupuesto; 
- El total acumulado de estas deducciones sobre el período 2000-2006 no puede superar los 1.100 millones de euros a precios de 1999, lo que en media anual representa 157 millones de euros (180 millones de euros a precios de 2006). 
Para los años precedentes de las perspectivas financieras 2000-2006, el carácter recurrente de los gastos administrativos imponía que cada año se adoptara el límite más bajo para evitar la utilización, al principio del periodo, de un margen que posteriormente ya no estaría disponible en su totalidad. Para 2006 – último año del periodo – , el importe disponible restante que puede deducirse es también el importe más bajo, a saber, un máximo de 180 millones de euros a los precios corrientes para 2006. 
3.3. Operaciones no incluidas en el presupuesto 
El párrafo 5 del punto 10 del Acuerdo Interinstitucional establece que tanto los datos referentes a las operaciones no recogidas en el Presupuesto General como la evolución previsible de las diferentes categorías de recursos propios de la Comunidad se presentarán a título indicativo y se actualizarán anualmente con motivo del ajuste técnico de las perspectivas financieras. 
En los Cuadros 5.1 a 5,2 adjuntos se presentan estos datos actualizados basándose en las estimaciones más recientes disponibles. Dichos datos se refieren respectivamente al Fondo Europeo de Desarrollo (FED) y a la estructura de recursos propios. 
ANEXO 
[pic] 
[pic] 
[pic] 
[pic] 
[pic] 
[1] DO C 172 de 18.06.1999, p. 1. 
[2] DO C 147 de 14.06.2003, p. 31. 
[3] DOCE L 224 de 29.09.2000, p. 27. Reglamento nº 2040/2000, del Consejo, de 26 de septiembre de 2000. 
[4] Lo que supone un margen de 6.016 millones de euros con relación al total de los gastos que, según el Reglamento relativo a la disciplina presupuestaria, se incluyen en la directriz (rúbrica 1 y gasto de "Agricultura" de la ayuda de preadhesión de la rúbrica 7). 
[5] SEC (1999) 847 final, apartado 6. 
