Comunicaci%oacute%n interpretativa de la Comisi%oacute%n sobre el car%aacute%cter temporal del cabotaje en el transporte de mercanc%iacute%as por carretera - Texto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación interpretativa de la Comisión 
sobre el carácter temporal del cabotaje en el transporte de mercancías por carretera 
(2005/C 21/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
El objetivo principal de esta Comunicación interpretativa es estudiar y aclarar el concepto de temporalidad ("con carácter temporal") que figura en los reglamentos comunitarios sobre transporte de cabotaje. Si bien es cierto que el Reglamento (CE) no 12/98 relativo a los transportes nacionales de viajeros por carretera no ha dado lugar a problemas de interpretación o aplicación, no sucede lo mismo con el Reglamento (CEE) no 3118/93 del Consejo [1] relativo a los transportes nacionales de mercancías por carretera. Así pues, esta Comunicación se centra en el cabotaje de mercancías. 
El capítulo 1 define el concepto de cabotaje y expone el problema que plantea. El capítulo 2 presenta la situación actual del cabotaje en la Comunidad, describiendo los aspectos económicos y jurídicos de esas operaciones de transporte, así como los problemas surgidos, especialmente en lo que se refiere a los controles por los Estados miembros. El capítulo 3 ofrece orientaciones jurídicas, basadas en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, teniendo en cuenta las normativas nacionales que aplican los Estados miembros en este ámbito. Las conclusiones figuran en el capítulo 4. 
Esta Comunicación se entiende sin perjuicio de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia y del Tribunal de Primera Instancia sobre la interpretación del Tratado en materia de cabotaje y del Reglamento (CEE) no 3118/93. 
1. INTRODUCCIÓN 
1.1. El cabotaje 
Sobre la base de la letra b) del apartado 1 del artículo 71 del Tratado CE, los reglamentos comunitarios [2] aportan la definición siguiente: cualquier transportista no residente, titular de la licencia comunitaria, será admitido para efectuar, con carácter temporal y sin restricciones cuantitativas, transportes nacionales por carretera en otro Estado miembro, sin disponer en él de sede o de otro establecimiento. 
Por consiguiente, una de las dos características esenciales del transporte de cabotaje es que esta prestación sólo puede efectuarse con carácter temporal. 
1.2. El problema 
A petición de los Estados miembros de la Unión Europea, la Comisión ha analizado los problemas que plantea el transporte de cabotaje. En efecto, la falta de una definición del concepto de "temporalidad" en la normativa comunitaria lleva algún tiempo resultando problemática. Crea una inseguridad en los operadores del sector del transporte en cuanto al alcance exacto de las operaciones de cabotaje. Además, aunque el Tratado de Adhesión prevé períodos transitorios en materia de cabotaje para la mayor parte de los nuevos Estados miembros, la ampliación ha provocado en los transportistas por carretera una reacción de temor, por lo que las autoridades nacionales han decidido reaccionar y solicitar de la Comisión que interprete este concepto de "carácter temporal" del cabotaje. 
Por último, varios Estados miembros han señalado la dificultad que supone controlar las operaciones de cabotaje y, en particular, el período de referencia. Algunos han establecido plazos tras los cuales los transportistas deben regresar a su país de origen. En algunas ocasiones también han concretado criterios para determinar si una prestación de servicio o un conjunto de prestaciones de servicio realizadas por un transportista en un Estado miembro distinto del de su establecimiento cumplen el requisito de temporalidad. 
2. ASPECTOS JURÍDICOS Y ECONÓMICOS DEL CABOTAJE 
2.1. Aspectos económicos 
Aunque las prestaciones de cabotaje efectuadas por los transportistas matriculados en el conjunto de los Estados miembros representaron casi 11000 millones de toneladas/kilómetros en el año 2002 (lo que corresponde a una progresión impresionante de un 25,3 % con respecto al año 2000), la cuota del cabotaje en el total de las prestaciones de transporte por carretera sigue siendo bastante escasa: en la UE-14 (UE menos Grecia), en el año 2002, el cabotaje representó tan sólo un 0,8 % del conjunto de las actividades de transporte (nacional e internacional). Cabe observar, no obstante, que aunque esta cifra del 0,8 % parece poco elevada en valores absolutos, cada vez se percibe más el problema que puede plantear el cabotaje, y pasa a ser una preocupación como consecuencia de la ampliación. 
Según Eurostat [3], para los transportistas de los pequeños Estados miembros, que disponen de mercados nacionales limitados o situados a proximidad de mercados de transporte extranjeros, el cabotaje puede tener una importancia considerable: en el año 2002, representó, respectivamente, un 22 %, un 4 % y un 3 % del conjunto de las actividades de transporte por carretera realizadas por los transportistas luxemburgueses, belgas e irlandeses. En valores absolutos, los transportistas del Benelux siguen siendo los más activos en el mercado del cabotaje, en la medida en que un 55 % de las prestaciones totales de cabotaje en el año 2002 remiten a estos tres países. Los transportistas alemanes, que cuentan con una cuota de mercado de casi un 15 %, también se muestran muy activos. 
Francia y Alemania son los dos Estados miembros favoritos para efectuar transporte de cabotaje: representan un 31 % y un 28 %, respectivamente, del cabotaje total. El Reino Unido, con un 13 % del total, es el tercer país con mayor cabotaje. Los países situados en la periferia de la Unión Europea presentan cuotas claramente inferiores al 1 %. 
2.2. Aspectos jurídicos 
2.2.1. El marco jurídico — Reglamento (CEE) no 3118/93 
El artículo 1 del Reglamento (CEE) no 3118/93 del Consejo estipula que todo transportista de mercancías por carretera por cuenta ajena que sea titular de la licencia comunitaria establecida en el Reglamento (CEE) no 881/92 estará autorizado, en las condiciones que se establecen en el presente Reglamento, para efectuar transportes nacionales de mercancías por carretera, por cuenta ajena y con carácter temporal, en otro Estado miembro, sin disponer en él de una sede o de otro establecimiento. 
El concepto de temporalidad procede textualmente del tercer párrafo del artículo 50 del Tratado CE sobre libre prestación de servicios. Ni la Comisión ni el Consejo consideraron necesario especificar este concepto cuando se adoptaron los reglamentos. Es obvio que procede establecer una distinción clara entre una actividad que se acoge a la libre prestación de servicios, porque se ejerce con carácter temporal, y una actividad que se acoge al derecho de establecimiento si se ejerce con carácter permanente. Se deriva de lo dispuesto en el Tratado sobre libre prestación de servicios y sobre el derecho de establecimiento que un operador económico debe respetar una de esas dos libertades fundamentales del Derecho comunitario, a saber, que su actividad o bien constituya una prestación de servicio, o bien se acoja al derecho de establecimiento; el uno comienza donde acaba el otro. Así pues, una normativa nacional que limite de una u otra manera el ejercicio de la prestación de servicios obliga al operador a establecerse tras vencer el plazo límite y, por ende, restringe el derecho fundamental de la libre prestación de servicios. 
En la práctica, se observa que no es fácil indicar claramente a partir de qué momento una actividad deja de ser temporal y pasa a ser permanente. Sin embargo, esta indicación es necesaria, ya que los operadores económicos tienen el derecho de conocer el alcance real de sus posibilidades de efectuar operaciones de cabotaje y los Estados miembros tienen el derecho de proteger su mercado contra proveedores de servicios que, bajo la apariencia de una actividad temporal, ejercen en realidad una actividad permanente sin someterse a las normas sobre establecimiento del Estado de acogida. 
2.2.2. Jurisprudencia del Tribunal de Justicia 
Hasta la fecha, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea no ha dado ninguna interpretación del carácter "temporal" de las prestaciones de transporte. Ahora bien, ha definido criterios al respecto en lo que se refiere a la prestación de servicios. 
Tres sentencias pueden resultar útiles para la reflexión. 
Sentencia Gebhardt [4] 
En este asunto, el Consiglio Nazionale Forense (Italia) remitió al Tribunal de Justicia una petición de decisión prejudicial sobre la interpretación de la Directiva 77/249/CEE dirigida a facilitar el ejercicio efectivo de la libre prestación de servicios por los abogados. En particular, el Consiglio Nazionale Forense invitó al Tribunal a pronunciarse sobre los criterios —basados en la duración o en la frecuencia de las prestaciones efectuadas por el Abogado que actúe dentro del régimen de que trata la mencionada Directiva— que deben aplicarse para determinar si la referida actividad tiene o no carácter temporal. 
Según el Tribunal, el concepto de establecimiento es muy amplio e implica la posibilidad de que un nacional comunitario participe, de forma estable y continua, en la vida económica de un Estado miembro distinto de su Estado de origen, y de que se beneficie de ello, favoreciendo así la interpenetración económica y social en el interior de la Comunidad en el ámbito de las actividades por cuenta propia (véase, en este sentido, la sentencia de 21 de junio de 1974, Reyners, 2/74, Rec. p. 631, apartado 21). En cambio, en el caso de que el prestador de un servicio se desplace a otro Estado miembro, las disposiciones del capítulo relativo a los servicios, especialmente el párrafo tercero del artículo 60 del Tratado, prevén que dicho prestador ejerza su actividad en ese Estado temporalmente. 
Pronunciándose sobre las preguntas planteadas, el Tribunal declaró: 
1) El carácter temporal de la prestación de servicios, previsto por el párrafo tercero del artículo 60 del Tratado CE, debe determinarse en función de su duración, frecuencia, periodicidad y continuidad. 
2) El prestador de servicios, en el sentido del Tratado, puede proveerse, en el Estado miembro de acogida, de la infraestructura necesaria para realizar su prestación. 
3) Un nacional de un Estado miembro que, de manera estable y continuada, ejerce una actividad profesional en otro Estado miembro en el que, a partir de un centro de actividad profesional, se dirige, entre otros, a los nacionales de ese Estado, está comprendido dentro del ámbito de aplicación de las disposiciones del capítulo relativo al derecho de establecimiento y no del relativo a los servicios. 
Cabe insistir en el hecho de que el criterio de la duración no basta por sí solo para determinar si la prestación o prestaciones de servicios se han efectuado en un Estado miembro con carácter temporal, como señaló el Abogado General en sus conclusiones: el carácter temporal de las actividades de que se trata debe determinarse no sólo en función de la duración de la prestación, sino también en función de su frecuencia, periodicidad o continuidad. 
Sentencia Schnitzer [5] 
En este asunto, en el que se trataba de la prestación de servicios artesanales de revoque, el Tribunal reiteró la argumentación de la sentencia Gebhardt, declarando que "ninguna disposición del Tratado permite determinar, de manera abstracta, la duración o la frecuencia a partir de la cual la prestación de un servicio o de un determinado tipo de servicio en otro Estado miembro no puede considerarse ya una prestación de servicios en el sentido del Tratado". 
Así pues, añadió que "el mero hecho de que un operador económico establecido en un Estado miembro preste servicios idénticos o similares con cierta frecuencia o regularidad en otro Estado miembro sin disponer en éste de una infraestructura que le permita ejercer de manera estable y continua una actividad profesional y, a partir de dicha infraestructura, dirigirse, entre otros, a los nacionales de este Estado miembro, no basta para considerar que está establecido en dicho Estado miembro". 
Por consiguiente, ni la periodicidad o la frecuencia, ni la continuidad de una actividad pueden utilizarse como único criterio para determinar si dicha actividad se acoge a la libre prestación de servicios o al derecho de establecimiento. 
Sentencia Andreas Hoves [6] 
Se trata de un asunto en el que debe determinarse si una empresa de transporte cuya sede social está en Luxemburgo y que efectúa transporte de cabotaje en Alemania ha de abonar en este Estado el impuesto sobre los vehículos de motor por los camiones matriculados en Luxemburgo. 
En sus conclusiones, el Abogado General señaló que "el transporte de cabotaje tiene, por definición, carácter temporal, al exigir que el transportista no tenga en el Estado miembro de acogida la sede o un establecimiento. El cabotaje es, por su propia naturaleza, una actividad limitada en el tiempo, por tratarse de prestaciones de servicios desprovistas del elemento de la permanencia que caracteriza la posesión de una sede". 
El Tribunal especificó que el carácter temporal de las actividades de que se trata debe determinarse no sólo en función de la duración de la prestación, sino también en función de su frecuencia, periodicidad o continuidad. 
Así pues, el criterio temporal está íntimamente relacionado con el criterio de ausencia de sede y de establecimiento en el Estado de acogida. 
2.2.3. Normativas nacionales 
La Comisión convocó una reunión de expertos nacionales en diciembre de 2003 para examinar las dificultades surgidas en los últimos años sobre la aplicación del carácter temporal inherente a las operaciones de cabotaje. Dicha reunión permitió establecer un repertorio de las prácticas nacionales existentes, que demuestran la necesidad de un enfoque común. 
El Reino Unido adoptó, el 1 de diciembre de 2002, una interpretación del concepto de temporalidad, que estipula que el transportista debe poder demostrar que el vehículo ha salido del país al menos una vez al mes. 
Grecia adoptó, mediante circular de 8 de diciembre de 1998, un límite temporal para las operaciones de cabotaje de los demás Estados miembros, que se establecía en dos meses al año (en función de la validez de las antiguas autorizaciones de cabotaje). Tras una intervención de los servicios de la Comisión, esta circular fue sustituida por otra, de 19 de abril de 2000. Esta circular ya no indica límite temporal, pero introduce una interpretación del concepto de temporalidad para los camiones matriculados en otro Estado miembro de la UE y que circulan por el territorio griego: 
- las actividades de una empresa de transporte deben ser exclusivamente temporales y no presentar en ningún caso un carácter permanente, frecuente, regular o continuo; 
- el hecho de que los vehículos de una empresa que practica el cabotaje no salgan nunca del territorio del Estado miembro de acogida constituye una infracción del Reglamento (CEE) no 3118/93; 
- las actividades deben efectuarse exclusivamente de modo ocasional, con intervalos significativos y no frecuentes; 
- el transportista debe poder demostrar que el vehículo ha salido del territorio del Estado miembro de acogida en un momento determinado y al menos una vez al mes. 
Estos criterios servirán para orientar los controles destinados a determinar, en cada caso concreto, si el Reglamento (CEE) no 3118/93 autoriza las actividades. 
Francia instauró mediante circular de 22 de enero de 2002 una limitación del cabotaje en la que se establecía que "deberá considerarse que comete una infracción todo vehículo que permanezca en cabotaje más de una semana sin interrupción en el territorio nacional". El Consejo de Estado francés, en procedimiento de urgencia, se pronunció por la suspensión de la ejecución de dicha circular y, posteriormente, por su anulación, al considerar que la circular impugnada, que establece disposiciones imperativas de carácter general, promulgaba nuevas normas en materia de cabotaje, para cuya fijación el ministro de transportes carecía de competencias. 
La Comisión intervino ante las autoridades francesas para denunciar esta limitación abusiva que, posteriormente, fue suprimida por una sentencia del Consejo de Estado. 
Italia limitó recientemente, mediante decreto ministerial de 29 de abril de 2004, los transportes de cabotaje efectuados por empresas comunitarias en Italia a una duración de 15 días al mes y a cinco días consecutivos como máximo. Además, el decreto ministerial obliga a los transportistas a disponer, a bordo del vehículo, de una libreta de informes de los transportes nacionales de cabotaje, que deberá expedir el Ministerio de Transportes italiano, según consta en el decreto del director general de 31 de mayo de 2004. 
3. ELEMENTOS DE APRECIACIÓN DEL CARÁCTER TEMPORAL DEL CABOTAJE 
Se desprende de la presentación anterior que, para determinar el carácter temporal de las operaciones de cabotaje, deben tomarse en consideración y tenerse en cuenta todos los elementos y circunstancias relacionados con una operación determinada. 
3.1.1. Los cuatro criterios (duración, frecuencia, periodicidad y continuidad) 
Sin que sean los únicos elementos determinantes, los cuatro criterios de apreciación del carácter temporal de las operaciones de cabotaje que estableció el Tribunal de Justicia constituyen una buena base de análisis. Estos criterios no pueden aplicarse de forma automática. Deben servir de referencia para los controles, pero no eximen a las autoridades nacionales de efectuar un análisis de las circunstancias particulares de cada situación. 
La duración representa el espacio temporal (semanas, meses) en el que un operador efectúa una o varias operaciones de cabotaje en el territorio de un Estado miembro distinto del Estado de establecimiento del transportista. La duración está muy relacionada con la frecuencia, que establece el número de operaciones de cabotaje efectuadas al mes o al año. Concretamente, el carácter temporal de las prestaciones de servicio debe evaluarse de forma distinta si el transportista efectúa operaciones de cabotaje en el transcurso de dos períodos (criterio de frecuencia de las prestaciones) de 20 días (criterio de la duración de cada prestación) durante un mismo año o si efectúa operaciones de cabotaje durante 12 períodos de 20 días en el transcurso de un mismo año. 
Los servicios de la Comisión consideraron de forma negativa una circular adoptada por las autoridades francesas que limitaba a una semana las operaciones de cabotaje. Además del período muy corto que establecía Francia, los servicios de la Comisión denunciaron el carácter automático de la aplicación de ese criterio temporal. 
El Reglamento (CEE) no 3118/93 establecía una liberalización progresiva del transporte de cabotaje hasta el 1 de julio de 1998. Durante un período de 4 años y medio, cada Estado miembro disponía de un cupo de autorizaciones de una duración de dos meses. Cada autorización podía transformarse en dos autorizaciones de corta duración (un mes). Las autorizaciones sólo eran válidas durante un período único de uno o dos meses. 
Para responder a las dificultades descritas en el punto 2.1, una duración de uno a dos meses, plazo tras el cual dejen de permitirse las operaciones de cabotaje en un mismo territorio, siempre que los Estados miembros apliquen esta norma de forma individual. 
A falta de poder aplicarse de forma estricta, automática y aislada, este límite constituirá al menos una referencia útil. Superado este período, el vehículo, en principio, debería regresar a su país de matriculación. En cualquier caso, la Comisión examinará las medidas adoptadas por los Estados miembros teniendo en cuenta los cuatro criterios que establece el Tribunal de Justicia. 
El concepto de periodicidad no debe confundirse con el de frecuencia. La periodicidad indica la regularidad de las operaciones de cabotaje, es decir, si el cabotaje se efectúa de manera ocasional o más bien de forma regular. A este nivel, cabe tener en cuenta, por ejemplo, el tipo de relaciones —regulares u ocasionales— con los clientes establecidos en el Estado en el que se realizan las operaciones de cabotaje. 
Por último, la continuidad significa que, en un período determinado, un transportista sólo efectúe operaciones de cabotaje. El elemento esencial es la permanencia o la constancia de las operaciones. 
3.1.2. Otros factores que conviene tener en cuenta 
Se desprende asimismo de la sentencia Gebhardt la conveniencia de evaluar todos los elementos relacionados con la prestación de servicios. El análisis de las condiciones de utilización del vehículo es útil, sin lugar a dudas; por ejemplo, el número de días de presencia del camión en el territorio de un Estado miembro. También deben tenerse en cuenta otros factores en torno al ejercicio de la actividad de cabotaje, por ejemplo el hecho de saber quién organiza las operaciones de transporte y dónde se halla el centro de operaciones. También es significativo el número de camiones empleados por un operador. 
Así, se podría imaginar una situación en la que una empresa de transporte dispone de dos camiones y de un solo conductor. El camión no 1 sale del territorio del Estado en el que efectúa el cabotaje después de 20 días y sólo vuelve a dicho territorio transcurridos 20 días. En el transcurso del período en el que el camión no 1 ya no está en el territorio del Estado en el que efectúa el cabotaje, el camión no 2 de la empresa efectúa (con el mismo conductor) operaciones de cabotaje durante 20 días. La conclusión es obvia: está claro que esta empresa unipersonal efectúa actividades permanentes en el territorio de ese Estado, aun cuando el análisis de la utilización de los dos camiones hubiese conducido a una conclusión distinta. 
Se desprende de estas consideraciones que resulta muy difícil determinar uno o varios criterios que, aplicados de forma automática, conduzcan a la conclusión de que una operación o conjunto de operaciones se realiza o no con carácter temporal en un Estado miembro. En la sentencia Gebhardt, el propio Tribunal evitó determinar criterios aplicables de forma general y automática. 
A este respecto, cabe observar que una persona o una empresa podrían presentar una denuncia ante la Comisión Europea si consideran que la normativa de un Estado miembro limita la libre prestación de servicios de una manera contraria al Tratado o al Reglamento (CEE) no 3118/93. 
4. CONCLUSIÓN 
La evolución económica y los análisis jurídicos sobre las operaciones de cabotaje por carretera demuestran que es imprescindible una interpretación del carácter temporal de dichas operaciones, especialmente para evitar la proliferación de normas y prácticas instauradas por los Estados miembros. Por consiguiente, la Comisión propone la interpretación siguiente: 
Los criterios de apreciación de una operación de cabotaje con carácter temporal deberán ajustarse a la definición fijada por el Tribunal de Justicia: duración, frecuencia, continuidad y periodicidad de la prestación de servicios. En cualquier caso, deberá procederse a un examen individual de cada situación concreta. 
Sobre esta base, la Comisión evaluará los casos concretos en vista de los criterios fijados por el Tribunal, tolerando un límite nacional de entre uno y dos meses máximo. 
En cualquier caso se considerará que no está autorizada por el Reglamento (CEE) no 3118/93 la actividad de un transportista que no esté establecido en el Estado de acogida en el territorio de dicho Estado 
- que sea permanente y se ejerza de forma continua o regular; o 
- que se efectúe sistemáticamente y no sólo según las circunstancias; o 
- que suponga que el vehículo del transportista no establecido no salga nunca del territorio del Estado de acogida. 
-------------------------------------------------- 
[1] Reglamento (CEE) no 3118/93 del Consejo por el que se aprueban las condiciones de admisión de transportistas no residentes en los transportes nacionales de mercancías por carretera en un Estado miembro — DO L 279 de 12.11.1993, p. 1). 
[2] El Reglamento (CEE) no 3118/93 se refiere al cabotaje en el transporte de mercancías por carretera; el cabotaje en el transporte de viajeros por carretera se rige por el Reglamento (CE) no 12/98. 
[3] "Tendances des transports routiers de marchandises 1990-2002", Eurostat, Luxemburgo, 2004. 
[4] Sentencia de 30 de noviembre de 1995, Gebhardt, C-55/94, Rec. p. I-4165. 
[5] Sentencia de 11 de diciembre de 2003, Bruno Schnitzer, C-215/01. 
[6] Sentencia de 2 de julio de 2002, Andreas Hoves Internationaler Transport Service Sarl, C-115/00. 
