Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 252/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 7.6.2005 
Estado miembro: Portugal 
Ayuda no: N 479/2004 
Denominación: Ayuda a Nestlé Portugal S.A./Subvención 
Objetivo: Formación 
Fundamento jurídico: Portaria No 1285/2003, DR I-Série B, No 266, of 17 November 2003 
Presupuesto: 1178519, 91 EUR 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 20.5.2005 
Estado miembro: Italia (Sicilia) 
Ayuda no: N 565/2003 
Denominación: Ayudas a favor de la protección del medio ambiente y del ahorro de energía 
Objetivo: Este régimen está destinado a fomentar las inversiones de las PYME en el ahorro de energía y en instalaciones de producción combinada de calor y electricidad 
Base jurídica (en la lengua original): Legge regionale 3 maggio 2001 n. 6 — articolo 1, comma 4, lettera a), e relativo progetto di bando che stabilisce le modalità d'applicazione 
Presupuesto: 34397029,48 EUR en total 
Intensidad o importe de la ayuda: 35 % ESN +15 % ESB (prima regional para las PYME) +10 % (de acuerdo con las normas que regulan las ayudas estatales a favor del medio ambiente) 
Duración: 2005-2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 6.4.2005 
Estado miembro: España 
Ayuda no: N 583/04 
Denominación: Programa nacional de extensión de la banda ancha en zonas rurales y aisladas 
Objetivo: Apoyar la prestación de servicios de banda ancha, en condiciones similares a las de las zonas urbanas, en determinadas zonas rurales y aisladas de España que no disponen actualmente de tales servicios y en las que no existen planes de cobertura en un futuro próximo. 
Fundamento jurídico: Proyecto de Orden por la que se regulan las bases, el régimen de ayudas y la gestión y se realiza la convocatoria del programa de extensión de la banda ancha en zonas rurales y aisladas 
Presupuesto: 
Importe total de las subvenciones directas: 26,4 millones EUR; 
importe total de los préstamos: 111,9 millones EUR. 
Intensidad o importe de la ayuda: Se ignora; dependerá de las ofertas de los proveedores y del contrato que se celebre con el proveedor seleccionado, con un máximo del 30 % del coste subvencionable. 
Duración: 2005-2008 
Otros datos: los proveedores seleccionados deberán proporcionar acceso abierto y no discriminatorio a operadores terceros. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
