Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la posici%oacute%n de la Comunidad en el Consejo de Asociaci%oacute%n UE-Bulgaria sobre la modificaci%oacute%n del art%iacute%culo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociaci%oacute%n entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Rep%uacute%blica de Bulgaria, por otra, en lo referente a una pr%oacute%rroga del per%iacute%odo previsto en el art%iacute%culo 9, apartado 4, del Protocolo n%deg% 2 al Acuerdo europeo /* COM/2006/0772 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 7.12.2006 
COM(2006) 772 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la posición de la Comunidad en el Consejo de Asociación UE-Bulgaria sobre la modificación del artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, en lo referente a una prórroga del período previsto en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo n° 2 al Acuerdo europeo 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. Hasta la fecha de la adhesión, el proceso de reestructuración de la industria siderúrgica búlgara se regula por el Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo con el Gobierno búlgaro[1]. Según el artículo 9, apartado 4, durante el primer quinquenio posterior a la entrada en vigor del Acuerdo, y sin perjuicio del apartado 1, inciso iii) de dicho artículo, Bulgaria, por lo que respecta a los productos del acero CECA, podrá excepcionalmente conceder ayuda pública a los efectos de la reestructuración, siempre que: a) lleve a la viabilidad de las sociedades que se beneficien de ella en condiciones normales de mercado al final del período de reestructuración, b) el importe y la intensidad de dicha ayuda se limiten estrictamente a lo que sea absolutamente necesario para restablecer dicha viabilidad y se reduzcan progresivamente y c) el programa de reestructuración esté vinculado a una racionalización global y a la reducción de la capacidad en Bulgaria. 
2. El período inicial de cinco años expiró el 31 de diciembre de 1997. El Gobierno búlgaro presentó al Consejo de Asociación una petición de prórroga del período inicial . El 21 de noviembre de 2002, la Comunidad y Bulgaria firmaron un Protocolo adicional al Acuerdo europeo (en adelante, el Protocolo adicional), que se prorrogó otros ocho años, a partir del 1 de enero de 1998, período durante el cuál Bulgaria podía conceder ayudas públicas para fines de reestructuración en las condiciones enumeradas en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo. De conformidad con el Protocolo adicional, la prórroga está supeditada al cumplimiento de varias condiciones, a saber, que Bulgaria presente a la Comisión un programa de reestructuración y planes comerciales, que la Comisión efectúe una evaluación final para indicar si ese programa y los planes cumplen los requisitos enumerados en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo y que el Consejo decida que el programa y los planes se ajustan a lo dispuesto en ese artículo. 
3. El 18 de marzo de 2004, el Gobierno búlgaro adoptó un Plan de reestructuración nacional para el sector del acero (PRN) y un plan empresarial individual (PEI) para la única empresa beneficiaria de la ayuda estatal, Kremikovtzi AD, que abarcaba el período 1998-2006. La evaluación de los servicios de la Comisión concluyó que el PRN y el PEI cumplían los requisitos del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo sobre productos siderúrgicos. El PRN y el PEI se basaban en la premisa de que la empresa Kremikovtzi AD alcanzaría la viabilidad al final del período de reestructuración. El Consejo de la UE pudo pues confirmar la prórroga del período en el que pueden concederse excepcionalmente ayudas estatales destinadas a la reestructuración hasta el 31 de diciembre de 2005 o hasta la fecha de la adhesión, si es que ésta se produce antes (Decisión 2004/746/CE del Consejo, de 18 de octubre de 2004[2]). 
4. La Unión Europea y Bulgaria aceptaron supervisar de cerca la ejecución del programa de reestructuración hasta finales de 2007. Estos compromisos vienen especificados en la Posición común de la UE de junio de 2004 (Conf-BG 18/04) con que se cerró el capítulo de la competencia en las negociaciones de adhesión. 
5. La supervisión llevada a cabo sobre la base de los informes semestrales de Bulgaria y una evaluación independiente anual efectuada en nombre de la Comisión en 2005 demostraron que Bulgaria llevaba un retraso considerable según los indicadores de ejecución del plan de reestructuración. Un análisis ulterior efectuado por consultores exteriores en la primavera de 2006 reveló que el rendimiento de la empresa que se beneficiaba de la ayuda estatal, Kremikovtzi AD, seguía estando por debajo de lo previsto y que en las condiciones de mercado actuales, dicha empresa no podría alcanzar la viabilidad para finales de 2006 como preveía el plan de reestructuración. 
6. Una vez discutido el asunto entre la Comisión y el Gobierno búlgaro, los nuevos accionistas mayoritarios[3] de Kremikovtzi AD desde agosto de 2005, Global Steel Holding, decidieron elaborar un nuevo plan empresarial individual (PEI), que se presentó por primera vez en mayo de 2006, en el que se propone modificar el programa de inversión y comercialización de la empresa y prolongar el período de reestructuración hasta finales de 2008. 
7. A raíz de esto, el Gobierno búlgaro elaboró un programa de reestructuración nacional revisado que fue aprobado por el Gobierno el 13 de septiembre de 2006 y notificado formalmente a la Comisión el 19 de septiembre de 2006. Este PRN confirma la prórroga del período de reestructuración así como una prolongación de la vigencia de un comité de dirección y un proceso de supervisión para la reestructuración del sector del acero hasta mayo de 2009. Bulgaria, sin embargo, no solicita una prórroga del período para conceder ayudas a la reestructuración, es decir, más allá de 31 de diciembre de 2005. Además, la ayuda pública concedida durante aquel período anterior no ha excedido lo que se estableció en el PEI anterior. Si la Comisión, basándose en la supervisión, establece que se han producido desviaciones sustanciales de los pronósticos sobre la evolución macroeconómica, la situación financiera de la empresa en cuestión o la evaluación de la viabilidad, podrá requerir de Bulgaria que tome las medidas apropiadas para reforzar o modificar las medidas de reestructuración de la empresa en cuestión, Kremikovtzi AD. Por último, también se declara en el PRN revisado que, en caso de incumplimiento de las medidas clave de reestructuración hasta finales de 2008, según lo previsto por Kremikovtzi AD en su PEI revisado, las autoridades búlgaras recuperarán de la empresa una cantidad apropiada de ayuda pública. 
8. La existencia de un programa de reestructuración nacional revisado para el sector del acero y los nuevos compromisos de Bulgaria por lo que se refiere a la recuperación de la ayuda estatal indebidamente pagada exigen una modificación del Protocolo adicional al Acuerdo europeo. 
9. La Comisión propone una decisión del Consejo que establezca la posición comunitaria para la necesaria modificación del artículo 3 de ese Protocolo adicional. 
10. Se pide por lo tanto al Consejo que apruebe el adjunto proyecto de propuesta de decisión sobre una posición de la Comunidad en el Consejo de Asociación UE-Bulgaria sobre la modificación del artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la posición de la Comunidad en el Consejo de Asociación UE-Bulgaria sobre la modificación del artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, en lo referente a una prórroga del período previsto en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo n° 2 al Acuerdo europeo 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Decisión 94/908/CE, CECA, Euratom del Consejo y de la Comisión, de 19 de diciembre de 1994, relativa a la celebración del Acuerdo europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra[4], y, en particular, su artículo 2, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
1) El 21 de noviembre de 2002 se firmó entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, un Protocolo adicional al Acuerdo europeo, por lo que se refiere a una prórroga del período establecido en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo. El Protocolo adicional ha sido modificado mediante la Decisión n° 1/2004 del Consejo de Asociación UE-Bulgaria de 28 de septiembre de 2004[5]. 
2) De conformidad con el artículo 4, el Protocolo adicional podrá ser modificado mediante una Decisión del Consejo de Asociación, 
DECIDE: 
Artículo único 
La posición que deberá adoptar la Comunidad en el Consejo de Asociación establecido por el Acuerdo por el que se establece una asociación entre las Comunidades Europeas y Bulgaria se basará en el proyecto de Decisión del Consejo de Asociación UE-Bulgaria anejo a la presente Decisión. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
Decisión n°xxx/2006 del Consejo de Asociación UE-Bulgaria 
de %lt% fecha %gt% 
por la que se modifica el artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, en lo referente a una prórroga del período previsto en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo n° 2 al Acuerdo europeo 
EL CONSEJO DE ASOCIACIÓN, 
Visto el Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra [1], 
Visto el Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y Bulgaria, por otra, en lo referente a una prórroga del período previsto en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo n° 2 al Acuerdo europeo y, en particular, su artículo 4, 
Considerando lo siguiente: 
1) Bulgaria ha indicado recientemente que no podría cumplir los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo sobre la base de los actuales programa de reestructuración nacional y plan empresarial individual. Por lo tanto, ha presentado un programa de reestructuración y un plan empresarial revisados a la Comisión Europea. En su programa de reestructuración, Bulgaria propone que si al supervisar la aplicación de la reestructuración se observa que no se han cumplido los requisitos pertinentes del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo ni las medidas clave de reestructuración (incluidas todas las inversiones ejecutadas) o que dentro del período de reestructuración Bulgaria ha concedido ayudas estatales adicionales a favor de la industria del acero y, en particular, a la empresa Kremikovtzi AD, Bulgaria recuperará cualquier ayuda concedida en infracción a dichas condiciones con arreglo a la legislación aplicable antes o después de su adhesión a la Unión Europea. 
2) La Comisión ha efectuado una evaluación final del programa de reestructuración y plan empresarial revisados presentados por Bulgaria. La evaluación indica que gracias a la aplicación del programa de reestructuración y del plan empresarial, la empresa concernida podrá alcanzar la viabilidad bajo condiciones de mercado normales y cumplir los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo. 
3) La Unión Europea y Bulgaria aceptan supervisar de cerca la ejecución del programa de reestructuración. Si la Comisión establece, sobre la base de la supervisión, que se han producido desviaciones sustanciales de los pronósticos en cuanto a los progresos macroeconómicos, la situación financiera de la empresa en cuestión o la evaluación de viabilidad, deberá poder requerir en nombre de la Comunidad Europea a Bulgaria que tome medidas apropiadas para reforzar o modificar las medidas de reestructuración de la empresa concernida, Kremikovtzi AD. 
4) El Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se establece una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la República de Bulgaria, por otra, por lo que se refiere a una prórroga del período establecido en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo (en adelante, el Protocolo adicional al Acuerdo europeo), deberían por lo tanto modificarse en consecuencia, 
DECIDE: 
Artículo 1 
El artículo 3 del Protocolo adicional al Acuerdo europeo por el que se crea una asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y República de Bulgaria, por otra, en lo referente a una prórroga del período previsto en el artículo 9, apartado 4, del Protocolo n° 2 al Acuerdo europeo se sustituye por el siguiente texto: 
«Artículo 3 
La Comisión Europea supervisará regularmente en nombre de la Comunidad Europea la aplicación del programa de reestructuración y de los planes mencionados en el artículo 2. El Ministerio de Finanzas hará lo propio en nombre de Bulgaria. La Comisión Europea podrá requerir de Bulgaria que tome medidas apropiadas para modificar el plan de reestructuración para la empresa de Kremikovtzi AD en caso de que resulte improbable el cumplimiento de los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo. 
La Comisión Europea decidirá si el programa de reestructuración y los planes se aplican plenamente y si se ajustan a los requisitos del artículo 9, apartado 4, del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo. 
En caso de que al supervisar la aplicación del programa de reestructuración y de los planes se demuestre que no se han cumplido las condiciones pertinentes del Protocolo nº 2 al Acuerdo europeo y las medidas clave de reestructuración, incluidas todas las inversiones ejecutadas, o que en el curso del período de reestructuración Bulgaria ha concedido una ayuda estatal adicional a favor de la industria del acero, y en especial a la empresa Kremikovtzi AD, Bulgaria recuperará del beneficiario cualquier ayuda concedida en infracción de estas condiciones antes o después de su adhesión a la Unión Europea.» 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su adopción por el Consejo de Asociación. 
Hecho en Bruselas, el ... de ... de 2006. 
Por el Consejo de Asociación 
El Presidente 
[1] DO L 358 de 31.12.1994, p. 3. 
[2] El Protocolo adicional al Acuerdo europeo, modificado por la decisión n° 1/2004 del Consejo de Asociación UE-Bulgaria, DO L68 de 15.3.2005, p. 41. 
[1] DO L358 de 31.12.1994, p. 91. 
[2] DO L 328 de 30.10.2004, p. 101. 
[3] El 25 % de las acciones siguen siendo públicas. 
[4] DO L 358 de 31.12.1994, p. 1. 
[5] DO L68 de 15.3.2005, p. 41. 
