Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el T%iacute%bet y el caso de Tenzin Delek Rinpoche 
P6_TA(2004)0067 
Tíbet (caso de Tenzin Delek Rinpoche) 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el Tíbet y el caso de Tenzin Delek Rinpoche 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas sus anteriores resoluciones sobre el Tíbet y la situación de los derechos humanos en China, y sus resoluciones sobre los derechos humanos en el mundo, 
- Vista su Resolución, de 19 de diciembre de 2002 [1], sobre los casos de Tenzin Delek Rinpoche y Lobsang Dhondup, 
- Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, 
A. Considerando que el 2 de diciembre de 2002 el Tribunal popular intermedio de Kardze (Ganzi), en la Prefectura autónoma tibetana de Kardze, Provincia de Sichuan, condenó a muerte por supuestos delitos de carácter político a Tenzin Delek Rinpoche, un influyente lama budista, y a su asistente Lobsang Dhondup; la pena de Tenzin Delek Rinpoche se mantuvo en suspenso durante dos años, mientras que Lobsang Dhondup fue ejecutado el 26 de enero de 2003, 
B. Considerando que ambos habían sido detenidos a primeros de abril de 2002 a raíz de un atentado con bomba en Chengdu, la capital de la Provincia de Sichuan, el 3 de abril de 2002, 
C. Considerando que Tenzin Delek Rinpoche fue acusado de "provocar explosiones" y de "incitar al separatismo", y que su culpabilidad no se ha demostrado, 
D. Considerando que se ha informado de que Tenzin Delek Rinpoche ha estado incomunicado desde su detención hasta la fecha de hoy y de que ha sido sometido a tortura durante meses, 
E. Hondamente preocupado por el hecho de que el período de suspensión de la ejecución de Tenzin Delek Rinpoche expira el 2 de diciembre de 2004, 
F. Considerando que, a petición del Consejo Europeo, actualmente el Consejo examina de nuevo el embargo sobre la venta de armas a China, que se aprobó y aplicó en 1989, 
G. Considerando que el Gobierno de la República Popular de China recibió recientemente a representantes de Su Santidad el Dalai Lama, 
1. Reitera su solicitud de abolición de la pena de muerte, pide una moratoria inmediata sobre la pena capital en China e insta a las autoridades chinas a que conmuten inmediatamente la pena de muerte dictada contra Tenzin Delek Rinpoche; 
2. Condena enérgicamente la ejecución de Lobsang Dhondup el 26 de enero de 2003; 
3. Pide al fiscal jefe de la Fiscalía popular de la Provincia de Sichuan y al Gobernador del Gobierno popular de la Provincia de Sichuan que hagan todo lo posible para evitar la ejecución de Tenzin Delek Rinpoche; 
4. Insta a las autoridades a que garanticen que Tenzin Delek Rinpoche no sufrirá malos tratos en prisión; pide una revisión inmediata del caso y solicita a las autoridades chinas que hagan cuanto esté en sus manos para que se cumplan las normas internacionales en materia de derechos humanos y de Derecho humanitario y, en particular, a que garanticen a las personas detenidas un proceso conforme a las normas reconocidas internacionalmente; 
5. Pide a la Unión Europea y a sus Estados miembros que exijan al Gobierno de la República Popular de China que respete los derechos religiosos y la libertad del pueblo del Tíbet y, en particular, que Tenzin Delek Rinpoche no sea ejecutado y que se celebre un nuevo juicio justo; 
6. Pide a la Comisión y al Consejo que expresen su preocupación por el caso de Tenzin Delek Rinpoche durante la próxima Cumbre UE-China; 
7. Pide al Consejo y a los Estados miembros que mantengan el embargo de la UE sobre el comercio de armas con la República Popular China y que no suavicen las limitaciones nacionales vigentes en relación con estas ventas de armas; entiende que este embargo debe mantenerse hasta que la UE no haya adoptado un Código de Conducta jurídicamente vinculante sobre exportación de armas y la República Popular China no haya aprobado medidas concretas para mejorar la situación de los derechos humanos en este país, entre otras, la ratificación del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas y el pleno respeto de los derechos de las minorías; 
8. Acoge con satisfacción la liberación de Ngawang Sangdrol y de Jigme Sangpo, los presos de conciencia más veteranos del Tíbet, e insta a las autoridades chinas a que sigan poniendo en libertad a los presos; 
9. Pide al Gobierno de la República Popular de China que intensifique el diálogo en curso con los representantes del Dalai Lama con el fin de alcanzar una solución mutuamente aceptable a la cuestión del Tíbet sin más demoras; 
10. Reitera, a este respecto, su petición al Consejo para que designe a un representante especial de la Unión Europea para los asuntos del Tíbet con el fin de contribuir eficazmente a alcanzar una solución pacífica de esta cuestión; 
11. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, al Secretario General de las Naciones Unidas, al Gobierno chino, al Gobernador de la Provincia de Sichuan y al fiscal jefe de la Fiscalía popular de la Provincia de Sichuan. 
[1] DO C 31 E de 5.2.2004, p. 264. 
-------------------------------------------------- 
