Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n sobre el sector del az%uacute%car 
Comunicación de la Comisión sobre el sector del azúcar 
(2005/C 156/02) 
La Comisión hace saber a los interesados que ha elaborado sendas propuestas legislativas por las que 
- se reforma la organización común de mercados (OCM) en el sector del azúcar, 
- se introduce un fondo temporal para reestructuración de la industria azucarera de la Comunidad, y 
- se incluye la ayuda directa a la renta de los productores de remolacha azucarera en el régimen de pago único. 
Las propuestas están recogidas en el documento COM(2005) 263, que puede consultarse en el sitio web de la Comisión: http://europa.eu.int/comm/agriculture/index.htm. 
Según estas propuestas, la nueva OCM del azúcar y el Reglamento sobre el fondo temporal de reestructuración serían aplicables a partir de la campaña de comercialización 2006/07, que está previsto comience el 1 de julio de 2006. En el caso de la ayuda directa a la renta de los productores de remolacha azucarera, se propone incluirla en el régimen de pago único a partir del año 2006. 
-------------------------------------------------- 
