Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebraci%oacute%n del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca de at%uacute%n y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Rep%uacute%blica Democr%aacute%tica de Madagascar sobre la pesca en aguas de Madagascar, para el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2006 (COM(2004)0218 %mdash% C5-0186/2004 - 2004/0070(CNS)) 
P6_TA(2004)0007 
Acuerdo de pesca UE/Madagascar * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca de atún y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Democrática de Madagascar sobre la pesca en aguas de Madagascar, para el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2006 (COM(2004)0218 — C5-0186/2004 — 2004/0070(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2004)0218) [1], 
- Vistos el artículo 37 y apartado 2 del artículo 300 el Tratado CE, 
- Visto el primer párrafo del apartado 3 del artículo 300 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C5-0186/2004), 
- Vistos el artículo 51 y el apartado 7 del artículo 83 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Pesca y la opinión de la Comisión de Desarrollo (A6-0002/2004), 
1. Aprueba la propuesta de Reglamento del Consejo en su versión modificda y aprueba la celebración del Protocolo; 
2. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión, así como a los Gobiernos y a los Parlamentos de los Estados miembros y de la República Democrática de Madagascar. 
TEXTO PROPUESTO POR LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 1 
Considerando 4 bis (nuevo) 
| (4 bis) La protección de los intereses pesqueros de la UE debe coordinarse con la gestión sostenible de los recursos pesqueros en términos económicos, sociales y medioambientales, extendiéndose esta coordinación a la emancipación de las poblaciones costeras que viven de la pesca. | 
Enmienda 2 
Considerando 4 ter (nuevo) 
| (4 ter) Es oportuno que la Comisión continúe sus evaluaciones de impacto relativas a la sostenibilidad del Acuerdo con Madagascar. | 
Enmienda 3 
Considerando 4 quáter (nuevo) 
| (4 quáter) Es oportuno que la Comisión garantice que los fondos asignados se dedican totalmente a los fines determinados en el Acuerdo y que haga un seguimiento de sus resultados en términos de desarrollo de las poblaciones locales, ante todo, de las comunidades costeras que viven de la pesca tradicional. | 
Enmienda 4 
Artículo 3 bis (nuevo) 
| Artículo 3 bis La Comisión remitirá al Parlamento Europeo y al Consejo el informe anual previsto en el apartado 5 del artículo 3 del Protocolo, incluyendo un análisis sobre la utilización de los fondos destinados a las medidas específicas. | 
Enmienda 5 
Artículo 3 ter (nuevo) 
| Artículo 3 ter Durante el último año de aplicación del Protocolo y antes del inicio de las negociaciones sobre su posible renovación, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe general de evaluación que incluya un análisis costebeneficio, un examen de la utilización de las posibilidades de pesca y una evaluación de la aplicación de las medidas específicas, con objeto de que se pueda estudiar el impacto económico, social y medioambiental del mismo. | 
Enmienda 6 
Artículo 3 quáter (nuevo) 
| Artículo 3 quáter El Consejo, sobre la base de estos informes y teniendo en cuenta el dictamen del Parlamento Europeo al respecto, autorizará a la Comisión, en su caso, a iniciar las negociaciones con miras a la celebración de un nuevo Protocolo. | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
