Dictamen del Comité de las Regiones sobre «Trabajadores transfronterizos — Balance de la situación tras diez años de mercado interior: problemas y perspectivas» 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre %quot%Trabajadores transfronterizos — Balance de la situación tras diez años de mercado interior: problemas y perspectivas%quot% 
(2005/C 43/02) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
VISTA la decisión de la Mesa de 10 de febrero de 2004, de conformidad con el apartado 5 del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de encargar a la Comisión de Política Económica y Social la preparación de los trabajos sobre el tema: %quot%Trabajadores transfronterizos — Balance de la situación tras diez años de mercado interior: problemas y perspectivas%quot%; 
VISTA la versión consolidada del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de 25 de marzo de 1957 y, en particular, el Título III: Libre circulación de personas, servicios y capitales, y sus Capítulo 1: Trabajadores, artículos 39 y 42, y Capítulo II: Derecho de establecimiento, artículo 43; 
VISTAS las disposiciones para la coordinación de los sistemas nacionales de seguridad social, que guardan relación con la libre circulación de personas y deben contribuir a la mejora de las condiciones de vida y de trabajo; 
VISTO el Reglamento (CE) no 118/97 del Consejo, de 2 de diciembre de 1996, por el que se modifica y actualiza el Reglamento (CEE) no 1408/71 relativo a la aplicación de los regímenes de Seguridad Social a los trabajadores por cuenta ajena, los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad y el Reglamento (CEE) no 574/72 por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) no 1408/71, así como sus modificaciones posteriores; 
VISTO el Reglamento (CEE) no 1612/68 del Consejo, de 15 de octubre de 1968, relativo a la libre circulación de los trabajadores dentro de la Comunidad; 
VISTAS las sentencias del Tribunal de Justicia Europeo en el ámbito de la problemática de los trabajadores transfronterizos, sobre la utilización transfronteriza de productos y servicios médicos, así como la decisión en materia de Derecho del Trabajo y reinserción profesional; 
VISTA la reunión del Consejo de la Unión Europea (Consejo de Empleo, Política Social, Sanidad y Consumidores) del 1 de diciembre de 2003, y el punto 3 de su orden del día: Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social (por la que se modifica el Reglamento (CEE) no 1408/71); 
VISTA la posición común adoptada por el Consejo de 28 de enero de 2004 con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social; 
VISTA la decisión del Consejo Europeo de Copenhague, de 13 de diciembre de 2002, relativa a la adhesión a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 de Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia y la República Checa y la decisión del Consejo Europeo informal de Atenas, de los días 16 y 17 de abril de 2003, relativa a la firma del Tratado de adhesión y a la Conferencia Europea; 
VISTOS los Acuerdos Europeos con los países de Europa Central y Oriental firmados en diciembre de 1991 con Hungría y Polonia; en febrero de 1995, con Rumania y Bulgaria, la República Checa y Eslovaquia; en febrero de 1998, con Estonia, Letonia y Lituania, y en febrero de 1999 con Eslovenia, así como los Acuerdos de Asociación existentes desde 1964 con Turquía, desde 1971 con Malta y desde 1973 con Chipre; 
VISTAS las perspectivas de adhesión concretadas en los %quot%criterios de Copenhague%quot% por el Consejo Europeo de Copenhague en junio de 1993; 
VISTO el Tratado sobre la Unión Europea, firmado en Maastricht el 7 de febrero de 1992, (Tratado de Maastricht) que prevé que todo Estado europeo puede presentar una solicitud de adhesión a la Unión Europea; 
VISTO el proyecto de Dictamen (CDR 95/2004 rev. 1) aprobado por la Comisión de Política Económica y Social el 30 de abril de 2004 (ponente: Sr. Karl-Heinz LAMBERTZ, Presidente de la Comunidad Germanófona de Bélgica (BE/PSE)). 
Considerando lo siguiente: 
1. De conformidad con el Reglamento (CEE) no 1408/71, la expresión de trabajador transfronterizo designa a todo trabajador (por cuenta ajena o por cuenta propia) que ejerza su actividad profesional en el territorio de un Estado miembro y resida en el territorio de otro Estado miembro, al que regrese en principio cada día o al menos una vez por semana. 
2. La libertad de circulación de los trabajadores por cuenta ajena y la igualdad de trato en cuanto se refiere a condiciones de empleo y de trabajo, (retribución, protección ante el despido, reinserción profesional, ventajas sociales y fiscales, etc.) se define sobre todo en el Reglamento (CEE) no 1612/68. 
3. El principio de igualdad de trato es válido en la Unión Europea para todos los trabajadores transfronterizos (y los trabajadores migrantes) que trabajan y residen en la Unión. 
4. En materia de protección social deben tenerse en cuenta el Reglamento (CEE) no 1408/71 y el correspondiente Reglamento (CEE) no 574/72 por el que se establecen sus modalidades de aplicación. Su objetivo es coordinar los sistemas de seguridad social de los Estados miembros. 
5. Con arreglo a ellos, el trabajador transfronterizo está en principio sujeto a las disposiciones y a la normativa del país en el que desempeña su actividad. 
6. La adhesión a la UE de diez países de Europa Central y Oriental dará lugar, por un lado, a una nueva situación en lo que respecta a la inmigración (trabajadores migrantes) y al fenómeno de los trabajadores transfronterizos y, por otro, tendrá repercusiones previsibles en el mercado de trabajo europeo. 
7. A raíz de la próxima ampliación son sobre todo las regiones fronterizas orientales de los Estados miembros de la UE (por ejemplo, las de Austria y Alemania) las más expuestas desde el punto de vista geográfico. Tienen fronteras directas con Eslovenia, Eslovaquia, Hungría, Polonia y la República Checa y, en una primera fase, deben contar con un aumento significativo de los flujos de trabajadores transfronterizos. No obstante, las repercusiones de la ampliación también pueden ofrecer una ocasión para regular la inmigración que hasta ahora era ilegal y propiciar que los inmigrantes no permanezcan únicamente en las regiones fronterizas, sino que más bien se desplacen a las zonas en las que hay escasez de mano de obra. 
8. La ampliación de la UE originará previsiblemente para las regiones fronterizas europeas obstáculos a la movilidad de carácter administrativo, jurídico o fiscal, adicionales a los que ya existen para todo trabajador fronterizo en la UE. 
en su 56o Pleno de los días 29 y 30 de septiembre de 2004 (sesión del 29 de septiembre de 2004) ha aprobado por unanimidad el presente Dictamen. 
1. Posición del Comité de las Regiones 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
1.1 formula las siguientes observaciones: 
1.1.1 En función de los criterios fiscales o de derechos sociales aplicados en el país de trabajo o de residencia o del estatuto de trabajador transfronterizo activo o en paro, el concepto de trabajador transfronterizo refleja realidades diferentes en cada una de las regiones fronterizas. Por consiguiente, no existe ninguna definición de este concepto con validez general que tenga en cuenta tanto los aspectos fiscales y jurídicos como los aspectos sociales. 
1.1.2 No existe una coordinación comunitaria de los convenios fiscales, ni entre los convenios fiscales y los convenios sociales en el marco de la actividad de los trabajadores transfronterizos, a pesar de los importantes logros que, en el ámbito social, han logrado el Reglamento (CE) no 1408/71 relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena y a sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, y el Reglamento (CEE) no 574/72 por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento 1408/71. 
1.1.3 Debido a la falta de una definición común de expresiones tales como, por ejemplo, incapacidad laboral o valoración del grado de invalidez o a las diferencias que siguen existiendo en los sistemas de cálculo del periodo cotizado, no existen definiciones conceptuales comunitarias de las condiciones para garantizar las prestaciones. 
1.1.4 Aunque esté garantizado el principio de igualdad de trato de los trabajadores transfronterizos con arreglo al principio de que %quot%trabajen y residan en la Unión Europea%quot% y exista, en lo que se refiere a condiciones de empleo y de trabajo, una definición de dicho principio en el Reglamento (CEE) no 1612/68, en la práctica no se aplica siempre correctamente. 
1.1.5 Las prácticas nacionales obstaculizan la libre circulación garantizada de los trabajadores transfronterizos y de los trabajadores migrantes y, por consiguiente, es el Tribunal de Justicia Europeo, basándose en particular en los fundamentos jurídicos de los artículos 39, 42 y 43 del Tratado CE, el que hace respetar los derechos de los trabajadores transfronterizos frente a las decisiones y normativas nacionales y el que de este modo escribe el Derecho social europeo. 
1.1.6 Debido a las numerosas adiciones que se le han aportado en el curso de los años con objeto de tener en cuenta el desarrollo de las legislaciones nacionales, mejorar determinadas disposiciones, solventar sus deficiencias o regular la situación jurídica y en materia de seguridad social de determinados grupos de personas, el Reglamento (CEE) no 1408/71 se ha convertido en algo muy vasto, complejo y poco transparente. 
1.1.7 Debido a la falta de datos nacionales unificados y normalizados no existe a escala europea material estadístico fiable de la situación general de los trabajadores transfronterizos. 
1.1.8 Se estima que menos de un 0,50 % de las personas activas dentro de la Unión Europea son trabajadores transfronterizos. 
1.1.9 Falta una gestión comunitaria preventiva de los problemas específicos y adicionales que sin duda se plantearán en relación con los trabajadores transfronterizos de los nuevos Estados miembros. y esta gestión debe ir más allá de la labor de información que desarrollan las ventanillas EURES. 
1.2 Considera lo siguiente: 
1.2.1 Los avances en la construcción europea deben expresarse también en avances en el ámbito de la realización de la libre circulación de personas y esto debe convertirse en una tarea conjunta prioritaria de todos los Estados miembros y de la Unión Europea. 
1.2.2 Es pertinente preguntarse por qué, tras la realización del mercado interior y la introducción de la moneda única, en Europa sigue habiendo todavía tan pocos trabajadores transfronterizos. En este sentido, uno de los aspectos que convendría reforzar es el acceso de los demandantes de empleo y los empresarios a un servicio de información y de asesoramiento destinado a facilitar la movilidad de la mano de obra y la transparencia del mercado de trabajo en la Unión Europea. 
1.2.3 De esta forma pierde credibilidad la visión de una Europa unida, sobre todo en las regiones fronterizas que deben ser la vanguardia y el motor de este proceso de integración. 
1.2.4 La entrada en la UE de diez nuevos países de Europa Central y Oriental enfocará en general bajo un nuevo aspecto la cuestión de los trabajadores transfronterizos y de los trabajadores migrantes, sobre todo en las regiones situadas actualmente en las fronteras orientales; por consiguiente, debería reforzarse urgentemente la gestión preventiva de la previsible evolución. 
1.3 Acoge con satisfacción 
1.3.1 la iniciativa de la Comisión Europea para eliminar los obstáculos en el ámbito de la movilidad de los trabajadores dentro de la Unión Europea y garantizar los derechos de seguridad social de todas las personas, así como la modificación ya aprobada de los Reglamentos 1408/71 y 883/04, que debería aportar mejoras en materia de prestaciones por enfermedad y familiares, en particular para los trabajadores transfronterizos; 
1.3.2 la coordinación de los sistemas de seguridad social de los Estados miembros que quiere poner en marcha la Comisión Europea, la cual debe funcionar en beneficio de los ciudadanos europeos y contribuir a la construcción de la Europa social; 
1.3.3 la Decisión de la Comisión Administrativa para la Seguridad Social de los Trabajadores Migrantes no 189, de 18 de junio de 2003, dirigida a sustituir por una tarjeta sanitaria europea los formularios necesarios para la aplicación de los Reglamentos (CEE) no 1408/71 y (CEE) no 574/72 del Consejo en lo que respecta al acceso a la asistencia sanitaria durante una estancia temporal en un Estado miembro distinto del Estado competente o de residencia; 
1.3.4 la posición común adoptada por el Consejo del 28 de enero de 2004 con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social. 
1.4 Considera lo siguiente: 
1.4.1 Estas propuestas de mejora, no obstante, no lograrán eliminar todos los obstáculos en este ámbito por mucho tiempo después de su aplicación. 
1.4.2 Podrían plantearse nuevos problemas, aunque también oportunidades, en el ámbito de los trabajadores transfronterizos por causa de la ampliación de la UE. 
1.4.3 No se debería dejar en manos principalmente del Tribunal de Justicia Europeo el desarrollo de una legislación social comunitaria europea, sino que también debería contribuirse activamente a la resolución de los problemas de los trabajadores transfronterizos. 
1.4.4 Son precisamente las regiones fronterizas las que son más dependientes de la componente del mercado de trabajo transfronterizo para su desarrollo económico, y ello también vale, en particular, para las nuevas regiones fronterizas después de la ampliación de la UE. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
2.1 Recomienda a la Comisión Europea que toda la información sobre los problemas que se planteen a los trabajadores transfronterizos sea transmitida a uno de los organismos existentes, como la Comisión Administrativa para la Seguridad Social de los Trabajadores Migrantes prevista en el Reglamento (CEE) no 1408/71 o el Comité técnico encargado de asegurar una estrecha colaboración entre los Estados miembros en materia de libre circulación y de empleo de los trabajadores, previsto en el Reglamento (CEE) no 1612/68. 
2.2 Propone que el organismo que se haga cargo de esta tarea, 
2.2.1 solicite, para su compilación, esta información a todas las instancias políticas e instituciones pertinentes, como, por ejemplo 
2.2.1.1 aquella cuyo ámbito de actividad se centre en los Estados miembros de la UE, los Estados de la AELC y del EEE y los Estados con los que la UE haya firmado acuerdos bilaterales en los que se contemplen también cuestiones relativas a la libre circulación de personas; 
2.2.1.2 la basada en el acuerdo Benelux; 
2.2.1.3 las iniciativas que llevan a cabo en la actualidad los Estados miembros; 
2.2.1.4 los acuerdos y normativas comunitarios y las experiencias de la Comisión Europea (DG V); 
2.2.1.5 la de la Asociación de Regiones Fronterizas Europeas (ARFE); 
2.2.1.6 la de las organizaciones y responsables activos en el ámbito de la problemática de los trabajadores transfronterizos que contribuyen a la eliminación de los obstáculos a la movilidad de personas. 
2.2.2 Examine, basándose en los actuales acuerdos interestatales, cómo utilizar estas experiencias para eliminar los obstáculos a la movilidad de personas dentro de Europa y mejorar la coordinación de los sistemas de seguridad social de los Estados miembros, de manera que, también con vistas a la ampliación de la UE, se pueda fomentar de forma más eficaz la construcción de la Europa social. 
2.2.3 Al mismo tiempo deberán evitarse duplicaciones de tareas con las instituciones existentes, como, por ejemplo, la Agencia para Asuntos de Inmigración o la secretaría de Schengen. 
2.2.3.1 Se seguirá coordinando y fomentando el flujo de información y la cooperación entre todos los interesados. 
2.2.3.2 Se realizará una recopilación de datos a escala comunitaria sobre el fenómeno de los trabajadores transfronterizos. 
2.2.3.3 Se preparará una propuesta relativa a una definición comunitaria fiscal y social de los trabajadores transfronterizos y de trabajadores migrantes activos y pasivos. 
2.2.3.4 Se elaborarán propuestas para mejorar la información y la formación de las administraciones competentes en las cuestiones que afectan a los trabajadores transfronterizos. 
2.2.3.5 Se preparará propuestas para simplificar y perfeccionar las disposiciones correspondientes. 
2.2.3.6 Se fomentará la creación de organismos regionales transfronterizos para la solución de problemas a los que las pequeñas comunidades de trabajo puedan recurrir por propia iniciativa cuando surjan problemas concretos y limitados en el tiempo en materia de eliminación de obstáculos para los trabajadores transfronterizos en las zonas fronterizas europeas. 
2.3 Propone que estos organismos regionales transfronterizos para la solución de problemas relativos a los trabajadores transfronterizos 
2.3.1 tengan su sede en los entes territoriales activos en el ámbito transfronterizo o en las ventanillas EURES existentes; 
2.3.2. recaben información sobre la situación específica de cada región fronteriza y elaboren listas de problemas concretos; 
2.3.3. examinen si los proyectos de legislación, acuerdos y reglamentaciones nacionales o interestatales que se hallen en fase de preparación son compatibles con los intereses de los trabajadores transfronterizos; 
2.3.4. informen, de ser necesario, a los organismos competentes nacionales o surpranacionales sobre las posibles repercusiones negativas para la libre circulación de los trabajadores transfronterizos que supondrá la aplicación de los proyectos de legislación, acuerdos y reglamentaciones nacionales o interestatales que se hallen en fase de preparación y transmitan a los interesados afectados propuestas de solución; 
2.3.5. fomenten la participación bilateral de los expertos responsables de los ministerios nacionales competentes cuando se planteen problemas concretos entre los Estados miembros afectados (como, por ejemplo, en el ámbito de los acuerdos para evitar la doble imposición, el seguro de asistencia, los subsidios por hijos para las familias de los trabajadores transfronterizos, etc.) y hagan posible que estos estén acompañados por expertos regionales o locales; 
2.3.6. transmitan a los ministerios competentes en un plazo breve modelos de solución bilaterales, ya sea en el nivel técnico administrativo o en el legislativo, y participen en su aplicación; 
2.3.7. sean moderados y gestionados de manera profesional. 
2.4 Propone que, habida cuenta de la ampliación del ámbito de trabajo de los entes territoriales o de las ventanillas EURES existentes, que gestionarán estos organismos regionales transfronterizos para la solución de problemas relativos a los trabajadores transfronterizos, se les garanticen los recursos necesarios a través de una financiación europea. 
Bruselas, 29 de septiembre de 2004. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
