Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se autoriza a Letonia para prorrogar la aplicaci%oacute%n de una medida de inaplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonizaci%oacute%n de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios /* COM/2005/0376 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 18.8.2005 
COM(2005) 376 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se autoriza a Letonia para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación del artículo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
110 | Fundamento y objetivos de la propuesta De conformidad con el artículo 27, apartado 1, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme, el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, puede autorizar a cualquier Estado miembro para que establezca medidas especiales de inaplicación de dicha Directiva, en orden a simplificar la percepción del impuesto o a evitar determinados fraudes o evasiones fiscales. Mediante carta, registrada en la Secretaría General de la Comisión el 16 de marzo de 2005, Letonia solicitó autorización para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación en relación con las operaciones relativas a la madera de construcción, previamente concedida por el Acta de adhesión durante un período limitado. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, apartado 2, de la Directiva 77/388/CEE, la Comisión, mediante carta de 10 de mayo de 2005, informó a los demás Estados miembros de la solicitud de Letonia. Mediante carta de 31 de mayo de 2005, la Comisión notificó a Letonia que tenía toda la información que consideraba necesaria para examinar la solicitud. | 
120 | Contexto general En Letonia, el mercado de la madera de construcción está dominado por pequeñas empresas locales y proveedores individuales, que frecuentemente han resultado ser empresas transitorias, difíciles de controlar por la Administración Fiscal e instrumentos del fraude fiscal. La forma más común de fraude consiste en la facturación de suministros, seguida de la desaparición de la empresa sin haber pagado los impuestos, pero dejando al cliente en posesión de una factura válida para la deducción fiscal. A fin de prevenir el fraude fiscal, se incluyó en la Ley del IVA de Letonia una disposición especial. En virtud de esta disposición, no obstante lo dispuesto en el artículo 21 de la Directiva 77/388/CEE, en caso de operaciones relativas a la madera de construcción, el destinatario de las mercancías o servicios es, en determinadas circunstancias, la persona en quien recae la obligación de liquidar el IVA. El sistema se aplica a las entregas de mercancías y las prestaciones de servicios dentro del territorio de Letonia y no tiene, pues, impacto alguno en las operaciones transfronterizas. La Comisión entiende que este acuerdo ha permitido a Letonia reducir efectivamente el riesgo de fraude del IVA y simplificar el procedimiento de imposición del impuesto en el mercado de la madera de construcción. Por consiguiente, la Comisión considera apropiado que se autorice a Letonia para seguir aplicando la medida especial. | 
130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Excepción concedida previamente en el Acta de adhesión, capítulo 7, apartado 1, letra b), del anexo VIII. | 
141 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No ha lugar. | 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | 
Consulta de las partes interesadas | 
219 | No procede. | 
Obtención y utilización de asesoramiento | 
229 | No hubo necesidad de asesoramiento técnico exterior. | 
230 | Evaluación de impacto El objetivo de la propuesta de Decisión es combatir el riesgo de fraude del IVA en el mercado de la madera de construcción de Letonia y, por tanto, podría tener repercusiones económicas positivas. En cualquier caso, el reducido ámbito de aplicación de la excepción hará que las repercusiones sean limitadas. | 
ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
305 | Resumen de la acción propuesta Autorización a Letonia para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación del artículo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, en lo que respecta al mecanismo de inversión del sujeto pasivo en las operaciones en el sector de la madera de construcción. | 
310 | Fundamento jurídico Artículo 27, apartado 1, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme. | 
329 | Principio de subsidiariedad La presente propuesta es de competencia exclusiva de la Comunidad. Por consiguiente, no se aplica el principio de subsidiariedad. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta respeta el principio de proporcionalidad por las razones siguientes: | 
331 | La presente Decisión se refiere a una autorización concedida a un Estado miembro a petición del mismo, y no constituye obligación alguna. | 
332 | Teniendo en cuenta el reducido ámbito de aplicación de la excepción, la medida especial guarda proporción con el objetivo que se persigue. | 
Instrumentos elegidos | 
341 | Instrumentos propuestos: otros. | 
342 | No convienen otros instrumentos por la siguiente razón: De conformidad con el artículo 27 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios, solamente es posible una decisión del Consejo. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
409 | La propuesta no tiene incidencia en el presupuesto comunitario. | 
INFORMACIÓN ADICIONAL | 
Cláusula de reconsideración/revisión/expiración | 
533 | La propuesta contiene una cláusula de expiración. | 
E-2904 | 
1. Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se autoriza a Letonia para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación del artículo 21 de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios 
(El texto en lengua letona es el único auténtico) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, en materia de armonización de las legislaciones de los Estados miembros relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios - Sistema común del Impuesto sobre el Valor Añadido: base imponible uniforme[1], y en particular su artículo 27, 
Vista la propuesta de la Comisión[2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) En virtud del artículo 27, apartado 1, de la Sexta Directiva 77/388/CEE del Consejo, el Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, puede autorizar a cualquier Estado miembro para que establezca medidas especiales de inaplicación de dicha Directiva, en orden a simplificar la recaudación del impuesto o a evitar determinados fraudes o evasiones fiscales. 
(2) Mediante carta, registrada en la Secretaría General de la Comisión el 16 de marzo de 2005, Letonia solicitó autorización para prorrogar la aplicación de una medida de inaplicación en relación con las operaciones relativas a la madera de construcción. 
(3) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, apartado 2, de la Directiva 77/388/CEE, la Comisión, mediante carta de 10 de mayo de 2005, informó a los demás Estados miembros de la solicitud de Letonia. Mediante carta de 31 de mayo de 2005, la Comisión notificó a Letonia que tenía toda la información que consideraba necesaria para examinar la solicitud. 
(4) En Letonia, el mercado de la madera de construcción está dominado por pequeñas empresas locales y proveedores individuales. La naturaleza del mercado y de las empresas en cuestión ha generado un fraude fiscal, cuyo control no ha resultado fácil a las autoridades fiscales. Para luchar contra este abuso, la Ley del IVA de Letonia contiene una disposición especial según la cual, la persona en quien recae la obligación de pago del impuesto es, en determinadas circunstancias, el sujeto pasivo para el que se lleva a cabo el suministro de bienes o la prestación de servicios imponibles. 
(5) El artículo 21, apartado 1, de la Directiva 77/388/CEE, en la versión establecida en el artículo 28 octavo de la citada Directiva, establece que, en general, en régimen interior, el impuesto es adeudado por el sujeto pasivo que efectúa una entrega de bienes o una prestación de servicios. No obstante, el Acta de adhesión de 2003[3] y, en particular, el capítulo 7, apartado 1, letra b), del anexo VIII, autorizaba a Letonia para que siguiera aplicando durante un período limitado su procedimiento de imposición del IVA sobre las operaciones relativas a la madera de construcción. 
(6) La Comisión entiende que este acuerdo ha permitido a Letonia reducir efectivamente el riesgo de fraude del IVA y simplificar el procedimiento de imposición del impuesto en el mercado de la madera de construcción. 
(7) Esta excepción no afectará negativamente a los recursos propios de las Comunidades procedentes del IVA. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN: 
Artículo único 
No obstante lo dispuesto en el artículo 21, apartado 1, letra a), de la Directiva 77/388/CEE, en la versión establecida en su artículo 28 octavo, se autoriza a Letonia para que continúe designando al destinatario como sujeto pasivo del IVA en las operaciones relacionadas con la madera de construcción hasta el 31 de diciembre de 2009. 
El destinatario de la presente Decisión es la República de Letonia 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 145 de 13.6.1977, p. 1. Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/66/CE (DO L 168 de 1.5.2004, p. 35). 
[2] DO C de , p. . 
[3] DO L 236 de 23.9.2003, p. 33. 
