[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 06.02.2006 
COM(2006) 38 final 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
Por el que se modifican los anexos A y C del Reglamento (CE) n° 1346/2000 por lo que se refiere a Francia 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. CONTEXTO DE LA PROPUESTA 
- Motivación y objetivos de la propuesta 
Es necesario modificar los anexos A y C del Reglamento (CE) n° 1346/2000 del Consejo sobre procedimientos de insolvencia. 
- Contexto general 
El anexo A del Reglamento (CE) nº 1346/2000 del Consejo establece la lista de los procedimientos de insolvencia a que se refiere el artículo 2, letra a), del Reglamento. El anexo C establece a lista de los síndicos a que se refiere el artículo 2, letra b). 
Los anexos del Reglamento (CE) n° 1346/2000 del Consejo se modificaron en virtud del Reglamento (CE) nº 603/2005 del Consejo, de 12 de abril de 2005. 
El 29 de noviembre de 2005, Francia notificó a la Comisión una ulterior modificación de las listas establecidas en los anexos A y C. 
- Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta 
El Reglamento (CE) n° 1346/2000 debería modificarse en consecuencia en los términos de la presente propuesta. 
- Coherencia con otras políticas 
El presente Reglamento es coherente con otras políticas comunitarias. 
2. CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO 
- Consulta de las partes interesadas 
No se consideró pertinente proceder a una consulta externa. 
- Obtención y utilización de asesoramiento técnico 
No hubo necesidad de asesoramiento técnico exterior. 
- Evaluación de impacto 
La modificación del Reglamento puede tener un efecto positivo en la reorganización de la actividad empresarial. 
Es probable que tenga un impacto positivo o neutro en el empleo. 
Es probable que tenga un impacto positivo o neutro en el medio ambiente. 
3. ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA 
- Resumen de la acción propuesta 
La propuesta está destinada a modificar los anexos del Reglamento (CE) n° 1346/2000 para tener en cuenta las modificaciones introducidas en las legislaciones de los Estados miembros en materia de insolvencia. 
- Base jurídica 
La propuesta se basa en el artículo 45 del Reglamento (CE) n° 1346/2000. 
- Principio de subsidiariedad 
La propuesta corresponde a una competencia exclusiva de la Comunidad. Por lo tanto, no es de aplicación el principio de subsidiariedad. 
- Principio de proporcionalidad 
La propuesta cumple el principio de proporcionalidad por los motivos que se exponen a continuación. 
La propuesta de la Comisión sustituye las listas correspondientes a Francia recogidas en los anexos A y C del Reglamento (CE) n° 1346/2000 del Consejo por nuevas listas que tienen en cuenta la información notificada por Francia. 
El Reglamento es directamente aplicable en los Estados miembros y no requiere ninguna medida de aplicación. Dado que se publica en el Diario Oficial de la Unión Europea, todas las partes interesadas tienen acceso a su contenido. 
- Instrumentos elegidos 
El instrumento propuesto es un reglamento. 
Otros instrumentos no serían adecuados por las siguientes razones: 
En virtud del artículo 45 del Reglamento (CE) n° 1346/2000 del Consejo, los anexos del Reglamento sólo pueden ser modificados por el Consejo a iniciativa de los Estados miembros o a propuesta de la Comisión. Esta iniciativa compartida fue posible durante el período quinquenal posterior a la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam [artículo 67(1) CE], pero desde la entrada en vigor del Tratado de Niza [artículo 67(2) CE], la iniciativa corresponde exclusivamente a la Comisión. Por lo tanto, incumbe a la Comisión presentar al Consejo las propuestas de modificación de los anexos del Reglamento según lo establecido en su artículo 45. 
4. REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS 
La propuesta no tiene ninguna repercusión presupuestaria. 
5. SIMPLIFICACIÓN 
LA propuesta prevé la simplificación de los procedimientos administrativos de las autoridades públicas (comunitarias o nacionales) y de los operadores públicos o privados. 
Los tribunales de los Estados miembros serán informados oportunamente de los procedimientos de insolvencia que deben reconocerse. 
Se informará a los acreedores, a los deudores y a los profesionales que operan en este sector sobre los procedimientos de insolvencia contemplados por el Reglamento. 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
Por el que se modifican los anexos A y C del Reglamento (CE) n° 1346/2000 por lo que se refiere a Francia 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 1346/2000 del Consejo, de 29 de mayo de 2000, sobre procedimientos de insolvencia([1]), y, en particular, su artículo 45, 
Vista la propuesta de la Comisión([2]), 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Reglamento (CE) n° 1346/2000 establece las designaciones relativas a los procedimientos de insolvencia y a los síndicos en la legislación nacional de los Estados miembros. 
(2) El 29 de noviembre de 2005, Francia notificó a la Comisión, de conformidad con lo establecido en el artículo 45 del Reglamento (CE) n° 1346/2000, una modificación de las listas establecidas en los anexos A y C de dicho Reglamento. 
(3) El Reglamento (CE) nº 1346/2000 debería, por lo tanto, modificarse en consecuencia. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El Reglamento (CE) n° 1346/2000 queda modificado del siguiente modo: 
(1) En el anexo A, los procedimientos relativos a Francia se sustituyen por los siguientes procedimientos: 
"FRANCE 
- Sauvegarde 
- Redressement judiciaire 
- Liquidación judiciaire"; 
(2) En el anexo C, las designaciones de los síndicos por lo que se refiere a Francia se sustituyen por las siguientes designaciones: 
"FRANCE 
- Mandataire judiciaire 
- Liquidateur 
- Administrateur judiciaire 
- Commissaire à l'exécution du plan". 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 160 de 30.6.2000, p 1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) n° 603/2005 (DO nº L 100 de 20.04.2005 p.1-8). 
[2] DO C […] de […], p. 
