Imposici%oacute%n de obligaciones de servicio p%uacute%blico, con arreglo al Reglamento (CEE) n%deg% 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativas a servicios a%eacute%reos regulares dentro de AlemaniaTexto pertinente a efectos del EEE 
Imposición de obligaciones de servicio público, con arreglo al Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativas a servicios aéreos regulares dentro de Alemania 
(2004/C 321/04) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
El Gobierno de la República Federal de Alemania ha decidido modificar las obligaciones de servicio público en la ruta Hof — Francfort del Meno, impuestas con arreglo a la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, y publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 113 de 18.4.2001, p. 10, como sigue: 
Las obligaciones de servicio público son las siguientes: 
2.1. Rutas 
Servicios regulares en la ruta Hof-Francfort del Meno. 
2.2. Frecuencia mínima 
Al menos tres vuelos diarios de ida y vuelta, de lunes a viernes, con posibilidad de conexión directa con otros vuelos con salida en Francfort del Meno. Esta frecuencia será la misma todo el año, aunque será posible un servicio reducido entre Navidad y Año Nuevo. 
2.3. Capacidad 
Como mínimo 540 asientos por semana (36 asientos por vuelo × 3 vuelos diarios × 5 días de la semana) entre Hof y Francfort del Meno. Esta capacidad será la misma todo el año. 
2.4. Horarios 
Los vuelos tendrán lugar sin escalas entre las 6:00 horas (salida de Hof) y las 22:30 horas (llegada a Hof). 
Se reservan las siguientes franjas horarias (horario de febrero de 2004, llegadas y salidas) en Francfort del Meno: 
- Llegada a Francfort: 7:00 horas (vi), 7:10 horas (lu-ju), 11:05 horas (lu-vi), 19:50 horas (lu-vi) 
- Salida de Francfort: 7:45 horas (mi-vi), 8:15 horas (ma), 8:25 horas (lu), 17:20 horas (lu-vi), 20:35 horas (ma, vi), 20:55 horas (lu, mi), 21:00 (ju) 
2.5. Tipos de aviones 
Se utilizarán aeronaves con cabina presurizada, con una capacidad mínima de 36 asientos. 
Se recomienda a las compañías aéreas que presten especial atención a las condiciones técnicas y operativas del aeropuerto de Hof (véase el Manual aeronáutico de la República Federal de Alemania). 
2.6. Precios 
La tarifa de base más elevada para un viaje de ida entre Hof y Francfort del Meno no podrá superar en más de un 5 % la tarifa de base más elevada para un viaje de ida entre Nuremberg y Francfort del Meno. La tarifa de base más elevada, IVA incluido y gastos excluidos, para un viaje de ida entre Nuremberg y Francfort del Meno era de 196€ en enero de 2004. 
Se ha de garantizar la existencia de acuerdos interlínea según las normas de la IATA que prevean la concesión de tarifas de tránsito. 
2.7. Comercialización de los vuelos 
Los vuelos deben comercializarse mediante, al menos, un sistema informático de reserva. 
2.8. Continuidad de los vuelos 
El número de vuelos cancelados por razones atribuibles a la compañía aérea no será superior al 2 % del número de vuelos anuales previstos. 
3. Concurso 
Se comunica a las compañías aéreas que este servicio se adjudicará por concurso con efectos a partir del 1.4.2005. Se publicará en breve en el Diario Oficial de la Unión Europea el correspondiente anuncio de licitación de conformidad con la letra d) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92. 
Para más información, pueden dirigirse a: 
Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Verkehr und Technologie (Ministerio de Economía, Transporte y Tecnología de Baviera) 
D-80525 Munich 
Tfno. (089) 21 62 23 92 o 21 62 23 50 
Fax (089) 21 62 25 88 
Las presentes obligaciones de servicio público sustituyen a las que figuran en la Comunicación de la Comisión publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 133 de 18 de abril de 2001. 
-------------------------------------------------- 
