Informe sobre las cuentas anuales de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria correspondientes al ejercicio 2004, acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Autoridad 
Informe 
sobre las cuentas anuales de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria correspondientes al ejercicio 2004, acompañado de las respuestas de la Autoridad 
(2005/C 332/07) 
ÍNDICE 
1-2 INTRODUCCIÓN 
3-6 OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
7-12 OBSERVACIONES 
Cuadros 1 a 4 
Respuestas de la Autoridad 
INTRODUCCIÓN 
1. La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (en lo sucesivo denominada "la Autoridad") se creó en virtud del Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002 [1]. Sus principales misiones consisten en facilitar la información científica necesaria para la elaboración de la normativa comunitaria, así como obtener y analizar los datos que permitan caracterizar y controlar los riesgos e informar de manera independiente sobre los mismos. El cuadro 1 presenta de forma sintética las competencias y actividades de la Autoridad a partir de la información comunicada por ésta. 
2. Las cuentas anuales elaboradas por la Autoridad en relación con el ejercicio 2004 se presentan de forma sintética en los cuadros 2, 3 y 4 a fines de información. 
OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
3. La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [2] y se ha elaborado tras examinar las cuentas de la Autoridad en virtud de lo dispuesto en el artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 
4. Las cuentas de la Autoridad correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 [3] fueron elaboradas por su director ejecutivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 44 del Reglamento (CE) no 178/2002, tras lo cual se transmitieron al Tribunal para que emitiera su opinión sobre la fiabilidad de dichas cuentas y sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
5. El Tribunal realizó la fiscalización de acuerdo con sus políticas y normas de auditoría, que resultan de la adaptación de las normas internacionales de auditoría al ámbito comunitario. La fiscalización fue planeada y llevada a la práctica con el fin de obtener garantías razonables de que las cuentas son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares. 
6. El Tribunal ha obtenido una base razonable para emitir la opinión siguiente. 
Fiabilidad de las cuentas 
Las cuentas de la Autoridad correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes. 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Salvo en la situación descrita en los apartados 9 a 11, las operaciones subyacentes a las cuentas anuales de la Autoridad son en conjunto legales y regulares. 
OBSERVACIONES 
7. La evaluación de la parte de las prórrogas de los créditos que deben considerarse gastos para el cálculo del resultado económico del ejercicio se basa en las declaraciones elaboradas por los ordenadores delegados. Dichas declaraciones deben establecerse de manera que el contable pueda apreciar los gastos reales de la Autoridad, lo que a menudo no es el caso. 
8. La gestión del inmovilizado contiene debilidades importantes, en especial respecto de la identificación de los bienes que deben registrarse en el inventario [4]. Por otra parte, los métodos utilizados para el inventario físico no son satisfactorios. 
9. En materia de contratación de personal, las decisiones relativas al rechazo de candidaturas no están fundamentadas y los informes finales de los procedimientos de selección están a menudo incompletos o incluso son inexistentes cuando se trata de agentes auxiliares. La aplicación informática utilizada durante las primeras fases de la selección de los candidatos no garantiza la integridad de los datos registrados. Con frecuencia, la clasificación de los agentes contratados no está fundamentada ni certificada con justificantes. 
10. Los agentes auxiliares fueron contratados sin procedimiento de selección. Por otro lado, algunas personas que emitieron certificados en favor de determinados candidatos formaron parte del comité de selección de los mismos en calidad de miembros. Se emitió un certificado en favor de dos personas afirmando que éstas serían contratadas como agentes temporales, aunque la AFPN (Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos) no había tomado ninguna decisión en este sentido. En un caso, un candidato aprobado pero no seleccionado fue contratado directamente para otro puesto. 
11. Se adjudicó un contrato sobre la base de dos ofertas, pese a que el Reglamento financiero exige que los licitadores sean como mínimo tres en los contratos por una cuantía como la de este caso [5]. En otro caso, el presidente de un comité de evaluación era un antiguo empleado de la empresa que obtuvo el contrato. El comité en cuestión incluía entre sus miembros a un subordinado directo de su presidente. En un último caso se adjudicó un contrato mediante acuerdo directo sin que se respetara ninguno de los requisitos previstos por las disposiciones vigentes [6]. 
12. La Autoridad debe esforzarse al máximo por conferir una mayor transparencia a estas decisiones sobre contratación de personal y adjudicación de contratos, con el fin de garantizar el respeto de las normas vigentes y de evitar cualquier sospecha de parcialidad. 
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión de los días 5 de octubre y 7 de diciembre de 2005. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. 
[2] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[3] Estas cuentas se elaboraron el 1 de agosto de 2005 y se transmitieron al Tribunal, el cual las recibió el 17 de agosto de 2005. 
[4] Artículo 103 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de la Comunidades Europeas (DO L 357 de 31.12.2002, p. 1). 
[5] Cuantía: 8400 euros. Artículo 129, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002. 
[6] Artículo 126 del Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002. 
-------------------------------------------------- 
Cuadro 1 
Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (Parma) 
Fuente: Información comunicada por la Autoridad. 
Ámbito de competencias comunitarias según el Tratado | Competencias de la Autoridad conforme al Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002 | Gobernanza | Medios puestos a disposición de la Autoridad en 2004 (datos de 2003) | Actividades y servicios llevados a cabo en 2004 | 
Libre circulación de productos alimenticios (artículo 37 del Tratado) Contribución a un nivel de protección alto en materia de salud, seguridad, protección del medio ambiente y de los consumidores teniendo en cuenta todos los avances basados en hechos científicos (artículo 95 del Tratado) Política comercial común (artículo 133 del Tratado) Salud pública [artículo 152, apartado 4, letra b), del Tratado] | Objetivos Facilitar recomendaciones científicas y apoyo científico y técnico en relación con la política y normativa comunitaria que tenga una repercusión directa o indirecta sobre la seguridad de los productos alimenticios y de los alimentos destinados a animales,informar de manera independiente sobre los riesgos en materia de seguridad alimentaria,contribuir a proporcionar un nivel elevado de protección de la salud y la vida de las personas,recopilar y analizar los datos que permitan la caracterización y el control de los riesgos. | Funciones Formular dictámenes y estudios científicos,promover el desarrollo de metodologías uniformes de determinación del riesgo,prestar asistencia a la Comisión,buscar, analizar y resumir los datos científicos y técnicos necesarios,identificar y caracterizar los riesgos emergentes,crear una red de organizaciones que actúan en ámbitos similares,prestar asistencia técnica y científica en la gestión de crisis,mejorar la cooperación internacional,ofrecer una información objetiva, fiable y de fácil comprensión al público y a los medios interesados,participar en el sistema de alerta rápida de la Comisión. | 1. Consejo de administración Composición 14 miembros designados por el Consejo (en cooperación con el Parlamento Europeo y la Comisión) y un representante de la Comisión. Funciones Adoptar el programa de trabajo, el presupuesto y velar por su ejecución. 2. Director ejecutivo Nombrado por el consejo de administración a partir de una lista de candidatos propuesta por la Comisión, previa comparecencia ante el Parlamento Europeo. 3. Foro de consulta Compuesto por un representante por Estado miembro. Función Asesorar al director. 4. Comité y grupos científicos Elaborar los dictámenes científicos de la Autoridad. 5. Control externo Tribunal de Cuentas. 6. Autoridad de aprobación de la gestión Parlamento, previa recomendación del Consejo. | Presupuesto definitivo 29,1 millones de euros (12,6 millones de euros) sufragados por la subvención comunitaria al 100 % (100 %) Plantilla a 31 de diciembre de 2004 138 puestos previstos en el organigrama (49) puestos cubiertos: 102 (27) + otros 37 (36) puestos (contratos auxiliares, expertos nacionales en comisión de servicio, agentes locales, interinos) Total de la plantilla: 139 (63) agentes encargados de: tareas operativas: 83 (33),administrativas: 56 (30). | En 2004 se aprobaron y publicaron 158 opiniones, que abarcan numerosos ámbitos, entre otros, las plantas aromáticas, los organismos modificados genéticamente (junto con la OMS), la encelopatía espongiforme bovina (EEB) o la encefalopatía espongiforme transmisible (EET). Se organizaron dos coloquios científicos sobre temas específicos, el desarrollo de la competencia científica interna de la Autoridad, la identificación de los riesgos emergentes así como la introducción en la red y la recogida de datos científicos. El foro consultivo se reunió en cuatro ocasiones con el fin de trabajar en conexión con las autoridades nacionales en relación con temas precisos como la coordinación en una situación de crisis. | 
Cuadro 2 
Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria — Ejecución presupuestaria del ejercicio 2004 
N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo. 
Fuente: Datos de la Autoridad. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Autoridad en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Ingresos | Gastos | 
Origen de los ingresos | Ingresos consignados en el presupuesto definitivo del ejercicio | Ingresos recibidos | Afectación de los gastos | Créditos del presupuesto definitivo | Créditos prorrogados del ejercicio anterior | Créditos disponibles (presupuesto 2003 y prórroga del ejercicio 2002) | 
consignados | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | consignados | pagados | anulados | consignados | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | 
Subvenciones comunitarias | 29092 | 18000 | Título I Personal | 11509 | 8641 | 8251 | 390 | 2868 | 149 | 140 | 9 | 11658 | 8790 | 8391 | 390 | 2876 | 
Otras subvenciones | 0 | 0 | Título II Funcionamiento | 5633 | 5094 | 3617 | 1477 | 539 | 1189 | 1058 | 130 | 6822 | 6283 | 4676 | 1477 | 669 | 
Otros ingresos | 0 | 0 | Título III Actividades operativas | 11950 | 7517 | 4051 | 3818 | 4081 | 2894 | 2019 | 875 | 14844 | 10411 | 6071 | 3818 | 4956 | 
Total | 29092 | 18000 | Total | 29092 | 21252 | 15919 | 5684 | 7488 | 4233 | 3219 | 1014 | 33325 | 25485 | 19139 | 5684 | 8502 | 
Cuadro 3 
Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria — Cuenta de resultado económico de los ejercicios 2004 y 2003 
N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo. 
Fuente: Datos de la Autoridad. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Autoridad en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Ingresos de explotación | 20591 | 10171 | 
Total ingresos de explotación | 20591 | 10171 | 
Gastos administrativos 
Gastos de personal | –7564 | –3213 | 
Edificios y gastos correspondientes | –4192 | –781 | 
Otros gastos | –1263 | –536 | 
Amortizaciones y reducciones de valor de entidades consolidadas | –333 | –204 | 
Gastos operativos | –6431 | –2159 | 
Total gastos de explotación | –19783 | –6894 | 
Beneficios/(pérdidas) de explotación | 808 | 3277 | 
Productos de operaciones financieras | 0 | 1 | 
Gastos de operaciones financieras | –7 | –3 | 
Beneficios/(pérdidas) sobre operaciones financieras | –6 | –2 | 
Beneficios/(pérdidas) corrientes | 802 | 3275 | 
Productos extraordinarios | | 402 | 
Gastos extraordinarios | –27 | | 
Beneficios/(pérdidas) extraordinarios(as) | –27 | 402 | 
Resultado económico del ejercicio | 775 | 3677 | 
Cuadro 4 
Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria — Balance a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de diciembre de 2003 
N.B.: Los totales pueden presentar diferencias debidas al redondeo. 
Fuente: Datos de la Autoridad. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por la Autoridad en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Activo | 2004 | 2003 | Pasivo | 2004 | 2003 | 
A. Valores inmovilizados | | | A. Capitales propios | | | 
Inmovilizado inmaterial | | | Saldo prorrogado | 3677 | | 
Programas informáticos | 423 | 362 | Resultado económico del ejercicio | 775 | 3677 | 
Inmovilizado material | | | Total | 4452 | 3677 | 
Material informático | 1035 | 701 | C. Deudas | | | 
Mobiliario y material rodante | 151 | 106 | Deudas a un año como máximo | | | 
Amortizaciones | –537 | –204 | Deudas salariales | 13 | 8 | 
| | | Deudas fiscales y sociales | 77 | | 
Total | 1071 | 965 | Entidades consolidadas (CE) | 2069 | 146 | 
B. Activo circulante | | | Gastos por imputar y productos que deben prorrogarse | 2686 | 1535 | 
Existencias | | | | | | 
Títulos de crédito a un año como máximo | | | | | | 
Prefinanciaciones | 323 | | | | | 
Personal | 50 | | | | | 
Títulos de crédito corrientes | 1 | 1 | | | | 
Otros títulos de crédito | 36 | 40 | | | | 
Entidades consolidadas (CE) | 4568 | | | | | 
Gastos que deben prorrogarse y productos adquiridos | 47 | 2 | | | | 
Valores disponibles | | | | | | 
Bancos | 3202 | 4342 | | | | 
Administración de anticipos | | 15 | | | | 
Total | 8226 | 4400 | Total | 4845 | 1688 | 
Total del activo | 9297 | 5365 | Total del pasivo | 9297 | 5365 | 
-------------------------------------------------- 
RESPUESTAS DE LA AUTORIDAD 
7. La Autoridad velará por que el sistema implantado y orientado a informar al contable sobre los gastos del ejercicio sea más preciso y fiable. 
8. La Autoridad efectuará una verificación completa de su inventario en noviembre de 2005, una vez completada su mudanza a Parma. Se utiliza el método de consignar los bienes en el inventario en el momento de su recepción o, a más tardar, en el momento de pagarlos. 
9. Se han desarrollado los procedimientos de selección para mejorar tanto su transparencia como la de las decisiones de contratación. Las deficiencias constatadas por el Tribunal se debieron a la necesidad de constituir muy rápidamente la Autoridad. La aplicación informática mencionada por el Tribunal ya sólo se utiliza como base de datos. 
10. Desde septiembre de 2004, la selección y la contratación de agentes auxiliares se efectúan de acuerdo con un procedimiento simplificado. Los miembros del Comité de selección tienen la obligación de hacer constar su conocimiento del candidato en el momento de las entrevistas de selección. La Autoridad está estudiando medidas para reducir al mínimo el riesgo de que la imparcialidad de los Comités de selección quede en entredicho. Se emitió un certificado de contratación como agente temporal a dos candidatos elegidos para puestos vacantes que habrían de cubrirse tan pronto como fuese posible en el plano presupuestario, a saber, seis meses más tarde. 
11. Para respetar mejor las reglas aplicables a la contratación, la Autoridad ha adoptado diversas medidas y ha creado una red interna cuyo objeto es mejorar la comprensión de las normas en vigor y formar al personal afectado. Por lo que se refiere a los casos descritos por el Tribunal, la Agencia Europea de Seguridad Alimentaria determina la composición de los comités de evaluación de acuerdo con los principios generales al uso y dependiendo del número de personas que tengan la capacidad de evaluación técnica, un número limitado en una institución de reducido tamaño. La contratación por acuerdo directo de un servicio puntual se debió a una dificultad de planificación, desde entonces dicho servicio ha sido objeto de un procedimiento de contratación. 
12. La Autoridad siempre ha aspirado a respetar la normativa en vigor y perseverará en su empeño de igualdad de trato y de transparencia, tanto en su política de contratación como en su política de licitaciones. 
-------------------------------------------------- 
