Propuesta de Reglamento del Consejo (CE) que modifica el anexo del Reglamento (CE) n%deg% 2042/2000 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de equipos de c%aacute%maras de televisi%oacute%n originarios de Jap%oacute%n /* COM/2004/0825 final */ 
Bruselas, 22.12.2004 
COM(2004)825 final 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO (CE) 
que modifica el anexo del Reglamento (CE) n° 2042/2000 por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de equipos de cámaras de televisión originarios de Japón 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
Mediante el Reglamento (CE) nº 1015/94 del Consejo (modificado posteriormente), se estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de determinados equipos de cámaras de televisión originarios de Japón. El Consejo excluyó específicamente del ámbito de aplicación del derecho antidumping los equipos de cámaras incluidos en la lista que figura en el anexo de dicho Reglamento, por ser equipos profesionales de cámaras de gama alta que corresponden técnicamente a la definición del producto en el Reglamento mencionado, pero que no pueden considerarse como equipos de cámaras de teledifusión. 
En septiembre de 2000, y mediante el Reglamento (CE) n° 2042/2000, el Consejo confirmó los derechos antidumping definitivos anteriormente mencionados, impuestos de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por países no miembros de la Comunidad Europea. 
La Comisión ha recibido solicitudes de dos productores exportadores japoneses de equipos de cámaras de televisión para que se añadan al anexo del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo varios modelos de equipos de cámaras profesionales, eximiéndolos así de la aplicación del derecho. 
La propuesta adjunta de Reglamento del Consejo contiene información más detallada que muestra que ambos modelos deberán estar exentos de la aplicación del derecho y deberán incluirse en el anexo arriba amencionado ya que se han considerado equipos de cámaras profesionales. 
Se informó a las partes interesadas y no presentaron objeciones a la propuesta adjunta. Se consulto al Comité antidumping y se aprobó por unanimidad. 
Por consiguiente, se propone modificar el Anexo del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo y aprobar la publicación del Reglamento adjunto en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO (CE) 
que modifica el anexo del Reglamento (CE) n° 2042/2000 del Consejo por el que se establece un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de equipos de cámaras de televisión originarios de Japón 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea[1] ("el Reglamento de base"), 
Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, 
Considerando lo siguiente: 
A. PROCEDIMIENTOS PREVIOS 
(1) El Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 1015/94[2], estableció un derecho antidumping definitivo sobre las importaciones de equipos de cámaras de televisión (en lo sucesivo, cámaras de televisión) originarios de Japón. 
(2) En la letra e) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1015/94, el Consejo excluía específicamente del ámbito de aplicación de derechos antidumping los equipos de cámaras de la lista que figura en el anexo de dicho Reglamento ("el anexo"), por ser equipos de cámaras profesionales de gama alta que corresponden técnicamente a la definición del producto con arreglo al apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) n° 1015/94, pero que no pueden considerarse equipos de cámaras de televisión. 
(3) En octubre de 1995, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 2474/95[3], modificó el Reglamento (CE) n° 1015/94 previamente mencionado, especialmente en lo que se refiere a la definición del producto similar y a determinados modelos de equipos de cámaras profesionales excluidos explícitamente del ámbito de aplicación del derecho antidumping definitivo. 
(4) En octubre de 1997, mediante el Reglamento (CE) n° 1952/97[4], el Consejo modificó los tipos del derecho antidumping definitivo para dos empresas afectadas, Sony Corporation e Ikegami Tsushinki Co. Ltd., de conformidad con el artículo 12 del Reglamento de base. Además, el Consejo excluyó específicamente del ámbito de aplicación del derecho antidumping varios nuevos modelos de equipos de cámaras profesionales añadiéndolos al anexo. 
(5) En enero de 1999 y 2000 respectivamente, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 193/1999[5] y el Reglamento (CE) nº 176/2000[6], modificó el Reglamento (CE) n° 1015/94 añadiendo a su anexo varios modelos sucesores de equipos de cámaras profesionales, que quedaron de este modo excluidos del ámbito de aplicación del derecho antidumping definitivo. En octubre de 2004, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) 1754/2004[7], modificó el Reglamento (CE) nº 176/2000. 
(6) En septiembre de 2000, mediante el Reglamento (CE) n° 2042/2000[8], el Consejo confirmó los derechos antidumping definitivos impuestos por el Reglamento (CE) nº 1015/94 (modificado posteriormente) de conformidad con el apartado 2 del artículo 11 del Reglamento de base. 
(7) En enero y en mayo de 2001, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 198/2001[9] y el Reglamento (CE) nº 951/2001[10], modificó el Reglamento (CE) n° 2042/2000 añadiendo a su anexo varios modelos sucesores de equipos de cámaras profesionales, que quedaron de este modo excluidos del ámbito de aplicación del derecho antidumping definitivo. 
(8) En septiembre de 2001, tras una reconsideración provisional conforme al apartado 3 del artículo 11 del Reglamento de base, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) nº 1900/2001[11] confirmó el tipo del derecho antidumping definitivo impuesto por el Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo a las importaciones de cámaras de televisión del productor exportador Hitachi Denshi Ltd. 
(9) En septiembre de 2002, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 1696/2002[12], modificó el Reglamento (CE) n° 2042/2000 añadiendo nuevos modelos sucesores de equipos de cámaras profesionales a su anexo, excluyéndolos así del ámbito de aplicación del derecho antidumping definitivo. 
(10) En abril de 2004, el Consejo, mediante el Reglamento (CE) n° 825/2004[13], modificó de nuevo el Reglamento (CE) n° 2042/2000 añadiendo nuevos modelos sucesores de equipos de cámaras profesionales a su anexo, excluyéndolos así del ámbito de aplicación del derecho antidumping definitivo. 
B. INVESTIGACIÓN SOBRE LOS NUEVOS MODELOS DE EQUIPOS DE CÁMARAS PROFESIONALES 
1. Procedimiento 
(11) Dos productores exportadores japoneses, Sony Corporation ("Sony") y Victor Company of Japan Limited (“JVC”), notificaron a la Comisión su intención de introducir nuevos modelos de equipos de cámaras profesionales en el mercado comunitario y solicitaron a la Comisión que añadiera estos nuevos modelos y sus accesorios al anexo del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo a fin de excluirlos del ámbito de los derechos antidumping. 
(12) En consecuencia, la Comisión informó a la industria de la Comunidad y abrió una investigación limitada a determinar si los productos considerados entraban en el ámbito de aplicación de los derechos antidumping y si la parte dispositiva del Reglamento (CE) nº 2042/2000 debía modificarse en consecuencia. 
2. Modelos investigados 
(13) Se recibieron las solicitudes de exención, junto con la información técnica pertinente, correspondientes a los siguientes modelos de equipos de cámaras: 
(i) Sony: 
- Visor HDVF-C30W 
(ii) JVC 
- Bloque de cámara KY-F560E 
El visor Sony se presentó como un modelo que solo puede utilizarse con cámaras de vídeo, cámaras que están excluidas del ámbito del Reglamento (CE) nº 2042/2000. El modelo de JVC se presentó como sucesor de un modelo de cámara profesional ya excluido de la medida antidumping en vigor. 
3. Conclusiones 
i) Visor HDVF-C30W 
(14) En lo que respecta al visor HDVF-C30W, se concluyó que entra en el ámbito de la descripción de producto en el sentido de letra b) del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo. No obstante, sólo puede utilizarse con bloques de cámara que no entran en el ámbito de la descripción del producto en el sentido de la letra a) del apartado 2 del artículo 1 del mismo Reglamento. En particular, la relación señal/ruido de estos bloques de cámara es de 54 dB, mientras que la descripción del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo para los bloques de cámara requiere “‘55 dB o más en condiciones normales”. Por consiguiente, se concluyó que este visor debe considerarse como un equipo de cámara profesional incluido en el ámbito de la definición de la letra e) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo. Por tanto, este visor debe excluirse del ámbito de las medidas antidumping existentes y añadirse al anexo del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo. 
(15) De conformidad con la práctica establecida de las instituciones comunitarias, este modelo debe eximirse del derecho desde la fecha de la recepción por los servicios de la Comisión de la solicitud de exención pertinente. Por consiguiente, todas las importaciones del siguiente modelo de visor realizadas desde el 1 de abril de 2003 deben eximirse del derecho desde esa fecha: 
Sony – Visor HDVF-C30W 
ii) Bloque de cámara KY-F560E 
(16) En lo que respecta al bloque de cámara KY-F560E, se concluyó que, aunque entra en el ámbito de la descripción de producto de la letra a) del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo, este modelo se destina principalmente a usos técnicos y médicos. Por consiguiente, se concluyó que este modelo debe considerarse como un equipo de cámara profesional que entra en el ámbito de la definición de la letra e) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo. Por tanto, debe excluirse del ámbito de las medidas antidumping existentes y añadirse al anexo del Reglamento (CE) nº 2042/2000 del Consejo. 
(17) De conformidad con la práctica establecida de las instituciones comunitarias, este modelo debe eximirse del derecho desde la fecha de la recepción por los servicios de la Comisión de la solicitud de exención pertinente. Por consiguiente, todas las importaciones del siguiente modelo de cámara realizadas desde el 15 de abril de 2004 deben eximirse del derecho desde esa fecha: 
JVC - Camera head KY-F560E 
4. Información a las partes interesadas y conclusiones 
(18) La Comisión notificó sus conclusiones a la industria comunitaria y a los exportadores de equipos de cámaras de televisión y les dio la oportunidad de presentar sus observaciones. Ninguna de las partes puso objeciones a las conclusiones de la Comisión. 
(19) Sobre la base de lo anterior, el Reglamento (CE) nº 2042/2000 debe modificarse en consecuencia. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo del Reglamento (CE) n° 2042/2000 el Consejo se sustituirá por el presente anexo. 
Artículo 2 
1. El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
2. El presente Reglamento se aplicará a las importaciones de los siguientes modelos producidos y exportados a la Comunidad Europea por los siguientes productores exportadores: 
(a) Sony Corporation (Sony) desde el 1 de abril de 2003: 
- Visor HDVF-C30W 
(b) Victor Company of Japan Limited (JVC) desde el 15 de abril de 2004: 
- Bloque de cámara KY-F560E 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
Lista de los equipos de cámaras profesionales, no calificados como equipos de cámaras de televisión (equipos de cámaras de teledifusión), que están exentos de las medidas 
+++++ TABLE +++++ 
[1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1, cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[2] DO L 111 de 30.4.1994, p. 106. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 176/2000 (DO L 22 de 27.1.2000, p. 29). 
[3] DO L 255 de 25.10.1995, p. 11. 
[4] DO L 276 de 9.10.1997, p. 20. 
[5] DO L 22 de 29.1. 1999, p. 10. 
[6] DO L 22 de 27.1. 2000, p. 29. 
[7] DO L 313 de 12.10.2004, p. 1. 
[8] DO L 244 de 29.9. 2000, p. 38, cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 825/2004 (DO L 127 de 29.4.2004, p. 12). 
[9] DO L 30 de 1.2.2001, p. 1. 
[10] DO L 134 de 17.5.2001, p. 18. 
[11] DO L 261 de 29.9.2001, p.3, 
[12] DO L 259 de 27.9.2002, p. 1. 
[13] DO L 127 de 29.4.2004, p. 12. 
