Dictamen del Comit%eacute% de las Regiones sobre la Evaluaci%oacute%n intermedia de la estrategia de Lisboa: Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n %ndash% Afianzar la aplicaci%oacute%n de la estrategia europea de empleo 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la Evaluación intermedia de la estrategia de Lisboa: 
- Comunicación de la Comisión – Afianzar la aplicación de la estrategia europea de empleo 
- Propuesta de Decisión del Consejo relativa a las Directrices para las políticas del empleo de los Estados miembros 
- Recomendación de Recomendación del Consejo sobre la aplicación de las políticas de empleo de los Estados miembros 
(2005/C 43/01) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
VISTO el documento titulado Evaluación intermedia de la estrategia de Lisboa: Comunicación de la Comisión – Afianzar la aplicación de la estrategia europea de empleo – Propuesta de Decisión del Consejo relativa a las Directrices para las políticas del empleo de los Estados miembros – Recomendación de Recomendación del Consejo sobre la aplicación de las políticas de empleo de los Estados miembros (COM(2004) 239 final – 2004/0082 (CNS)); 
VISTA la Decisión de la Comisión Europea de 7 de abril de 2004 y del Consejo de 16 de abril de 2004 de consultarle al respecto, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 265 y en el artículo 128 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea; 
VISTA la Decisión de su Presidente de 5 de abril de 2004 de encargar a su Comisión de Política Económica y Social la preparación de un dictamen sobre este asunto; 
VISTO su Proyecto de Dictamen (CDR 152/2004 rev. 1) aprobado el 6 de julio de 2004 por la Comisión de Política Económica y Social (Ponente: Sra. Pauliina HAIJANEN, Consejera regional del Suroeste, Teniente de Alcalde de Laitila (FI/PPE)); 
en su 56o Pleno de los días 29 y 30 de septiembre de 2004 (sesión del 29 de septiembre), ha aprobado el siguiente dictamen. 
1. Puntos de vista del Comité de las Regiones 
Prioridades fundamentales de la estrategia de Lisboa 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
1.1 considera que la aplicación de la estrategia de Lisboa debería tener por objetivo principal la mejora del empleo y la competitividad. Habría que evitar embarcarse en nuevos procesos o definir nuevos objetivos, y centrarse más bien en la aplicación eficaz de las decisiones existentes; 
1.2 considera importante que se establezcan como puntos de partida de la estrategia de Lisboa un entorno macroeconómico sano basado en la sostenibilidad de la economía pública y una política económica orientada hacia el crecimiento sostenible; 
1.3 considera importante que se examinen de manera integrada las políticas económica, de empleo, social y medioambiental, así como las políticas de formación e investigación en el marco de la estrategia de Lisboa como elementos que se completan mutuamente y refuerzan la competitividad, el crecimiento económico y la cohesión social. Convendría ahondar en el vínculo esencial que existe entre la protección social, las orientaciones de la política económica y el proceso del empleo; 
1.4 considera que las reformas estructurales, la ayuda a las actividades de investigación e innovación, la promoción del espíritu empresarial y el desarrollo de la formación constituyen elementos clave para mejorar la competitividad de la UE, fomentar las inversiones y crear nuevos empleos; 
1.5 considera que el envejecimiento de la población plantea retos considerables por lo que se refiere a la sostenibilidad de la economía pública y el desarrollo de los servicios, que exigen medidas eficaces destinadas a desarrollar la vida activa y a animar los trabajadores a que sigan en activo; 
1.6 considera que las entidades locales y regionales tienen un papel primordial que desempeñar y tareas concretas importantes que realizar en la aplicación de la estrategia de Lisboa y su fortalecimiento, pero señala que no se aprovecha suficientemente su potencial. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
Evaluación intermedia de la estrategia de Lisboa 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
2.1 considera indispensable que en el marco del proceso de aplicación de la estrategia de Lisboa se preste aún más atención a la interacción esencial entre los distintos niveles de aplicación y al desarrollo de los mecanismos administrativos, para facilitar actividades de cooperación y la participación eficaz de las entidades locales y regionales en la aplicación de la estrategia de Lisboa; 
2.2 aprueba los objetivos fijados por el Consejo Europeo de primavera para el examen intermedio de la estrategia de Lisboa y propone que se incluya en este examen una evaluación crítica de la gobernanza y el valor añadido de la descentralización administrativa en la aplicación de la estrategia; 
2.3 considera que el método abierto de coordinación debería aplicarse según un enfoque descentralizado que brinde a las instancias locales y regionales posibilidades reales de desarrollar estrategias locales y regionales, que a su vez deben estar integradas en una estrategia nacional. Los planes de acción nacionales deberían describir concretamente cómo se ha participado a nivel local y regional en la elaboración de los planes y en su aplicación; 
2.4 destaca que sería necesario simplificar el método abierto de coordinación de modo que se centrara no en objetivos detallados y sus correspondientes indicadores, sino en orientaciones estratégicas de progreso y en la manera en que han de llevarse a cabo de manera efectiva; 
2.5 considera importante que los nuevos marcos financieros de la Unión y la acción de los Fondos Estructurales estén más estrechamente vinculados a la aplicación de la estrategia de Lisboa. 
Fortalecimiento de la estrategia para el empleo 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES 
2.6 coincide con la Comisión en que no es preciso modificar las directrices actuales sino aplicarlas de manera eficaz; 
2.7 considera que, en algunos casos, puede ser conveniente dar a los Estados miembros recomendaciones comunes además de las recomendaciones específicas para cada país, de acuerdo con lo que recomienda el grupo de trabajo presidido por Wim KOK. En esos casos conviene tener presente la necesidad de clarificar la relación entre las recomendaciones comunes y los objetivos generales para 2003; 
2.8 considera que la exigencia contenida en las directrices de 2003, según la cual conviene fomentar la participación de los actores locales y regionales en el desarrollo de las directrices y en su aplicación, no se ha tenido suficientemente en cuenta; 
2.9 considera indispensable que la estrategia de empleo haga aún más hincapié en la gobernanza y que ésta sea objeto de una evaluación crítica en el informe conjunto sobre el empleo de 2005; 
2.10 está de acuerdo con las recomendaciones de la Comisión relativas al envejecimiento de la población activa, pero considera que la política de empleo debería poner más interés en la promoción de la oferta de mano de obra con una atención especial a las mujeres, las personas mayores, los jóvenes, las personas discapacitadas y los inmigrantes, garantizando la capacidad de acción y la salud de la población; 
2.11 considera que las reformas estructurales del mercado laboral así como el desarrollo de los sistemas de imposición y de prestaciones deben garantizar la atracción por el trabajo y el mantenimiento en la vida activa; 
2.12 considera que es importante ayudar a los nuevos Estados miembros en el desarrollo de su mercado de trabajo, en particular reforzando la capacidad de acción de las entidades locales y regionales y fomentando la cooperación y el intercambio de experiencias entre los niveles locales y regionales de los antiguos y nuevos Estados miembros. 
Bruselas, 29 de septiembre de 2004. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
