Dictamen del Comit%eacute% Consultivo en materia de pr%aacute%cticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su reuni%oacute%n n o 395 el 3 de octubre de 2005 relativo a un proyecto de decisi%oacute%n en el asunto COMP/36.623, COMP/36.820 y COMP/37.275 %mdash% SEP y otros/Automobiles Peugeot SA 
Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su reunión no 395 el 3 de octubre de 2005 relativo a un proyecto de decisión en el asunto COMP/36.623, COMP/36.820 y COMP/37.275 — SEP y otros/Automobiles Peugeot SA 
(2006/C 149/05) 
1. Una mayoría de los miembros del Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión en cuanto al importe de base de la multa determinado según la gravedad y duración de la infracción en el presente asunto. Una minoría se abstiene. 
2. Los miembros del Comité Consultivo están de acuerdo con la Comisión en no reducir ni incrementar el importe de base debido a que no existe ninguna circunstancia agravante o atenuante en el presente asunto. 
3. Una mayoría de los miembros del Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión en lo que respecta al importe final de la multa en el presente asunto. Una minoría se abstiene. 
4. Los miembros del Comité Consultivo recomiendan la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
5. Los miembros del Comité Consultivo ruegan a la Comisión que tenga en cuenta los demás aspectos planteados durante la discusión. 
-------------------------------------------------- 
