Acuse de recibo de la denuncia n%deg% 2005/4313 %mdash% SG(2005)A/1204 
Acuse de recibo de la denuncia no 2005/4313 — SG(2005)A/1204 
(2005/C 233/02) 
1. La Comisión Europea ha inscrito con el número 2005/4313 en el registro correspondiente una denuncia en el sentido de que en la zona de "Höhenstrasse" en Frankfurt del Meno, Alemania, se habría sobrepasado durante más de 35 días en 2005 el límite máximo de emisión en 24 horas de partículas (PM10) de 50 μg/m3. 
2. La Comisión ha recibido más de 30 copias de esta denuncia. Por lo tanto, en aras de una respuesta y una información rápidas a los afectados y, al mismo tiempo, de utilizar de la forma más adecuada sus recursos administrativos, publica el presente acuse de recibo en el Diario Oficial de la Unión Europea y en la siguiente dirección de internet: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
3. La denuncia será examinada por la Comisión habida cuenta de la legislación comunitaria aplicable. Se mantendrá informados a los denunciantes por todos los medios, incluyendo la publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea y en internet, de los resultados de este examen y de cualquier medida de seguimiento que la Comisión pudiera adoptar. 
4. La Comisión intentará adoptar una decisión sobre el fondo del asunto (incoación del procedimiento por infracción o archivo) en el plazo de 12 meses desde la fecha de registro de la denuncia en la Secretaría General. 
5. En caso de que la Comisión necesite ponerse en contacto con las autoridades alemanas, lo hará sin mencionar la identidad de los denunciantes con el fin de proteger los derechos de éstos. Sin embargo, los denunciantes podrán autorizar a la Comisión a revelar su identidad en los contactos que ésta mantenga con las autoridades alemanas. 
-------------------------------------------------- 
