Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo con las observaciones que acompa%ntilde%an a la Decisi%oacute%n sobre la aprobaci%oacute%n de la gesti%oacute%n en la ejecuci%oacute%n del presupuesto general de la Uni%oacute%n Europea para el ejercicio 2003, secci%oacute%n II %mdash% Consejo 
2. 
Resolución del Parlamento Europeo con las observaciones que acompañan a la decisión sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003 — Sección II — Consejo (C6-0016/2005 — 2004/2042(DEC)) 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003 [1], 
- Vistos la cuenta de gestión y el balance financiero relativos al ejercicio 2003 (C6-0016/2005), 
- Visto el Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2003, junto con las respuestas de las instituciones [2], 
- Vista la declaración del Tribunal de Cuentas, de conformidad con el artículo 248 del Tratado CE, sobre la fiabilidad de las cuentas y la regularidad y legalidad de las operaciones correspondientes [3], 
- Visto el informe de auditoría interna del Consejo para el ejercicio 2003, 
- Vistos el apartado 10 del artículo 272 y los artículos 275 y 276 del Tratado CE, 
- Visto el Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, sobre el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [4] y, en particular, el artículo 50, el apartado 4 del artículo 86 y los artículos 145, 146 y 147, 
- Visto el Reglamento financiero, de 21 de diciembre de 1977, aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [5], 
- Vistos el artículo 71 y el Anexo V de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Control Presupuestario (A6-0066/2005), 
1. Acoge con satisfacción la introducción en el informe anual del Tribunal de Cuentas para 2003 de una sección separada para el Consejo; toma nota de la reseña de auditorías internas llevadas a cabo por el Consejo en 2003; acoge con satisfacción el desarrollo del intercambio de información entre el Consejo y el Parlamento a través del diálogo informal que se ha establecido entre las dos instituciones como parte del procedimiento de aprobación de la gestión; encuentra que estos elementos han contribuido a aumentar la transparencia por lo que se refiere a la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del Consejo; 
2. Toma nota de la intención del Consejo de presentar la documentación y de tomar las medidas excepcionales necesarias para cumplir con los requisitos del nuevo Reglamento financiero, según lo especificado en el informe anual del Tribunal de Cuentas, para finales de 2004, y pide al Consejo que presente al Parlamento Europeo una lista de los problemas que han surgido en la aplicación del Reglamento financiero; 
3. Toma nota de la observación del Tribunal de que se contrató a los servicios jurídicos del Consejo sin ningún procedimiento de licitación, aunque su valor excediera el límite por encima del cual es necesario un procedimiento de licitación; toma nota de que el Consejo acepta plenamente esta observación y ha iniciado un procedimiento de licitación para establecer un contrato marco para el tipo de servicios jurídicos mencionados; subraya la importancia de respetar las normas establecidas en el Reglamento financiero en materia de adquisición; 
4. Pide al Consejo que ponga a disposición de la autoridad responsable de aprobar la gestión presupuestaria, como han hecho las demás instituciones, incluido el Parlamento Europeo, el informe anual de actividades mencionado en el apartado 7 del artículo 60 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002; 
5. Considera que una mayor claridad por lo que se refiere al gasto y a la gestión de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) en el Consejo aumentaría la transparencia; insta al Consejo a que desglose los costes preparatorios de la PESC en su presupuesto, tal como había recomendado el Tribunal de Cuentas en su Informe especial no 13/2001; subraya la necesidad de clarificar el papel de la Comisión en la aplicación de la PESC, tal como había recomendado el Tribunal de Cuentas en su Informe especial no 3/2001; recomienda que en el nuevo acuerdo interinstitucional sobre el presupuesto se incluyan principios y unos acuerdos operativos claros por lo que se refiere al papel de la Comisión en la aplicación de la PESC; 
6. Lamenta no poder prestar, por problemas de tiempo, la atención que merece a la recomendación sobre la aprobación de la gestión del Consejo, y pide a la Comisión que presente —y al Consejo que adopte— la siguiente propuesta de modificación del apartado 1 del artículo 145 del Reglamento financiero: 
"El Parlamento Europeo, por recomendación del Consejo que decidirá por mayoría cualificada, aprobará, antes del 30 de junio del año n + 2, la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto del ejercicio n." 
[1] DO L 54 de 28.2.2003. 
[2] DO C 293 de 30.11.2004, p. 1. 
[3] DO C 294 de 30.11.2004, p. 99. 
[4] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[5] DO L 356 de 31.12.1977, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
