Dictamen del Comit%eacute% Consultivo de pr%aacute%cticas restrictivas y posicionES dominantes emitido en la reuni%oacute%n n%deg% 379, celebrada el 20 de septiembre de 2004, en relaci%oacute%n con un anteproyecto de decisi%oacute%n relativa al Asunto COMP/C.37750 %mdash% Cerveza francesa (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Dictamen del Comité Consultivo de prácticas restrictivas y posicionES dominantes emitido en la reunión no 379, celebrada el 20 de septiembre de 2004, en relación con un anteproyecto de decisión relativa al Asunto COMP/C.37750 — Cerveza francesa 
(2005/C 175/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1) El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que a efectos de la Decisión no es necesario definir el mercado de referencia. 
2) El Comité Consultivo coincide con la Comisión sobre la existencia de un acuerdo, en el sentido del apartado 1 del artículo 81 del Tratado, entre Heineken N.V./Heineken France y Danone/Brasseries Kronenbourg. 
3) El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que el acuerdo entre Heineken N.V./Heineken France y Danone/Brasseries Kronenbourg tiene como objeto restringir la competencia en el sentido del apartado 1 del artículo 81 del Tratado. 
4) El Comité Consultivo coincide con la Comisión en su análisis de la gravedad de la infracción, según se describe en el proyecto de Decisión. 
5) El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión: 
a) en las circunstancias agravantes contra Danone/Brasseries Kronenbourg. 
b) en que no hay circunstancias agravantes contra Heineken N.V./Heineken France. 
6) El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión: 
a) en que no hay circunstancias atenuantes en favor de Danone/Brasseries Kronenbourg. 
b) en que no hay circunstancias atenuantes en favor de Heineken N.V./Heineken France. 
7) El Comité Consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
8) El Comité Consultivo recomienda a la Comisión que tome en consideración las demás observaciones formuladas durante el debate. 
-------------------------------------------------- 
