Propuesta de Directiva del Consejo relativa al control de los nematodos del quiste de la patata /* COM/2005/0151 final - CNS 2005/0058 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.4.2005 
COM(2005) 151 final 
2005/0058 (CNS) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
relativa al control de los nematodos del quiste de la patata 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. CONTEXTO DE LA PROPUESTA 
( Motivación y objetivos de la propuesta 
Revisión y actualización de la Directiva 69/465/CEE del Consejo, de 8 de diciembre de 1969, relativa a la lucha contra el nematodo dorado. 
( Contexto general 
Medidas generales que deben adoptarse en los Estados miembros contra los nematodos del quiste de la patata con el fin de determinar su distribución, evitar su propagación y mantenerlos bajo control. 
( Disposiciones existentes en el ámbito de la propuesta 
Revisión de la legislación comunitaria vigente que se ha considerado insuficiente y obsoleta. 
( Coherencia con otras políticas 
Sigue la línea de otras directivas vigentes relativas al control de los organismos nocivos de las patatas. 
2. CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DEL IMPACTO 
( Consulta de las partes interesadas 
Métodos de consulta, principales sectores consultados y perfil general de los entrevistados 
Cuatro reuniones de consulta informal con expertos nacionales de Estados miembros pertinentes. 
Intercambio de información y comentarios por correo electrónico entre la CE y los expertos nacionales de los Estados miembros. 
Reunión con representantes de la Asociación Europea de Semillas (ESA). 
Reunión con representantes del Comité de las Organizaciones Profesionales Agrarias de la Unión Europea (COPA) y el Comité General de Cooperación Agrícola de la Unión Europea (COGECA). 
Las principales organizaciones mencionadas anteriormente (ESA, COPA y COGECA) no plantearon ninguna objeción de peso con respecto al texto propuesto. Cuestionaron el posible coste de las medidas para los productores y la Comisión explicó que éste no se alejaría sustancialmente del de las medidas vigentes. 
Resumen de las respuestas y forma en que se han tenido en cuenta 
Se consultó a los expertos nacionales sobre la totalidad del proyecto de texto y, en particular, sobre los procedimientos de muestreo y ensayo armonizados. Sus respuestas se han tenido en cuenta cuando ha procedido. 
( Obtención y utilización de asesoramiento 
Ámbitos científicos y de conocimientos especializados pertinentes 
Nematólogos y expertos en fitosanidad. 
Metodología utilizada 
Consultas orales y por escrito. 
Principales organizaciones/expertos consultados 
Expertos nacionales de las autoridades competentes de los Estados miembros pertinentes. No se solicitó el asesoramiento científico independiente del panel científico sobre fitosanidad de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria porque en estos momentos la Autoridad no está en posición de responder a cuestiones relativas al ámbito fitosanitario. 
Nivel de certidumbre científica: elevado. 
Asesoramiento recibido y utilizado 
Los expertos proporcionaron asesoramiento en relación con los procedimientos actualizados y armonizados de muestreo y ensayo. 
Medios utilizados para poner a disposición del público el asesoramiento experto 
Ninguno, pero está prevista la publicación de legislación en la que se reflejen los conocimientos especializados. 
( Evaluación del impacto 
En general, el impacto se considera relativamente neutro, dado que la Directiva propuesta sustituye a legislación existente relativa a la lucha contra los nematodos del quiste de la patata. Por una parte, ya no existe la obligación de erradicar los nematodos del quiste de la patata, sino que se trata de determinar su distribución, evitar su propagación y mantenerlos bajo control. 
Por otra parte, se introduce un nuevo aspecto que consiste en la realización de ensayos encaminados a detectar nematodos del quiste de la patata antes de plantar determinados vegetales destinados a la producción de vegetales para la plantación. Esto es necesario debido al elevado riesgo de propagar los nematodos del quiste de la patata a través de vegetales destinados a la plantación que estén contaminados por el suelo. Por lo tanto, determinados vegetales que se cultivan en rotación con las patatas estarán sujetos a medidas de control. 
3. ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA 
( Resumen de la acción propuesta 
Medidas generales que deben adoptar los Estados miembros contra los nematodos del quiste de la patata, tales como: 
- exámenes oficiales para garantizar la ausencia de nematodos del quiste de la patata en parcelas en las que se cultiven o se planten patatas de siembra destinadas a la producción de patatas de siembra y determinados vegetales destinados a la producción de vegetales para la plantación; 
- estudios oficiales que deben efectuarse cada año en las parcelas utilizadas para la producción de patatas que no sean las utilizadas para la producción de patatas de siembra; 
- medidas de control en el caso de que se detecten nematodos del quiste de la patata; 
- medidas de descontaminación; 
- notificaciones de los Estados miembros a la CE. 
( Fundamento jurídico 
Artículo 37 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 
( Principio de subsidiariedad 
El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que la propuesta no es competencia exclusiva de la Comunidad. 
Los objetivos de la propuesta no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros por los motivos que se exponen a continuación. 
Si los nematodos del quiste de la patata no se controlasen simultánea y metódicamente en el conjunto de la Comunidad, las medidas de protección encaminadas a impedir la introducción de tales organismos nocivos en el territorio de un Estado miembro sólo tendrían un efecto limitado. 
La actuación comunitaria cumplirá mejor los objetivos de la propuesta por los motivos que se exponen a continuación. 
La producción de patatas ocupa un lugar importante en la agricultura comunitaria y su rendimiento se ve constantemente amenazado por organismos nocivos. Si dichos organismos no se controlasen simultánea y metódicamente en el conjunto de la Comunidad, las medidas de protección encaminadas a impedir la introducción de tales organismos nocivos en el territorio de un Estado miembro sólo tendrían un efecto limitado. A tal fin, las medidas generales que deben adoptar los Estados miembros contra los nematodos del quiste de la patata son necesarias. Los Estados miembros pueden adoptar medidas complementarias o más estrictas cuando sea necesario, siempre que no representen un obstáculo para la circulación de las patatas dentro de la Comunidad. 
Por tanto, la propuesta cumple el principio de subsidiariedad. 
( Principio de proporcionalidad 
La propuesta cumple el principio de proporcionalidad por los motivos que se exponen a continuación. 
La Directiva propuesta incluye medidas generales que los Estados miembros deben llevar a cabo. 
No obstante, dicha propuesta deja margen para las decisiones nacionales dentro de un marco dado sobre la definición de «parcela», «área de producción», «probabilidad de la presencia de nematodos del quiste de la patata» y el contenido de un programa oficial de control. 
No aplicable; revisión de la legislación comunitaria vigente. 
( Elección de los instrumentos 
Instrumentos propuestos: directiva. 
Otros medios no serían adecuados por los motivos que se exponen a continuación. 
El texto propuesto incluye medidas generales encaminadas a garantizar el control y a evitar la propagación de los nematodos del quiste de la patata en la Comunidad que exigen que los organismos nacionales fitosanitarios establezcan procedimientos nacionales para aplicar el texto; de ahí que se utilice la Directiva. 
Cualquier otro medio que no fuese una directiva no sería adecuado en este caso. 
4. REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS 
No tiene repercusión alguna para el presupuesto. 
5. INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
( Derogación de la legislación vigente 
La adopción de la propuesta conducirá a la derogación de la legislación vigente. 
( Tabla de correspondencias 
Los Estados miembros deben comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones nacionales por las que incorporan la Directiva propuesta al Derecho interno y una tabla de correspondencias entre las mismas y la presente Directiva. 
2005/0058 (CNS) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL CONSEJO 
relativa al control de los nematodos del quiste de la patata 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, 
Vista la propuesta de la Comisión[1], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Desde la adopción de la Directiva 69/465/CEE del Consejo, de 8 de diciembre de 1969, relativa a la lucha contra el nematodo dorado[3], se ha avanzado considerablemente en lo que respecta a la nomenclatura, la biología y la epidemiología de las especies y poblaciones de nematodos del quiste de la patata y su patrón de distribución. 
(2) Los nematodos del quiste de la patata [Globodera pallida (Stone) Behrens (poblaciones europeas) y Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens (poblaciones europeas)] están reconocidos como organismos nocivos para las patatas. 
(3) Las disposiciones de la Directiva 69/465/CEE han vuelto a someterse a examen y se han considerado insuficientes. Es necesario, por tanto, adoptar disposiciones más completas. 
(4) Las disposiciones deben tener en cuenta la necesidad de exámenes oficiales que garanticen la ausencia de nematodos del quiste de la patata en parcelas en las que se cultiven o se planten patatas de siembra destinadas a la producción de patatas de siembra y determinados vegetales destinados a la producción de vegetales para la plantación. 
(5) Cada año deben efectuarse estudios oficiales en las parcelas utilizadas para la producción de patatas que no sean las utilizadas para la producción de patatas de siembra. 
(6) Deben establecerse procedimientos de muestreo y ensayo para la realización de los exámenes y estudios oficiales mencionados. 
(7) Deben tenerse en cuenta los medios de propagación del patógeno. 
(8) Las disposiciones deben tener en cuenta que el control de los nematodos del quiste de la patata se realiza tradicionalmente mediante la rotación de los cultivos, ya que está admitido que la ausencia de cultivos de patatas durante varios años reduce la población de nematodos considerablemente. Más recientemente, la rotación de los cultivos se ha complementado con la utilización de variedades de patata resistentes. 
(9) Además, los Estados miembros deben poder adoptar, en caso necesario, medidas complementarias o más estrictas siempre que no representen un obstáculo para la circulación de las patatas dentro de la Comunidad, salvo en los casos previstos en la Directiva 2000/29/CE del Consejo, de 8 de mayo de 2000, relativa a las medidas de protección contra la introducción en la Comunidad de organismos nocivos para los vegetales o productos vegetales y contra su propagación en el interior de la Comunidad[4]. Dichas medidas deben notificarse inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros. 
(10) Por lo tanto, conviene derogar la Directiva 69/465/CEE. 
(11) Dado que los objetivos de la acción propuesta, a saber, determinar la distribución de los nematodos del quiste de la patata, evitar su propagación y mantenerlos bajo control, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a la dimensión y los efectos de la acción, a escala comunitaria, la Comunidad puede adoptar medidas de conformidad con el principio de subsidiariedad que establece el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar estos objetivos. 
(12) Procede adoptar las medidas necesarias para la aplicación de la presente Directiva de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[5]. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Capítulo I 
Objeto y definiciones 
Artículo 1 
La presente Directiva establece las medidas que deben adoptar los Estados miembros contra Globodera pallida (Stone) Behrens (poblaciones europeas) y Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens (poblaciones europeas), que en lo sucesivo denominaremos «nematodos del quiste de la patata», con el fin de determinar su distribución, evitar su propagación y mantenerlos bajo control. 
Artículo 2 
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: 
a) oficial u oficialmente: establecido, autorizado o ejecutado por los organismos oficiales responsables de un Estado miembro, tal como se definen en el artículo 2, apartado 1, letra g), de la Directiva 2000/29/CE; 
b) variedad de patata resistente: variedad que al ser cultivada inhibe notablemente el desarrollo de una población determinada de nematodos del quiste de la patata; 
c) examen: procedimiento metódico cuyo objeto es determinar la presencia de nematodos del quiste de la patata en una parcela; 
d) estudio: procedimiento metódico efectuado durante un periodo de tiempo definido cuyo objeto es determinar la presencia de nematodos del quiste de la patata en el territorio de un Estado miembro. 
Artículo 3 
1. Los organismos oficiales responsables de cada Estado miembro definirán lo que constituye una parcela a efectos de la presente Directiva, con el fin de garantizar la homogeneidad de las condiciones fitosanitarias en las parcelas por lo que respecta al riesgo de nematodos del quiste de la patata. Para ello, tendrán en cuenta principios científicos y estadísticos sólidos, la biología del nematodo del quiste de la patata y las particularidades de los sistemas de producción de las plantas hospedadoras de los nematodos del quiste de la patata en sus respectivos Estados miembros. Los criterios detallados utilizados para la definición de la parcela se notificarán oficialmente a la Comisión y a los demás Estados miembros. 
2. De conformidad con el procedimiento al que se hace referencia en el artículo 17, apartado 2, podrán adoptarse disposiciones adicionales relativas a los criterios utilizados para la definición de la parcela. 
Capítulo II 
Detección 
Artículo 4 
1. Los Estados miembros prescribirán la realización de un examen oficial que tenga por objeto la detección de nematodos del quiste de la patata en las parcelas en las que se vayan a tener o cultivar vegetales enumerados en el anexo I, destinados a la producción de vegetales para la plantación, o patatas de siembra destinadas a la producción de patatas de siembra. 
2. El examen oficial previsto en el apartado 1 se llevará a cabo inmediatamente antes de la plantación o anteriormente, en cuyo caso estarán disponibles pruebas documentales de los resultados de dicho examen que confirmen que en el momento del examen no estaban presentes patatas ni otras plantas hospedadoras enumeradas en el anexo I, punto 1, ni se han cultivado desde entonces. 
3. Los resultados de los exámenes oficiales distintos de los referidos en el apartado 1 y realizados antes del 1 de enero de 2007 podrán considerarse pruebas a efectos de lo dispuesto en el apartado 2. 
4. En el caso de que los organismos oficiales responsables de un Estado miembro hayan establecido que no existe riesgo de propagación de los nematodos del quiste de la patata, el examen oficial a que se hace referencia en el apartado 1 no se exigirá para: 
a) plantar los vegetales enumerados en el anexo I, destinados a la producción de vegetales para la plantación para uso no comercial dentro de un único lugar de producción situado en un área definida oficialmente, 
b) plantar patatas de siembra, destinadas a la producción de semillas para la propia explotación, dentro de un único lugar de producción situado en un área definida oficialmente. 
5. Los Estados miembros velarán por que los resultados de los exámenes mencionados en los apartados 1 y 3 se conserven en un registro oficial al que pueda acceder la Comisión. 
Artículo 5 
1. En el caso de las patatas de siembra destinadas a la producción de patatas de siembra y de los vegetales enumerados en el anexo I, punto 1, destinados a la producción de vegetales para la plantación, el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, incluirá muestreos y ensayos para detectar la presencia de los nematodos del quiste de la patata conforme a lo dispuesto en el anexo II. 
2. En el caso de los vegetales enumerados en el anexo I, punto 2, destinados a la producción de vegetales para la plantación, el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, incluirá muestreos y ensayos para detectar la presencia de nematodos del quiste de la patata conforme a lo dispuesto en el anexo II o una verificación conforme a lo dispuesto en el anexo III, sección I. 
Artículo 6 
1. Los Estados miembros dispondrán la realización de estudios oficiales anuales que tengan por objeto detectar la presencia de nematodos del quiste de la patata en parcelas utilizadas para la producción de patatas que no sean las destinadas a la producción de patatas de siembra. 
2. Los estudios oficiales incluirán muestreos y ensayos para detectar la presencia de nematodos conforme a lo dispuesto en el anexo II, punto 2, y se efectuarán con arreglo al anexo III, sección II. 
3. Los resultados de los estudios oficiales se notificarán cada año por escrito a la Comisión el 31 de diciembre a más tardar. 
Artículo 7 
Si en el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, y los demás exámenes oficiales mencionados en el artículo 4, apartado 3, no se detectan nematodos del quiste de la patata, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que se expida un documento que deje constancia de que se ha examinado la parcela y no se han detectado nematodos del quiste de la patata. 
Artículo 8 
1. Cuando se detecten nematodos del quiste de la patata durante el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que se expida un documento que deje constancia de que se ha examinado la parcela y se han detectado nematodos del quiste de la patata. Los datos relativos a las parcelas con respecto a las cuales se haya constatado durante el examen oficial que están infestadas con nematodos del quiste de la patata se introducirán en el registro oficial mencionado en el artículo 4, apartado 5. 
2. Cuando se detecten nematodos del quiste de la patata durante el estudio oficial anual mencionado en el artículo 6, apartado 1, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que se expida un documento que deje constancia de que se ha estudiado la parcela y se han detectado nematodos del quiste de la patata. Los datos relativos a las parcelas con respecto a las cuales se haya constatado durante el estudio anual que están infestadas con nematodos del quiste de la patata se introducirán en el registro oficial mencionado en el artículo 4, apartado 5. 
3. Las patatas o los vegetales enumerados en el anexo I que procedan de una parcela con respecto a la cual se haya expedido un documento conforme a lo dispuesto en los apartados 1 o 2, o que hayan estado en contacto con suelo en el que se hayan detectado nematodos del quiste de la patata se declararán oficialmente contaminados. 
Capítulo III 
Medidas de control 
Artículo 9 
1. Los Estados miembros prescribirán que en las parcelas con respecto a las cuales se haya emitido un documento conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartados 1 o 2: 
a) no se plantarán patatas destinadas a la producción de patatas de siembra, incluidas las patatas de siembra para la propia explotación, y 
b) no se plantarán ni se almacenarán los vegetales enumerados en el anexo I que se destinen a la replantación; no obstante, los vegetales enumerados en el anexo I, punto 2, podrán plantarse en dichas parcelas siempre que estén sujetos a las medidas autorizadas oficialmente a las que se hace referencia en el anexo III, sección III, letra A), de tal manera que no se pueda determinar riesgo alguno de propagación de los nematodos del quiste de la patata. 
2. En el caso de las parcelas que vayan a utilizarse para plantar patatas distintas de las destinadas a la producción de patatas de siembra, con respecto a las cuales se haya expedido un documento conforme a lo dispuesto en el artículo 8, apartados 1 o 2, el organismo oficial responsable del Estado miembro prescribirá la obligación de someter dichas parcelas a un programa de control oficial que tenga por objeto la supresión de los nematodos del quiste de la patata. 
Teniendo en cuenta las particularidades del sistema de producción y comercialización de las plantas hospedadoras de nematodos del quiste de la patata en el Estado miembro pertinente y las características de la población de nematodos del quiste de la patata presente, dicho programa incluirá el uso de variedades de patata resistentes que ofrezcan los niveles de resistencia más elevados de que se disponga, tal como se especifica en el anexo IV, sección I. Este programa se notificará por escrito a la Comisión y a los demás los Estados miembros con vistas a garantizar niveles comparables de garantía entre los Estados miembros. 
El grado de resistencia de las variedades de patata se cuantificará de acuerdo con el baremo de puntuación estándar que figura en el cuadro del anexo IV, sección I. Los ensayos de resistencia se efectuarán de conformidad con el protocolo previsto en el anexo IV, sección II. 
Artículo 10 
1. Por lo que respecta a las patatas o los vegetales enumerados en el anexo I que hayan sido declarados contaminados con arreglo al artículo 8, apartado 3, los Estados miembros prescribirán lo siguiente: 
a) las patatas de siembra, incluidas las destinadas a la propia explotación, no se plantarán a menos que hayan sido descontaminadas bajo la supervisión de los organismos oficiales responsables del Estado miembro utilizando un método adecuado que se haya adoptado con arreglo a lo que se dispone en el apartado 2 y que se base en pruebas científicas de la ausencia de riesgo de propagación de los nematodos del quiste de la patata; 
b) las patatas destinadas a la transformación industrial o al calibrado estarán sujetas a medidas autorizadas oficialmente de conformidad con lo dispuesto en el anexo III, sección III, letra B); 
c) los vegetales enumerados en el anexo I no se plantarán a menos que se hayan sometido a las medidas autorizadas oficialmente a las que se hace referencia en el anexo III, sección III, letra A), de tal manera que dejen de estar contaminados. 
2. Las especificaciones de los métodos mencionados en el apartado 1, letra a) se adoptarán con arreglo al procedimiento que se prevé en el artículo 17, apartado 2. 
Artículo 11 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16, apartado 1, de la Directiva 2000/29/CE, los Estados miembros velarán por que se notifique a sus propios organismos oficiales responsables toda sospecha de presencia o presencia confirmada de nematodos del quiste de la patata en su territorio, como consecuencia de una degradación o variación de la eficacia de una variedad de patata resistente que esté relacionada con una modificación excepcional de la composición de una especie de nematodos, un patotipo o un grupo de virulencia. 
2. Con respecto a todos los casos notificados con arreglo al apartado 1, los Estados miembros dispondrán que la especie de nematodos del quiste de la patata y, cuando proceda, el patotipo o grupo de virulencia en cuestión sean investigados y confirmados mediante los métodos adecuados. 
3. Los datos de las confirmaciones mencionadas en el apartado 2 se enviarán por escrito cada año, el 31 de diciembre a más tardar, a la Comisión y a los demás Estados miembros. 
4. Los métodos adecuados mencionados en el apartado 2 podrán adoptarse con arreglo al procedimiento que se prevé en el artículo 17, apartado 2. 
Artículo 12 
Los Estados miembros notificarán por escrito a la Comisión y a los demás Estados miembros cada año, el 31 de diciembre a más tardar, una lista de todas las variedades de patatas que acepten para su comercialización en el año siguiente y con respecto a las cuales hayan constatado mediante un examen oficial su resistencia a los nematodos del quiste de la patata. Declararán los patotipos o grupos de virulencia a los que sean resistentes las variedades, el grado de resistencia ante el patotipo o el grupo de virulencia y el año de la determinación de este grado de resistencia. 
Artículo 13 
En el caso de que, una vez tomadas las medidas autorizadas oficialmente a las que se hace referencia en el anexo III, sección III, letra C), no se confirmase la presencia de nematodos del quiste de la patata, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que el registro oficial mencionado en el artículo 4, apartado 5, se actualice y se revoque toda restricción impuesta sobre la parcela en cuestión. 
Artículo 14 
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículo 3 y 5 de la Directiva 2000/29/CE, los Estados miembros podrán autorizar excepciones a las medidas contempladas en los artículos 9 y 10 de la presente Directiva de conformidad con las normas establecidas en la Directiva 95/44/CE[6] con fines de ensayo o científicos y para actividades de selección de variedades. 
Capítulo IV 
Disposiciones generales y finales 
Artículo 15 
Los Estados miembros podrán adoptar, con respecto a su propia producción, aquellas medidas complementarias o más rigurosas que puedan requerirse para mantener los nematodos del quiste de la patata bajo control o evitar su propagación, siempre y cuando se ajusten lo dispuesto en la Directiva 2000/29/CE. 
Dichas medidas se notificarán por escrito a la Comisión y a los demás Estados miembros. 
Artículo 16 
Las modificaciones que se introduzcan en los anexos con arreglo a la evolución de los conocimientos científicos o técnicos se adoptarán de conformidad con el procedimiento que se establece en el artículo 17, apartado 2. 
Artículo 17 
1. La Comisión estará asistida por el Comité fitosanitario permanente, denominado en lo sucesivo «el Comité». 
2. En los casos en los que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 
El periodo previsto en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE será de tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
Artículo 18 
1. Los Estados miembros adoptarán y publicarán, a más tardar el 31 de diciembre de 2006, las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para ajustarse a lo dispuesto en la presente Directiva. Comunicarán inmediatamente a la Comisión el texto de dichas disposiciones, así como una tabla de correspondencias entre las mismas y la presente Directiva. 
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de enero de 2007. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de dicha referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 19 
Queda derogada la Directiva 69/465/CEE con efectos a partir del 1 de enero de 2007. 
Artículo 20 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO I 
Lista de los vegetales mencionados en el artículo 4, apartados 1, 2 y 4, artículo 5, apartados 1 y 2, artículo 8, apartado 3, artículo 9, apartado 1, letra b), y artículo 10, apartado 1. 
1. Plantas hospedadoras con raíces: 
Capsicum spp., 
Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw., 
Solanum melongena L. 
2. a) Otros vegetales con raíces: 
Allium porrum L., 
Beta vulgaris L., 
Brassica spp., 
Fragaria L.. 
2. b) Bulbos, cultivados en suelo y destinados a la plantación, excepto aquellos ejemplares cuyo envase u otros elementos demuestren que se destinan a la venta a consumidores finales no dedicados a la producción profesional de vegetales o flores cortadas, de: 
Allium ascalonicum L., 
Allium cepa L., 
Dahlia spp., 
Gladiolus Tourn. Ex L., 
Hyacinthus spp., 
Iris spp., 
Lilium spp., 
Narcissus L., 
Tulipa L.. 
ANEXO II 
1. Por lo que respecta a los muestreos y ensayos para el examen oficial contemplados en el artículo 5, apartados 1 y 2: 
a) el muestreo se realizará con una muestra de suelo de un tamaño estándar de 1 500 ml de suelo/ha como mínimo, recogida a partir de 100 calas/ha al menos, preferiblemente en una malla rectangular de 5 metros de ancho como mínimo y 20 metros de largo como máximo entre puntos de muestreo que cubran la totalidad de la parcela; para la realización de exámenes complementarios, a saber, extracción de quistes, identificación de especies y, si procede, determinación del patotipo/grupo de virulencia, se utilizará la totalidad de la muestra; 
b) en el muestreo se aplicarán los métodos para la extracción de los nematodos del quiste de la patata descritos en el apéndice 1 de «Phytosanitary procedures for Globodera pallida and Globodera rostochiensis : Soil sampling methods» (Procedimientos fitosanitarios para Globodera pallida y Globodera rostochiensis: métodos de muestreo de suelo), [Normas EPPO, PM 3/30 (1)], o el método de bioensayo. 
2. Por lo que respecta a los procedimientos de muestreo y ensayo para el estudio oficial contemplados en el artículo 6, apartado 2: 
a) el muestreo será: 
- el descrito en el punto 1 con un tamaño mínimo para la muestra de suelo de al menos 400 ml/ha, 
o 
- un muestreo selectivo de al menos 400 ml de suelo tras el examen visual de raíces que presenten síntomas visibles, 
o 
- un muestreo de al menos 400 ml de suelo que haya estado en contacto con las patatas, tras la cosecha, siempre que se pueda determinar la parcela en la que se cultivaron las patatas; 
b) los procedimientos de ensayo serán los contemplados en el punto 1. 
3. No obstante lo dispuesto en el punto 1, el tamaño de la muestra se podrá reducir a 400 ml de suelo/ha como mínimo, siempre que: 
a) existan pruebas documentales de que no se han cultivado patatas u otras plantas hospedadoras enumeradas en el anexo I, punto 1, ni se ha constatado su presencia en la parcela durante los seis años anteriores al examen oficial, 
o 
b) no se hayan detectado nematodos del quiste de la patata durante los dos últimos exámenes oficiales sucesivos en muestras de 1 500 ml de suelo/ha y no se hayan cultivado patatas u otras plantas hospedadoras enumeradas en el anexo I, punto 1, ni se haya constatado su presencia tras el primero de los dos exámenes oficiales mencionados, 
o 
c) no se hayan detectado quistes de nematodos del quiste de la patata (con o sin contenido vivo) en el último examen oficial, en el que se habrá tenido en cuenta una muestra de un tamaño mínimo de 1 500 ml de suelo/ha, y no se hayan cultivado patatas u otros vegetales enumerados en el anexo I, punto 1, ni se haya constatado su presencia en la parcela desde el último examen oficial. 
Los resultados de otros exámenes oficiales efectuados antes de la entrada en vigor de la presente Directiva podrán considerarse exámenes oficiales a efectos de lo dispuesto en las letras b) y c). 
En los exámenes oficiales posteriores a los que se hace referencia en el artículo 4, apartado 1, podrá seguir utilizándose la muestra reducida, siempre y cuando no se detecten nematodos del quiste de la patata en la parcela en cuestión. 
ANEXO III 
Sección I 
Verificación 
A efectos de lo dispuesto en el artículo 5, apartado 2, el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, establecerá que en el momento de la verificación se cumple uno de los siguientes criterios: 
- la ausencia de historial de nematodos del quiste de la patata en la parcela durante los últimos 12 años, basada en los resultados de ensayos pertinentes autorizados oficialmente, 
o 
- un historial conocido de cultivos en el que conste que en la parcela no se han cultivado patatas ni otras plantas hospedadoras enumeradas en el anexo I, punto 1, en los últimos 12 años. 
Sección II 
Estudios 
Los estudios oficiales mencionados en el artículo 6, apartado 1, se realizarán en al menos un 0,5 % del área de producción de patatas, a excepción de la destinada a la producción de patatas de siembra. 
Sección III 
Medidas oficiales 
A) Las medidas autorizadas oficialmente contempladas en el artículo 9, apartado 1, letra b), y el artículo 10, apartado 1, letra c), son las siguientes: 
1. desinfestación mediante los métodos adecuados de tal manera que no se pueda determinar riesgo alguno de propagación de los nematodos del quiste de la patata; 
2. retirada del suelo mediante lavado o cepillado hasta eliminarlo prácticamente por completo, de tal manera que no se pueda determinar riesgo alguno de propagación de los nematodos del quiste de la patata. 
B) Las medias autorizadas oficialmente contempladas en el artículo 10, apartado 1, letra b), consisten en la entrega directa e inmediata a una planta de transformación o calibrado dotada de instalaciones de eliminación de residuos adecuadas y autorizadas oficialmente, con respecto a la cual se haya establecido la ausencia de riesgo de propagación de nematodos del quiste de la patata. 
C) Las medidas autorizadas oficialmente contempladas en el artículo 13 consisten en un nuevo muestreo oficial de la parcela con respecto a la cual se haya expedido el documento al que se hace referencia en el artículo 8, apartados 1 o 2, y en un ensayo en el que se aplique uno de los métodos especificados en el anexo II, tras un periodo mínimo de 6 años a partir de la confirmación positiva de los nematodos del quiste de la patata o a partir del cultivo de la última cosecha de patatas. Este periodo podrá reducirse a un mínimo de 3 años en el caso de que se hayan tomado medidas autorizadas oficialmente. 
ANEXO IV 
SECCIÓN I 
GRADO DE RESISTENCIA 
El grado de susceptibilidad de las patatas a los nematodos del quiste de la patata se cuantificará de acuerdo con el baremo de puntuación estándar que se indica a continuación, al que se hace referencia en el artículo 2, apartado b. 
La puntuación 9 indica el nivel máximo de resistencia. 
Susceptibilidad relativa (%) | Puntuación | 
%lt% 1 | 9 | 
1,1 – 3 | 8 | 
3,1 – 5 | 7 | 
5,1 – 10 | 6 | 
10,1 – 15 | 5 | 
15,1 – 25 | 4 | 
25,1 – 50 | 3 | 
50,1 – 100 | 2 | 
%gt% 100 | 1 | 
SECCIÓN II 
PROTOCOLO PARA EL ENSAYO DE RESISTENCIA 
1. El ensayo se efectuará en una instalación de cuarentena, ya sea en el exterior, en invernaderos o en cámaras acondicionadas. 
2. El ensayo se realizará en macetas que contengan, como mínimo, un litro de suelo (o de sustrato adecuado). 
3. La temperatura del suelo durante el ensayo deberá ser inferior a 25 ºC y deberá aportarse el riego necesario. 
4. Al plantar la variedad de control o la de ensayo, se utilizará un fragmento de patata con un ojo de cada variedad de control o de ensayo. Se recomienda quitar todos los tallos excepto uno. 
5. La variedad de patata «Desirée» se utilizará como variedad de control susceptible estándar en todos los ensayos. Para las comprobaciones internas se podrán añadir otras variedades de control de importancia local que sean completamente susceptibles. La variedad de control susceptible estándar podrá cambiarse en el caso de que el examen indique que otras variedades son más pertinentes o accesibles. 
6. Para los patotipos Ro1, Ro5, Pa1 y Pa3 se utilizarán las siguientes poblaciones estándar de nematodos del quiste de la patata: 
Ro1: población Ecosse 
Ro5: población Harmerz 
Pa1: población Scottish 
Pa3: población Chavornay 
Se podrán añadir otras poblaciones de nematodos del quiste de la patata de importancia local. 
7. La identidad de la población estándar utilizada se verificará mediante métodos adecuados. En los experimentos de ensayo, se recomienda utilizar al menos dos variedades resistentes o dos clones estándar diferenciales con capacidad de resistencia conocida. 
8. El inóculo de nematodos del quiste de la patata (población inicial o Pi) consistirá en un total de cinco huevos y juveniles infectivos por ml de suelo. Se recomienda determinar el número de nematodos del quiste de la patata que deben inocularse por ml de suelo en los experimentos de eclosión. Los nematodos del quiste de la patata pueden inocularse como quistes o combinados como huevos y juveniles en una suspensión. 
9. La viabilidad del contenido del quiste de nematodos del quiste de la patata utilizado como fuente del inóculo será como mínimo del 70 %. Se recomienda que los quistes tengan entre 6 y 24 meses y se mantengan durante al menos cuatro meses a 4 ºC inmediatamente antes de ser utilizados. 
10. Se deberá disponer de al menos cuatro réplicas (macetas) por cada combinación de población de nematodos del quiste de la patata y variedad de patata sometida a ensayo. Para la variedad de control susceptible estándar se recomienda utilizar diez réplicas como mínimo. 
11. La duración de los ensayos será como mínimo de tres meses y deberá verificarse la madurez de las hembras en desarrollo antes de interrumpir el experimento. 
12. Los quistes de nematodos del quiste de la patata de las cuatro réplicas se extraerán y contarán por separado para cada maceta. 
13. La población final (Pf) existente en la variedad de control susceptible estándar al final del ensayo de resistencia se determinará contando todos los quistes de todas las réplicas y los huevos y juveniles de al menos cuatro réplicas. 
14. Se deberá lograr una tasa de multiplicación de al menos 20x (Pf/Pi) en la variedad de control susceptible estándar. 
15. El coeficiente de variación (CV) en la variedad de control susceptible estándar no deberá superar el 35 %. 
16. La susceptibilidad relativa de la variedad de patata sometida a ensayo con respecto a la variedad de control susceptible estándar se determinará y expresará como porcentaje, de acuerdo con la fórmula siguiente: 
Pf variedad sometida a ensayo/ Pf variedad de control susceptible estándar x 100 %. 
17. En el caso de que la variedad de patata sometida a ensayo tenga una susceptibilidad relativa superior al 3 %, bastará con contar los quistes. En los casos en los que la susceptibilidad relativa sea inferior al 3 %, habrá que contar los huevos y los juveniles, además de los quistes. 
18. En el caso de que los resultados de los ensayos realizados en el primer año indiquen que una variedad es completamente susceptible a un patotipo, no será necesario repetir dichos ensayos en el segundo año. 
19. Los resultados de los ensayos se confirmarán mediante al menos otra prueba realizada en otro año. La media aritmética de la susceptibilidad relativa en los dos años se utilizará para obtener la puntuación, de acuerdo con el baremo de puntación estándar. 
[1] DO C [...] de [...], p. [...]. 
[2] DO C [...] de [...], p. [...]. 
[3] DO L 323 de 24.12.1969, p. 3. 
[4] DO L 169 de 10.7.2000, p. 1; Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/16/CE (DO L 57 de 3.3.2005, p. 19). 
[5] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[6] DO L 184 de 3.8.1995, p. 34. 
