Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el acoso a las minor%iacute%as en Voivodina 
P6_TA(2004)0016 
Voivodina: acoso a las minorías 
Resolución del Parlamento Europeo sobre el acoso a las minorías en Voivodina 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas sus anteriores resoluciones sobre Serbia y Montenegro y Yugoslavia, 
- Vistas sus Resoluciones de 7 de noviembre de 2002 [1] y 20 de noviembre de 2003 [2] sobre los informes anuales de la Comisión sobre el proceso de estabilización y asociación para la Europa del Sudeste, 
- Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, 
A. Vistos los esfuerzos de la UE por impulsar la democratización y fomentar el respeto de los derechos humanos y de los derechos de las minorías en la República de Serbia y en la unión estatal de Serbia y Montenegro, 
B. Vistas las continuadas acciones de acoso cometidas durante los últimos meses contra las minorías en Voivodina, en particular contra la minoría húngara, 
C. Consciente de que ha habido pruebas recientes de actos de violencia contra ciudadanos serbios de origen étnico húngaro en varias ciudades de la provincia de Voivodina; tales como profanaciones de tumbas en numerosas localidades, la proliferación de pintadas antihúngaras, la quema de banderas nacionales de la República de Hungría y la agresión física cometida por la policía en la persona de un destacado representante de la minoría húngara, 
D. Considerando que, aunque estos hechos puedan considerarse simples sucesos locales o aislados, existe el peligro de que conduzcan a una escalada en distintas direcciones, 
E. Considerando que durante el último año y medio las autoridades centrales y locales de Serbia no han garantizado el respeto de los derechos humanos fundamentales, incluidos los de las minorías étnicas y nacionales, ni han entregado a la justicia a los autores, 
F. Gravemente preocupado por el hecho de que, por lo general, las autoridades serbias finjan ignorar el fenómeno de la violencia, tratándolo a menudo como simple vandalismo y negándose a aceptar que tiene sus causas en actitudes nacionalistas o sectarias, 
G. Considerando que la UE y sus Estados miembros han pedido reiteradamente que se respeten los valores fundamentales y los derechos de las minorías en toda la región, 
H. Considerando las medidas adoptadas en fecha reciente por las autoridades de Belgrado para hacer frente a esta grave situación y esperando que adopten más medidas concretas, 
1. Expresa su grave preocupación por las repetidas violaciones de los derechos humanos en la provincia de Voivodina; 
2. Pide a las autoridades de la República de Serbia y de la unión estatal de Serbia y Montenegro que reconozcan el carácter de delito que estos actos de violencia tienen según la legislación vigente, e insiste en la importancia de adoptar medidas inmediatas y eficaces para que en el futuro no se reproduzcan ni queden sin corrección los actos de esta naturaleza; 
3. Recuerda a los Gobiernos de la República de Serbia y de la unión estatal de Serbia y Montenegro que la observancia de los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos, de los derechos de las minorías y de las libertades fundamentales, así como de los principios del Estado de Derecho, es uno de los principios básicos del proceso de estabilización y asociación y el requisito previo de sus futuras relaciones con la UE, incluidas unas relaciones ordenadas con todos sus vecinos; 
4. Pide a la Asamblea Regional de Voivodina que aborde con urgencia estos asuntos y cree un clima político que ayude a responder a las inquietudes y aspiraciones de todos los ciudadanos y a garantizar la seguridad y el Estado de Derecho en la región; 
5. Pide a la Conferencia de Presidentes que autorice a su Delegación para las relaciones con Albania, Bosnia y Herzegovina, y Serbia y Montenegro (incluido Kosovo) a enviar una misión de investigación a la provincia de Voivodina y que se informe de los resultados de la misma a la Comisión de Asuntos Exteriores y a su Subcomisión de Derechos Humanos, con vistas a la posible adopción de ulteriores medidas; 
6. Pide al Consejo y a la Comisión que también sigan atentamente la evolución de la situación en Voivodina y que hagan uso de toda su influencia política para plantear este asunto ante todas las autoridades de la República de Serbia y de la unión estatal de Serbia y Montenegro; 
7. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a los Gobiernos y Parlamentos de la República de Serbia y de la unión estatal de Serbia y Montenegro, a las autoridades de la provincia de Voivodina, al Coordinador Especial del Pacto de Estabilidad para la Europa Sudoriental y a la OSCE. 
[1] DO C 16 E de 22.1.2004, p. 98. 
[2] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 521. 
-------------------------------------------------- 
