Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo — Imposición de obligaciones modificadas de servicio público a determinados servicios aéreos regulares en Portugal (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Imposición de obligaciones modificadas de servicio público a determinados servicios aéreos regulares en Portugal 
(2006/C 280/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Gobierno portugués ha decidido aplicar las disposiciones del artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92, de 23 de julio de 1992, al objeto de revisar las Comunicaciones de la Comisión (98/C 267/09) y (98/C 267/10), relativas a la imposición de obligaciones modificadas de servicio público a determinados servicios aéreos regulares prestados en las rutas siguientes: 
- Lisboa/Funchal/Lisboa 
- Lisboa/Porto Santo/Lisboa 
- Oporto/Funchal/Oporto 
- Funchal/Porto Santo/Funchal 
2. Recargo por combustible 
Con el fin de mitigar la variación anómala del precio del combustible, las compañías aéreas podrán cobrar un recargo para cubrir el sobrecoste debido al aumento del precio del combustible (SC). 
El recargo arriba citado será revisado trimestralmente y calculado de conformidad con la siguiente fórmula (redondeada a la unidad): 
SC = k x (b-50,00) 
donde: 
SC = recargo por combustible por viaje de ida y vuelta en los vuelos entre Funchal y Porto Santo y por viaje sólo de ida en el resto de los vuelos. 
k = 0,684862 x cambio medio USD/euro del trimestre anterior 
b = precio medio del barril en USD del trimestre anterior. 
3. Los restantes requisitos de obligaciones modificadas de servicio público que figuran en las Comunicaciones de (98/C 267/09) y (98/C 267/10), de 26 de agosto de 1998, se mantienen inalterados. 
4. La presente Comunicación entrará en vigor el día de su publicación. 
-------------------------------------------------- 
