Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre los progresos realizados por Ruman%iacute%a en la v%iacute%a de la adhesi%oacute%n (COM(2004)0657 %mdash% C6-0151/2004 %mdash% 2004/2184(INI)) 
P6_TA(2004)0111 
Progresos de Rumanía en la vía de la adhesión 
Resolución del Parlamento Europeo sobre los progresos realizados por Rumanía en la vía de la adhesión (COM(2004)0657 — C6-0151/2004 — 2004/2184(INI)) 
El Parlamento Europeo, 
- Visto el informe periódico de 2004 de la Comisión sobre los progresos realizados por Rumanía en el camino de la adhesión y el documento de estrategia de la Comisión sobre los progresos realizados en el proceso de ampliación (COM(2004)0657 — C6-0151/2004), 
- Vistas las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Copenhague de los días 12 y 13 de diciembre de 2002 y las del Consejo Europeo de Bruselas de los días 12 y 13 de diciembre de 2003, 
- Vistas todas sus resoluciones desde el comienzo del proceso de adhesión, 
- Visto el artículo 45 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores y la opinión de la Comisión de Presupuestos (A6-0061/2004), 
A. Considerando que Rumanía ha realizado esfuerzos considerables en el camino de la adhesión a la Unión Europea, 
B. Considerando que la evaluación de Rumanía se funda en el estricto respeto de los criterios de Copenhague y de las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Helsinki de los días 10 y 11 de diciembre de 1999, así como en el principio de un enfoque diferenciado, 
C. Considerando que son necesarios esfuerzos complementarios, especialmente en el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior en lo que atañe a la lucha contra la corrupción, la delincuencia organizada y el control de las fronteras, así como en la esfera de la competencia en lo que se refiere a las ayudas estatales, e igualmente en el ámbito del medio ambiente por lo que respecta a la aplicación de la legislación en todos los sectores y a la adaptación de la legislación horizontal, 
Situación política y criterios 
1. Reconoce que, como concluye el informe de la Comisión, Rumanía cumple los criterios políticos de Copenhague y ha reforzado la estabilidad de sus instituciones, garantizando la democracia, el imperio de la ley, los derechos humanos y el respeto y la protección de las minorías, tanto de la húngara como de la romaní, sin perjuicio de la necesidad de profundizar las reformas en los ámbitos de la justicia y de la administración pública, así como de intensificar la lucha contra la corrupción; 
2. Felicita a Rumanía por los progresos realizados en el ámbito de las reformas administrativas y judiciales y por la puesta en marcha de la estrategia de reforma de la administración pública, que era indispensable para la descentralización y desconcentración de la función pública y para la coordinación de las políticas; está convencido de que Rumanía reconoce la importancia que reviste continuar las reformas administrativas y judiciales con carácter prioritario y que seguirá realizando esfuerzos considerables para aplicar estas reformas de forma sistemática; 
3. Anima a Rumanía a que avance rápidamente por el camino de la reforma de la función pública con carácter prioritario, indispensable para la buena integración de Rumanía en la Unión Europea; recomienda que se preste una atención especial a la aplicación de las disposiciones recogidas en la estrategia de reforma de la función pública de mayo de 2004, prestando una especial atención a la remuneración adecuada de los funcionarios, la promoción sobre la base del mérito y de los concursos públicos, así como a la mejora de la gestión y de la formación; acoge con satisfacción la adopción del Código deontológico para la función pública en febrero de 2004; 
4. Acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por Rumanía en el ámbito de la descentralización y las entidades locales y, en particular, la estrategia de mayo de 2004; expresa, no obstante, su preocupación por que Rumanía todavía debe abordar los problemas señalados por la Comisión en su informe de 2003 sobre este aspecto; subraya la importancia de reforzar la capacidad administrativa y la gestión financiera a nivel local al mismo tiempo que se garantiza que las entidades locales disponen de ingresos y de recursos humanos y materiales suficientes; 
5. Reconoce que, como había solicitado, el recurso a los decretos de urgencia se ha limitado a las "circunstancias excepcionales" en la Constitución rumana, pero lamenta que, en realidad, el recurso a tal práctica no ha disminuido; vuelve a pedir al Gobierno rumano que se abstenga de recurrir a los decretos de urgencia y que utilice la vía legislativa normal; pide que se defina de manera más clara y más explícita el concepto de "circunstancias excepcionales" en el contexto de los decretos de urgencia; 
6. Felicita a Rumanía por la revisión de su Constitución en octubre de 2003, que ha contribuido a racionalizar el proceso parlamentario otorgando a las dos cámaras una competencia prioritaria en diferentes tipos de legislación; opina que han de proseguir los esfuerzos tendentes a mejorar el proceso de elaboración de las políticas y el proceso legislativo; 
7. Pide a Rumanía y, en particular, a las autoridades judiciales que apliquen completamente las leyes relativas a la libertad de información; pide al Gobierno y al Parlamento de Rumanía que faciliten el control de su trabajo por los medios de comunicación, aumentando la transparencia del proceso legislativo; 
8. Opina que, en lo que atañe a la libertad de expresión, la situación jurídica de los periodistas ha mejorado, pero manifiesta su inquietud por el aumento de casos de agresiones físicas graves a los periodistas de investigación y pide que se realicen esfuerzos para esclarecer estos casos; muestra su preocupación también por que la situación económica de numerosas organizaciones activas en el ámbito de los medios de comunicación sigue siendo precaria, ofreciendo así a las autoridades posibilidades de presión; considera, al respecto, que son necesarios esfuerzos suplementarios para garantizar mejor el pleno respeto de la libertad de expresión; 
9. Pide a Rumanía que intensifique la estrategia y el plan de acción adoptados por el Gobierno rumano para llevar a buen puerto la reforma del sistema judicial, concentrándose en la aplicación concreta de las leyes adoptadas; a tal fin, pide a Rumanía que prevea rápidamente recursos humanos y financieros suficientes para garantizar su eficacia; 
10. Acoge con satisfacción las medidas adoptadas hasta la fecha para separar los poderes ejecutivo y judicial, como la retirada al Ministro de Justicia de las competencias para decidir en materia de nombramientos o promociones de los jueces; expresa su inquietud ante la conclusión de la Comisión según la cual una reciente investigación oficial ha confirmado que el poder ejecutivo sigue influyendo en el resultado de los procedimientos judiciales; solicita de nuevo que se refuerce la independencia y el profesionalismo de la justicia; pide a Rumanía que cree un entorno más favorable para el ejercicio del poder judicial, aumentando el número de jueces y ofreciendo a éstos más posibilidades de seguir una formación permanente, también poniendo a su disposición las mejores prácticas identificadas en los países de la UE; solicita a Rumanía que siga todas las recomendaciones que la Comisión formula a este respecto en su informe periódico con vistas a garantizar un verdadero Estado de Derecho; 
11. Insta a Rumanía a que realice avances significativos en el ámbito de la descentralización y el autogobierno local concediendo más recursos financieros adecuados y más personal a las entidades locales mediante la modernización de los métodos de trabajo, el aumento de los salarios y la oferta de una formación eficaz; 
12. Felicita al Gobierno por haber adoptado las tres leyes relativas al Consejo Superior del Poder Judicial, a la organización del sistema judicial y al estatuto de los jueces y magistrados; pide a la administración que empiece a aplicar en la práctica dichas leyes, que entraron en vigor el 30 de septiembre de 2004 y que tienden a mejorar sensiblemente la independencia y la eficacia del sistema judicial; 
13. Expresa su inquietud porque, a pesar de las preocupaciones formuladas por la Comisión en relación con la legislación en materia de libertad de asociación, el registro de organizaciones políticas alternativas representativas de las minorías nacionales ha encontrado considerables obstáculos administrativos que les han impedido participar en las elecciones; 
14. Observa que la corrupción sigue siendo una fuente importante de preocupación; expresa su preocupación, en este contexto, por el hecho de que, según la evaluación efectuada por la Comisión, el número de acciones penales por motivos de corrupción que se tramitan con éxito en Rumanía sigue siendo reducido, en particular en lo que se refiere a la corrupción a alto nivel; pide al Gobierno rumano que redoble sus esfuerzos en el ámbito de la lucha contra la corrupción y, especialmente, su lucha contra la corrupción a alto nivel; pide a Rumanía que realice esfuerzos suplementarios para dar responsabilidades a la Oficina nacional de represión de la corrupción y que asegure su independencia y eficacia; acoge con satisfacción la respuesta positiva dada por Rumanía al llamamiento efectuado por el Parlamento Europeo para que aumente los efectivos de la Oficina nacional de represión de la corrupción y su participación positiva hasta la fecha en el Grupo de Estados contra la Corrupción del Consejo de Europa, e insta a Rumanía a que siga avanzando en esta dirección; 
15. Pide a Rumanía, país de origen, tránsito y destino de las víctimas del tráfico de seres humanos, que tome medidas concretas para luchar en ese ámbito, tales como el desarrollo de la cooperación de las autoridades rumanas competentes (policía de fronteras, policía nacional, fiscalía, servicio de extranjeros, Oficina nacional de refugiados, etc.) con sus homólogos de los países vecinos; pide a Rumanía que presente datos anuales fiables que permitan seguir el progreso de esta lucha; 
16. Felicita a Rumanía por su plan de acción de julio de 2004 relativo a la adopción de los criterios de Schengen y le pide que lo aplique rápida y totalmente, para acelerar el proceso de modernización de su equipo, infraestructuras y recursos humanos y que mejore el control y la vigilancia de sus fronteras con Ucrania, Moldova y el Mar Negro; 
17. Felicita a Rumanía por haber reaccionado a los llamamientos internacionales y a sus solicitudes, introduciendo disposiciones nacionales en materia de protección de la infancia y normas estrictas sobre la adopción internacional; opina que la buena aplicación de este nuevo marco legislativo mejorará aún más la protección de los derechos de los niños; considera, por lo tanto, que su aplicación debería estar plenamente garantizada; recuerda que es preciso seguir respondiendo a todas las familias afectadas por la moratoria y por ello apoya la idea de crear próximamente una comisión internacional para examinar determinados casos; 
18. Pide que se preste especial atención a los niños y adultos jóvenes que salen de la tutela de las instituciones públicas y necesitan ayuda que se los reintegre y apoye de manera adecuada en la comunidad, y que se les proteja frente a los malos tratos; 
19. Felicita a Rumanía por la adaptación de su legislación a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos en lo que se refiere a la lucha contra los malos tratos infligidos en los centros de detención, pero expresa su inquietud ante los casos de malos tratos en las comisarías, las prisiones y los hospitales psiquiátricos que se siguen denunciando; pide a las autoridades rumanas que investiguen de manera eficaz todos los casos de malos tratos y lleven a los tribunales a quienes sean responsables de violaciones de los derechos humanos; 
20. Manifiesta su profunda inquietud ante el internamiento arbitrario en hospitales psiquiátricos al que se somete a las personas con discapacidad mental, y por la falta de condiciones y atenciones apropiadas en muchos centros psiquiátricos y en otros centros de acogida para personas con discapacidad mental; pide a Rumanía que aborde esta situación con la máxima urgencia y que vele por que todos los hospitales e instituciones dispongan de recursos suficientes para garantizar unos cuidados y unas condiciones de vida adecuadas; 
21. Considera que la estrategia en favor de la población romaní, destinada expresamente a luchar contra la discriminación, se aplica realmente, pero manifiesta su inquietud por la estimación de la Comisión según la cual la violencia y la discriminación de hecho que sufre la minoría romaní, incluso en las instituciones oficiales, siguen estando muy extendidas; pide encarecidamente al Gobierno rumano que aumente sus intervenciones en este ámbito y que dé la prioridad a la educación y a la creación de capacidades, junto con medidas especiales destinadas a luchar contra la discriminación; manifiesta su satisfacción por la reciente creación de la Agencia nacional para los asuntos romaníes; 
Criterios económicos 
22. Felicita a Rumanía por las conclusiones del informe de la Comisión, según las cuales Rumanía cumple los criterios propios de una economía de mercado viable y ha aplicado de manera vigorosa un programa de reformas estructurales que le permitirá hacer frente a la presión competitiva y a las fuerzas del mercado dentro de la Unión; 
23. Pide a Rumanía que introduzca mejoras para apoyar la estabilidad macroeconómica y que profundice en las reformas estructurales; considera que, para seguir reduciendo el déficit del sector público, es necesario asegurar la disciplina financiera, el ajuste continuado de los precios de los productos energéticos basado en la cobertura de los costes y la mejora de los resultados financieros de las empresas públicas; 
24. Pide al Gobierno que lleve hasta el final el proceso de privatización, resuelva los litigios resultantes de dicho proceso y desmantele rápidamente las empresas no viables; opina que deben realizarse progresos en lo que se refiere al funcionamiento del sistema judicial y de la administración pública, para garantizar una aplicación coherente y previsible del Derecho y crear así un ambiente propicio a las empresas y a las inversiones extranjeras; 
25. Recuerda que la pobreza sigue siendo un problema de extrema gravedad en Rumanía, a pesar de la ligera baja de los indicadores relativos a esa lacra en los años 2003 y 2004; acoge con satisfacción el trabajo del Gobierno rumano, que ha hecho de la lucha contra la exclusión social y la pobreza una de sus prioridades y ha progresado mucho en la determinación de los principales desafíos, a saber, los niños que dejan una institución pública, los jóvenes que no pueden acceder al mercado de trabajo, las familias de los agricultores, los pensionistas, los sin hogar y la población romaní, y lo anima a buscar las soluciones políticas más apropiadas; se congratula de la aplicación de un marco jurídico que regula la concesión de la ayuda social y busca la participación de las organizaciones no gubernamentales en la distribución de la ayuda; pide a las autoridades rumanas que prosigan el desarrollo de las estadísticas relativas a la pobreza y que concluyan el memorándum sobre la inclusión social realizado con la Comisión; 
26. Felicita a Rumanía por la adopción de un volumen importante de legislación sobre la protección social, por el aumento del gasto público en ese ámbito y por la adopción de un programa social para el período 2003 a 2004 que tiende a fomentar la solidaridad; subraya, asimismo, que Rumanía debería adoptar medidas más estrictas que las adoptadas hasta la fecha para crear oportunidades para el establecimiento de nuevas empresas en el país, lo que supone la base del bienestar futuro, y anima a Rumanía a que prosiga la reforma del sistema de protección social, en particular de los servicios de salud, incluida una reforma amplia y profunda de la asistencia en el ámbito de la salud mental, y vele por asegurar la inclusión social de las personas con discapacidad; 
Criterios relativos al acervo 
27. Considera que Rumanía ha alcanzado un nivel de adaptación satisfactorio en la mayoría de los ámbitos y que, si mantiene el ritmo actual de sus progresos y cumple sus compromisos, estará en condiciones de acabar la transposición legislativa requerida antes de la fecha de adhesión prevista; 
28. Apoya a Rumanía en sus esfuerzos por reforzar sus estructuras administrativas en la mayoría de los ámbitos del acervo; llama la atención de Rumanía sobre el hecho de que las mejoras en el ámbito legislativo y la aprobación de planes de acción no son suficientes; considera que deberían adoptarse mecanismos de aplicación y de ejecución en todos los ámbitos, que habría que tomar medidas específicas de control y de aplicación de las leyes y que deberían presentarse cifras anuales precisas para permitir la evaluación de los progresos de estas medidas; 
29. Pide a Rumanía que se concentre enérgicamente en las medidas que deben transponerse aún en los ámbitos de la libre circulación de mercancías, la libre circulación de capitales, las aduanas y el control financiero; 
30. Pide a Rumanía que aumente sustancialmente la aplicación de la legislación en todos los sectores relacionados con el ámbito medioambiental; pide a Rumanía que mejore la adaptación de la legislación horizontal en el ámbito medioambiental, especialmente en lo que se refiere a la calidad del aire, la gestión de los residuos, la calidad del agua y la protección de la naturaleza, así como en otro cierto número de sectores; 
31. Apoya el deseo del Gobierno de Rumanía de desarrollar el delta del Danubio como una zona de la red "Natura 2000", y pide a la Comisión que acompañe estas acciones dándoles su apoyo como medida transfronteriza con Ucrania, y mediando también en el conflicto de intereses existente que, de otra manera, podría suponer un obstáculo a la plena protección de esta importante zona natural europea; 
32. Considera que en lo que se refiere a las ayudas estatales debe mejorarse aún considerablemente el balance de las autoridades rumanas en términos de aplicación de la legislación; 
33. Insta a Rumanía a que garantice el respeto de unas normas siempre elevadas en materia de contratos públicos y de normas y procedimientos de licitación, de conformidad con el acervo comunitario; 
34. Opina, de manera general, que deben reforzarse notablemente las capacidades administrativas y de funcionamiento de las agencias de gestión de los fondos europeos; estima que, en el ámbito agrario, Rumanía debe reforzar aún las capaciodades administrativas y de funcionamiento de la agencia SAPARD; 
35. Pide a Rumanía que, en el ámbito de la política social y del empleo, vele por que la inspección de trabajo disponga de recursos suficientes para poder garantizar la correcta aplicación de las disposiciones en los ámbitos de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo; pide a Rumanía, además, que se concentre en la mejora del clima industrial; 
36. Insta al Gobierno de Rumanía a que mejore las condiciones de ejecución del Fondo Social Europeo y también, en este contexto, la capacidad de absorción de los fondos destinados a las medidas de la estrategia de empleo; 
37. Observa que la incorporación del acervo comunitario en la legislación de Rumanía es relativamente satisfactoria en los ámbitos de la energía, la industria, la investigación y las telecomunicaciones; no obstante, pide al Gobierno que preste la mayor atención a la aplicación de la legislación en el ámbito de la política industrial, habida cuenta de las deficiencias estructurales del sector, que limitan la capacidad de aplicación; considera que es asimismo urgente adoptar medidas para garantizar la seguridad de los suministros de energía, ya que el abandono de sistemas de calefacción poco eficientes y la gestión de minas de carbón impracticables siguen significando desafíos clave que exigen la adopción de medidas sociales para hacer frente a las dificultades graves de empleo; considera que debe revisarse la estrategia de liberalización del sector de las telecomunicaciones; 
38. Señala que las ayudas financieras de preadhesión concedidas a Rumanía en 2004 han ascendido a 825 millones de euros, aproximadamente, desglosados como sigue: 405,3 millones de euros del programa nacional PHARE, 158,7 millones de euros de SAPARD y un importe situado entre los 289 millones y los 343 millones de euros de ISPA; así, el volumen total de las ayudas equivale aproximadamente al 1,4% del PIB del país; 
39. Pide a Rumanía que prosiga sus esfuerzos en lo que atañe a la política regional y la coordinación de los instrumentos estructurales, para que sus estructuras administrativas alcancen un nivel que le permita beneficiarse plenamente de los instrumentos estructurales; 
40. Pide a Rumanía que preste la mayor atención posible a la aplicación de la legislación en los ámbitos de la justicia y de los asuntos de interior y que refuerce a este respecto las agencias e instituciones encargadas de hacer aplicar la ley, que siguen viéndose afectadas por la falta de personal y de posibilidades de formación; le pide asimismo que acelere la devolución de las propiedades y que adopte la legislación relativa a la restitución de las iglesias; 
41. Expresa su profunda preocupación por los largos períodos de transición acordados en el capítulo de medio ambiente, particularmente en relación con el desarrollo de la mina de Rosia Montana, que constituye una seria amenaza para el medio ambiente de toda la región; 
Conclusión 
42. Desea y cree posible, si Rumanía, el Consejo y la Comisión hacen los esfuerzos necesarios, una conclusión rápida y satisfactoria de las negociaciones de aquí a finales de 2004, con vistas a la firma del Tratado de adhesión en cuanto sea posible en 2005 y a su entrada en vigor el 1 de enero de 2007; 
43. Recuerda que Rumanía estará sujeta a las mismas disposiciones que Bulgaria y los nuevos Estados miembros y que, por consiguiente, se le podrán aplicar las cláusulas de salvaguardia particulares en caso de incumplimiento grave (de conformidad con los artículos 37, 38 y 39 del Acta de Adhesión de 2003); 
44. Señala a Rumanía que, como en el caso de Bulgaria, podría ser además objeto de la aplicación de un mecanismo de salvaguardia específico que permite a la Comisión, si considera que existe un riesgo serio de que Rumanía no esté en condiciones de cumplir los compromisos derivados de la adhesión, especialmente en el ámbito de la aplicación del acervo y el respeto de los criterios políticos de Copenhague, recomendar al Consejo, que decidirá por unanimidad, retrasar su adhesión un año; considera que la adhesión de Rumanía debe realizarse en función de sus propios méritos y de sus propios resultados; 
45. Afirma que controlará y vigilará la evolución que tendrá lugar durante todo el período comprendido entre la firma del tratado y la adhesión efectiva; pide, al respecto, a la Comisión que siga informando periódicamente al Parlamento a través de la Comisión de Asuntos Exteriores; 
46. Anima, por lo tanto, a Rumanía a que dé pruebas de rigor y perseverancia en el cumplimiento de todos los compromisos contraídos en el curso de las negociaciones; velará por que la Comisión aplique continuamente un dispositivo de estrecho seguimiento y asistencia que sirva para ayudar a Rumanía en ese camino; 
*** 
47. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión y al Gobierno y al Parlamento de Rumanía. 
-------------------------------------------------- 
