Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 172/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión: 16.3.2004 
Estado miembro: Italia –Región Abruzzo 
Ayuda no: N 30/04 
Denominación: Ayuda a la formación a Finmek 
Objetivo: Formación 
Fundamento jurídico: Decreto della giunta regionale del 7.3.2003 n. 143 e decreto della giunta regionale del 29.12.2003 
Presupuesto: € 4672953 
Intensidad o importe de la ayuda: la intensidad de las ayudas es del 25 % para los proyectos de formación específica y del 50 % para los de formación general. Estas intensidades máximas se incrementan en 10 puntos porcentuales cuando la formación se imparte a trabajadores desfavorecidos. 
Duración: el régimen comenzó en julio de 2003 y se prolongará durante 22 meses. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 16.11.2004 
Estado miembro: Dinamarca 
Ayuda no: N 168/2004 
Denominación: Sociedades de transferencia de tecnología pertenecientes a instituciones públicas de investigación 
Objetivo: Promover la transferencia de nuevos conocimiento y de tecnología entre las instituciones públicas de investigación y el comercio y la industria. 
Fundamento jurídico: Forslag til lov nr. L177 om teknologioverførsel ved offentlige forskningsinstitutter 
Intensidad o importe de la ayuda: 5 Millones de DKK por empresa institucional o hasta el 3 % del volumen de negocios de I+D institucional, para un máximo de 10 empresas institucionales. El total estimado de la ayuda asciende a 199 millones de DKK (unos 27 millones de euros). 
Duración: Inicialmente, diez años 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 6.10.2004 
Estado miembro: Dinamarca 
Ayuda no: N 313/2004 
Denominación: Recapitalización de TV2/Danmark A/S 
Objetivo: Financiación de obligaciones de servicio público 
Intensidad o importe de la ayuda: 440 Millones de DKK 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 2 de marzo de 2005. 
Estado miembro: Francia. 
Ayuda no: N 386/2004. 
Denominación: Ayuda para la reestructuración del transporte de mercancías de la SNCF. 
Objetivo: Permitir la reestructuración y el retorno a la viabilidad del transporte de mercancías de la SNCF. 
Fundamento jurídico: Lignes directrices communautaires pour les aides d'Etat au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté 
Presupuesto: 1500 millones de euros. 
Duración: 2004 — 2006. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión: 7.1.2005 
Estado miembro: España (Cataluña) 
Ayuda no: N 500/2004 
Denominación: Incentivos a la inversión industrial en investigación, desarrollo e innovación tecnológica para sectores altamente expuestos a la competencia internacional en Cataluña 
Objetivo: 
Investigación y desarrollo tecnológico 
Todos los sectores, especialmente NACE 17- productos textiles, NACE DL-material y equipo eléctrico y óptico y NACE 34.1- vehículos de motor 
Fundamento jurídico: Orden TRI/290/2004, de 4 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras de incentivos a la inversión industrial en investigación, desarrollo e innovación tecnológica para sectores altamente expuestos a la competencia internacional, y se abre la convocatoria para el año 2004. 
Presupuesto: 60000000 € 
Intensidad o importe de la ayuda: 
hasta el 50 % de ayuda bruta para proyectos de investigación industrial. 
Hasta el 25 % para actividades de desarrollo precompetitivo. 
Bonificación del 10 % para las PYME. 
Bonificación del 5 % para regiones del Artículo 87 (3) (c) del Tratado CE. 
Duración: Hasta el 31.12.2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 20.4.2005 
Estado miembro: Alemania. 
Ayuda no: NN 85/2004. 
Denominación: Ayuda a la industria del carbón en 2001 y 2002, no notificada. 
Objetivo: Sector del carbón. 
Fundamento jurídico: Kohlekompromiss vom 13. November 1997;Haushaltsgesetze des Bundes und des Landes NRW für die Jahre 2001 und 2002. 
Presupuesto: 306800000 euros. 
Intensidad o importe de la ayuda: 306800000 euros. 
Duración: 2001 y 2002. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
