Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 5 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de estabilidad actualizado de Finlandia (2004-2008) /* SEC/2005/0148 final */ 
Bruselas, 2.2.2005 
SEC(2005) 148 final 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Finlandia (2004-2008) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países participantes, esto es, los que hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de estabilidad antes del 1 de marzo de 1999. En virtud del artículo 5 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de estabilidad basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero). Basándose en una recomendación de la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero y tras analizar el programa, el Consejo emitió un dictamen. Con arreglo al Reglamento, los Estados miembros deben presentar actualizaciones anuales de sus programas de estabilidad, que también pueden ser examinadas por el Consejo aplicando estos mismos procedimientos. 
El primer programa de estabilidad de Finlandia, relativo al periodo 1998-2002, fue presentado el 7 de septiembre de 1998, habiendo sido evaluado por el Consejo el 12 de octubre del mismo año. Finlandia presentó actualizaciones en cada uno de los años siguientes, siendo la más reciente la del 2 de diciembre de 2004. Los servicios de la Comisión han llevado a cabo una evaluación técnica de dicha actualización teniendo en cuenta las previsiones económicas del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, así como el Código de conducta[2], la metodología común para la estimación del potencial de producción y de los saldos presupuestarios ajustados en función del ciclo, las recomendaciones contenidas en las Orientaciones Generales de Política Económica para el período 2003-2005, y los principios establecidos en la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo, de 27 de noviembre de 2002, relativa al reforzamiento de la coordinación de las políticas presupuestarias[3]. Las conclusiones de esta evaluación son las que se presentan a continuación: 
- El 2 de diciembre de 2004, el Gobierno de Finlandia aprobó el programa de estabilidad actualizado y, al igual que en anteriores actualizaciones, lo transmitió al Parlamento para información. La actualización del programa de estabilidad abarca el período de 2004 a 2008. El programa sólo cumple en líneas generales con el Código de conducta, ya que faltan algunas variables relativas a las hipótesis básicas. 
- Según el escenario macroeconómico presentado en el programa, en 2004 la economía crecería a una tasa superior al 3% estando impulsada por una fuerte demanda interna, mientras que en 2005 el crecimiento disminuiría hasta el 2,8%. La media de crecimiento prevista para todo el periodo cubierto por el programa (aproximadamente el 2,5%) parece una estimación prudente. La previsión a corto plazo es ligeramente inferior a la cifra anunciada en las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión. Asimismo, la previsión a medio plazo basada en el potencial de producción que se presenta en el programa es inferior al crecimiento potencial estimado por los servicios de la Comisión. 
- El principal objetivo de la política presupuestaria del Gobierno es mantener las finanzas de la Administración central y de las administraciones locales próximas al equilibrio presupuestario. Debido a los superávit que registra generalmente el sector de la seguridad social, las administraciones públicas registrarían un superávit anual cercano al 2% del PIB. Se prevé que esta política restablezca el equilibrio presupuestario de la Administración central, conforme a la contabilidad nacional, al final del período electoral en 2007. Con el fin de alcanzar este objetivo, el Gobierno aprobó en mayo de 2003 unos límites máximos de gasto para el periodo 2004-2007. Dentro de estos límites, el gasto total de la Administración central puede aumentar en términos reales a una tasa anual media cercana al 1% durante este periodo. Dado que la mayor parte del aumento de los gastos se ha concentrado en 2004, queda poco margen de maniobra para el aumento del gasto en la última parte del período electoral. En comparación con la anterior actualización, se mantienen prácticamente invariadas las previsiones relativas al superávit de las administraciones públicas de 2004 a 2007. 
- Aunque Finlandia parece en condiciones de mantener un superávit en el sector público, los resultados presupuestarios podrían ser peores de lo previsto ya que la evolución presupuestaria de referencia presentada en el programa sólo incluye parcialmente los recortes tributarios de 1 700 millones de euros (1,2% del PIB), que complementan el amplio acuerdo salarial para dos años y medio celebrado al final de noviembre de 2004. Al no haberse anunciado planes para disminuir el gasto en 2005-2007, el déficit de la Administración central sería superior en este período al indicado en el programa si no se introducen medidas tendentes a aumentar los ingresos, lo que también disminuiría el superávit de las administraciones públicas. El Gobierno estima que el acuerdo salarial y los recortes fiscales que éste implica reducirían en 0,3 puntos porcentuales el superávit, que pasaría a aproximadamente el 1,9% del PIB en 2007. Sin embargo, el Gobierno espera que este conjunto de medidas refuerce el dinamismo de la economía, al mejorar el potencial de crecimiento y la creación de empleo, elevando así la capacidad de aumentar los ingresos. Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa es suficiente para lograr el objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una posición cercana al equilibrio para 2004-2008. También proporciona un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales en el período 2004-2008. 
- Se prevé que el ratio de deuda pública bruta se mantenga muy por debajo del 60% del PIB y siga una tendencia decreciente durante todo el periodo cubierto por el programa. El programa actual prevé que el ratio de deuda disminuya de una estimación del 44,6% del PIB en 2004 a aproximadamente el 41% en 2008. En comparación con la actualización anterior, el programa actual prevé una pronunciada disminución del ratio deuda/PIB a partir de 2005, debido a un aumento del crecimiento del PIB nominal, una disminución de las necesidades de financiación de la Administración central, una reducción de los pagos de intereses y un aumento de los ingresos tributarios. Mientras que la anterior actualización preveía que en 2004-2007 este ratio se mantendría prácticamente estable a un nivel inferior al 45% del PIB, actualmente se estima que el mismo disminuirá en cerca de tres puntos porcentuales. 
- El programa examina el programa de reforma estructural del Gobierno, que tiende principalmente a mejorar la sostenibilidad del sector público mediante una reforma del sistema de pensiones que entrará en vigor en 2005. Esta reforma, que sigue a una serie de medidas anteriores, deberá aumentar la edad de abandono del mercado laboral en tres años, hasta la edad de 62 ó 63 años. También presenta otras medidas encaminadas a reducir un desempleo estructural constantemente elevado. Se espera que el convenio colectivo salarial celebrado a finales de noviembre de 2004, que viene acompañado de recortes tributarios, aumente el dinamismo de la economía y refuerce la creación de empleo. Puede esperarse que las medidas adoptadas y presentadas por el Gobierno aumenten el potencial de crecimiento y mejoren la sostenibilidad de la hacienda pública. 
- Finlandia parece encontrarse en una situación favorable en relación con la viabilidad a largo plazo de su hacienda pública, a pesar de los importantes costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La estrategia presentada en el programa es muy amplia y se centra en una consolidación de la deuda y en reformas estructurales, particularmente en una intensificación de la reforma del sistema de pensiones y en medidas encaminadas a aumentar la edad de abandono del mercado laboral. Se estima que las reformas estructurales aplicadas o planeadas tendrán efectos beneficiosos sobre la hacienda pública. 
- Las políticas económicas descritas en la actualización se ajustan en parte a las orientaciones de política económica específicas para Finlandia en el área de la hacienda pública. En particular, los límites plurianuales para el gasto introducidos en 2003 parecen haber funcionado bien en su primer año de aplicación (2004) ya que los gastos presupuestarios en dicho año fueron inferiores al límite máximo; los gastos inscritos en el presupuesto para 2005 también se sitúan dentro de los límites máximos. Se estima que se seguirá respetando este marco para los gastos debido al carácter políticamente vinculante del mismo. 
Basándose en la presente evaluación, la Comisión ha adoptado y transmite al Consejo la Recomendación adjunta, con vistas a que éste emita un dictamen en relación con el programa de estabilidad actualizado de Finlandia. 
Recomendación con vistas a un 
DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 5 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 
en relación con el programa de estabilidad actualizado de Finlandia (2004-2008) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997, relativo al reforzamiento de la supervisión de las estrategias presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[4], y en particular su artículo 5.3, 
Vista la Recomendación de la Comisión, 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
HA EMITIDO EL PRESENTE DICTAMEN: 
El [17 de febrero de 2005], el Consejo examinó el programa de estabilidad actualizado de Finlandia, que abarca el periodo 2004-2008. El programa cumple en líneas generales con las exigencias en materia de datos del Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. Faltan algunas variables relativas a las hipótesis básicas. Por consiguiente, se insta a Finlandia a cumplir plenamente las exigencias en materia de datos. 
Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB disminuiría del 3,2% en 2004 a una media del 2,4% en el resto del periodo cubierto por el programa. Partiendo de la información disponible, este escenario parece reflejar unas hipótesis de crecimiento prudentes. Las previsiones de inflación contenidas en el programa parecen realistas y están en consonancia con las estimaciones de los servicios de la Comisión. 
Con una previsión de superávit anual de las administraciones públicas equivalente por término medio al 2% del PIB, la actualización contempla el mantenimiento de una situación presupuestaria cómoda durante todo el período que abarca el programa. El superávit sería generado esencialmente por el sector de la seguridad social, mientras que la hacienda de la Administración central, que actualmente se encuentra en equilibrio, registraría pequeños déficit en 2005-2007. El objetivo es volver a situar a la Administración central en situación de equilibrio presupuestario en 2007. Con este fin, el Gobierno ha adoptado unos límites anuales de gasto para el período 2004-2007. En comparación con la actualización anterior, se mantienen prácticamente invariadas las previsiones relativas al superávit de las administraciones públicas para este período. 
Aunque Finlandia parece en condiciones de mantener un superávit en el sector público, los resultados presupuestarios podrían ser peores de lo previsto ya que la evolución presupuestaria de referencia presentada en el programa sólo incluye parcialmente los recortes tributarios de 1 700 millones de euros (1,2% del PIB), que complementan el amplio acuerdo salarial para dos años y medio celebrado al final de noviembre de 2004. Al no haberse anunciado planes para disminuir el gasto en 2005-2007, el déficit de la Administración central sería superior en este período al indicado en el programa si no se introducen medidas tendentes a aumentar los ingresos, lo que también disminuiría el superávit de las administraciones públicas. El Gobierno estima que el acuerdo salarial y los recortes fiscales que éste implica reducirían en 0,3 puntos porcentuales el superávit, que pasaría a aproximadamente el 1,9% del PIB en 2007. Sin embargo, el Gobierno espera que este conjunto de medidas refuerce el dinamismo de la economía, al mejorar el potencial de crecimiento y la creación de empleo, elevando así la capacidad de aumentar los ingresos. 
Teniendo en cuenta esta evaluación de riesgos, la orientación presupuestaria del programa es suficiente para lograr el objetivo a medio plazo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una posición cercana al equilibrio para 2004-2008. También proporciona un margen de seguridad suficiente para evitar que el déficit rebase el límite del 3% del PIB en caso de fluctuaciones macroeconómicas normales en el período 2004-2008. 
Se estima que el ratio de deuda ha alcanzado el 44,6% del PIB en 2004, cifra muy inferior al valor de referencia del Tratado (60% del PIB). El programa prevé la reducción del ratio de deuda en 3,5 puntos porcentuales durante el período cubierto por el programa. 
Finlandia parece encontrarse en una situación favorable en relación con la viabilidad a largo plazo de su hacienda pública, a pesar de los importantes costes presupuestarios que implicará el envejecimiento de la población. La estrategia presentada en el programa es muy amplia y se centra en una consolidación de la deuda y en reformas estructurales, particularmente en una intensificación de la reforma del sistema de pensiones y en medidas encaminadas a aumentar la edad de abandono del mercado laboral. Se estima que las reformas estructurales aplicadas o planeadas tendrán efectos beneficiosos sobre la hacienda pública. 
Las políticas económicas descritas en la actualización se ajustan en parte a las orientaciones de política económica específicas para Finlandia en el área de la hacienda pública. En particular, los límites plurianuales para el gasto introducidos en 2003 parecen haber funcionado bien en su primer año de aplicación (2004) ya que los gastos presupuestarios en dicho año fueron inferiores al límite máximo; los gastos inscritos en el presupuesto para 2005 también se sitúan dentro de los límites máximos. Se estima que se seguirá respetando este marco para los gastos debido al carácter políticamente vinculante del mismo. 
Cuadro: Comparación de las principales previsiones macroeconómicas y presupuestarias 
2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB real (% variación) | PE Dic 2004 | 3,2 | 2,8 | 2,4 | 2,2 | 2,0 | 
COM Oct 2004 | 3,0 | 3,1 | 2,7 | – | – | 
PE Nov 2003 | 2,7 | 2,5 | 2,4 | 2,4 | – | 
Inflación IPCA (%) | PE Dic2004 | 0,2 | 1,4 | 1,8 | 1,8 | 1,8 | 
COM Oct 2004 | 0,2 | 1,5 | 1,7 | – | – | 
PE Nov 2003 | 0,7 | 1,3 | 1,8 | 1,8 | – | 
Saldo de las administraciones públicas (% del PIB) | PE Dic2004 | 2,0 | 1,8 | 2,1 | 2,2 | 2,0 | 
COM Oct 2004 | 2,3 | 2,1 | 2,2 | – | – | 
PE Nov 2003 | 1,7 | 2,1 | 2,1 | 2,2 | – | 
Saldo primario (% del PIB) | PE Dic20042 | 3,7 | 3,4 | 3,8 | 3,9 | 3,7 | 
COM Oct 2004 | 4,1 | 3,9 | 3,8 | – | – | 
PE Nov 2003 | 3,7 | 4,0 | 4,1 | 4,3 | – | 
Saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (% del PIB) | PE Dic20041 | 2,1 | 1,7 | 2,0 | 2,1 | 1,9 | 
COM Oct 2004 | 2,8 | 2,3 | 2,3 | – | – | 
PE Nov 20031 | 2,4 | 2,4 | 2,3 | 2,2 | – | 
Deuda pública bruta (% del PIB) | PE Dic2004 | 44,6 | 43,4 | 42,5 | 41,7 | 41,1 | 
COM Oct 2004 | 44,8 | 43,4 | 42,2 | – | – | 
PE Nov 2003 | 44,7 | 44,9 | 45,0 | 44,6 | – | 
Nota: 1 Cálculos de los servicios de la Comisión basados en los datos del programa. 2 Las autoridades finlandesas proporcionan saldos primarios basados en los pagos de intereses netos en lugar de basarse en los pagos de intereses brutos. Los servicios de la Comisión han recalculado las cifras partiendo de los datos indicados en el programa. Fuente: Programa de estabilidad (PE); previsiones económicas de los servicios de la Comisión (COM) del otoño de 2004; cálculos de los servicios de la Comisión. | 
[1] DO L 209, 2.8.1997. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, aprobado por el Consejo EcoFin el 10.7.2001. 
[3] COM(2002) 668, 27.11.2002. 
[4] DO L 209, 2.8.1997, p.1. Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
