Propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n%ordm% 74/2004 del Consejo por el que se establece un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algod%oacute%n originarias de la India /* COM/2006/0683 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 15.11.2006 
COM(2006)683 final 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
que modifica el Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo por el que se establece un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de la India 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta se refiere a la aplicación del Reglamento (CE) nº 2026/97 del Consejo, de 6 de octubre de 1997, sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 del Consejo, de 8 de marzo de 2004, (en lo sucesivo, «el Reglamento de base»), en el procedimiento iniciado en relación con las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de la India. | 
Contexto general La propuesta se enmarca en el contexto de la aplicación del Reglamento de base y es el resultado de una investigación realizada de acuerdo con los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en el mismo. | 
Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo[1], modificado por los Reglamentos (CE) del Consejo nº 2143/2004[2] y nº 122/2006[3], por el que se establece un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de la India. Propuesta para conceder el trato de nuevo productor exportador a los nuevos exportadores a la Comunidad. | 
Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | 
CONSULTA A LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | 
Consulta a las partes interesadas | 
Se comunicaron las conclusiones del procedimiento de investigación al solicitante y a la industria comunitaria, a los que se dio la posibilidad de presentar sus observaciones. | 
Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 
No ha sido necesario recurrir a asesoramiento externo. | 
Evaluación de impacto La propuesta es el resultado de la aplicación del Reglamento de base. El Reglamento de base no prevé una evaluación general del impacto, pero contiene una lista exhaustiva de condiciones que deben evaluarse. | 
ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de la acción propuesta Mediante el Reglamento (CE) nº 74/2004, el Consejo estableció un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de la India. Durante la investigación inicial, dado el gran número de exportadores/productores del producto afectado en la India, se seleccionó una muestra de productores exportadores. Se impusieron a las empresas seleccionadas en la muestra tipos de derecho que oscilaban entre el 4,4 % y el 10,4 %, mientras que a otras empresas cooperantes no incluidas en la misma se les atribuyó un tipo de derecho del 7,6 %. Se impuso un derecho del 10,4 % a las empresas que no se dieron a conocer o no cooperaron en la investigación. El artículo 2 del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo daba a los exportadores/productores indios que satisfacían los criterios establecidos en dicho artículo la posibilidad de recibir un tratamiento similar al de las empresas cooperantes no incluidas en la muestra («estatuto de recién llegado»). El Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo ha sido modificado dos veces, concretamente por el Reglamento (CE) nº 2143/2004 del Consejo y el Reglamento (CE) nº 122/2006 del Consejo. Estos dos Reglamentos añadieron a la lista de productores exportadores indios que figura en el anexo del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo los nombres de empresas exportadoras del producto afectado originario de la India que cumplían los criterios establecidos en dicho Reglamento. Seis de los diecinueve exportadores/productores indios que solicitaron el estatuto de recién llegado proporcionaron pruebas que se consideraron suficientes para modificar el Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo y añadir sus nombres a la lista de empresas sujetas al tipo de derecho medio ponderado de 7,6 %. Por consiguiente, se propone que el Consejo adopte la propuesta de Reglamento adjunta, que debería publicarse en el Diario Oficial de la Unión Europea lo antes posible. | 
Base jurídica Reglamento (CE) nº 2026/97 del Consejo, de 6 de octubre de 1997, sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 del Consejo, de 8 de marzo de 2004. | 
Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad. Por lo tanto, no se aplica el principio de subsidiariedad. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta cumple el principio de proporcionalidad por las razones que se exponen a continuación. | 
La forma de actuación se describe en los citados Reglamentos de base y no deja margen para la decisión nacional. | 
No son aplicables las indicaciones relativas a la forma de reducir al mínimo y adecuar al objetivo de la propuesta las cargas administrativas y financieras que incumben a la Comunidad, los gobiernos nacionales, las administraciones regionales y locales, los agentes económicos y los ciudadanos. | 
Instrumentos elegidos | 
Instrumento propuesto: reglamento. | 
No serían adecuados otros medios por la razón que se expone a continuación. El Reglamento de base antes citado no contempla ninguna otra posibilidad. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
La propuesta carece de incidencia en el presupuesto de la Comunidad. | 
1. Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
que modifica el Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo por el que se establece un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de la India 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Visto el Reglamento (CE) nº 2026/97 del Consejo, de 6 de octubre de 1997, sobre la defensa contra las importaciones subvencionadas originarias de países no miembros de la Comunidad Europea[4] («el Reglamento de base»), 
Visto el artículo 2 del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo, de 13 de enero de 2004, por el que se establece un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones de ropa de cama de algodón originarias de la India[5], 
Vista la propuesta presentada por la Comisión previa consulta al Comité consultivo, 
Considerando lo siguiente: 
A. PROCEDIMIENTO PREVIO 
(1) Mediante el Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo, el Consejo estableció un derecho compensatorio definitivo sobre las importaciones en la Comunidad, procedentes de la India, de ropa de cama de algodón clasificada en los códigos NC ex 6302 21 00 (códigos TARIC 630 21 00 81, 6302 21 00 89), ex 6302 22 90 (código TARIC 6302 22 90 19), ex 6302 31 00 (código TARIC 6302 31 00 90) y ex 6302 32 90 (código TARIC 6302 32 90 19). Dado el gran número de productores exportadores del producto afectado de la India que cooperaron, se seleccionó una muestra conforme al artículo 27 del Reglamento de base y se impusieron a las empresas incluidas en la muestra tipos de derecho que oscilaban entre el 4,4 % y el 10,4 %, mientras que a otras empresas cooperantes no incluidas en la misma se les atribuyó un tipo de derecho del 7,6 %. A todas las demás empresas se les impuso un derecho residual del 10,4 %. 
(2) El artículo 2 del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo (el «Reglamento original») prevé que, en caso de que cualquier nuevo productor exportador en la India proporcione pruebas suficientes a la Comisión de que no exportó a la Comunidad los productos descritos en el artículo 1, apartado 1, durante el período de investigación (del 1 de octubre de 2001 al 30 de septiembre de 2002) («primer criterio») y de que no está vinculado a ninguno de los exportadores o productores de la India sujetos a las medidas antisubvención impuestas por dicho Reglamento («segundo criterio»), y que ha exportado realmente a la Comunidad los productos en cuestión después del período de investigación en el que se basan las medidas o ha contraído una obligación contractual irrevocable de exportar una cantidad significativa a la Comunidad («tercer criterio»), entonces se podrá modificar el artículo 1, apartado 3, del citado Reglamento para aplicar al nuevo productor exportador el tipo de derecho previsto para las empresas que habían cooperado y no habían sido incluidas en la muestra, es decir, el 7,6 %. 
(3) El Reglamento original ha sido modificado dos veces por Reglamentos modificatorios, a saber, el Reglamento (CE) nº 2143/2004 del Consejo[6] y el Reglamento (CE) nº 122/2006 del Consejo[7]. Los dos Reglamentos han añadido a la lista de productores exportadores indios que figura en el anexo de dicho Reglamento los nombres de empresas exportadoras del producto afectado originario de la India que demostraron a satisfacción de los servicios de la Comisión que cumplían los criterios establecidos en el Reglamento original. 
B. SOLICITUDES DE NUEVOS EXPORTADORES/PRODUCTORES 
(4) Diecinueve empresas indias solicitaron que se les concediera el mismo estatuto que a las empresas que cooperaron en la investigación original no incluidas en la muestra («estatuto de recién llegado») desde la publicación del anterior Reglamento de modificación. 
(5) Los diecinueve solicitantes fueron los siguientes: 
Empresa solicitante | Ciudad | 
B.K.S Textiles Private Limited | Coimbatore | 
Indian Arts %amp% Crafts Syndicate (IACS) | New Delhi | 
Mittal International | Panipat | 
Esskay International | Mumbai | 
Opera Clothing | Mumbai | 
Govindji Trikamdas %amp% Co. | Mumbai | 
Navnitlal Private Limited | Mumbai | 
Tulip Exim | Mumbai | 
Aarthi - A1 – Traders | Karur | 
Anjani Synthetics Limited | Ahmedabad | 
Home Concepts | New Delhi | 
Siyaram Silk Mills Limited | Mumbai | 
Ramlaks Exports Pvt. Ltd. | Mumbai | 
Oracle Exports | Mumbai | 
Sellon Dynamics | Mumbai | 
Synthesis Home Textiles | Karur | 
Devtara Industries | Muradnagar | 
Summer India Textile Mills | Salem | 
Prathishta Weaving and Knitting | Coimbatore | 
(6) Cuatro empresas que solicitaron el estatuto de recién llegado no respondieron al cuestionario destinado a verificar que cumplían las condiciones establecidas en el artículo 2 del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo, por lo que sus solicitudes hubieron de ser rechazadas. 
(7) Una empresa devolvió el cuestionario dos veces, en ambos casos incompleto y con información contradictoria. El tercer cuestionario enviado a la empresa no fue devuelto y, de este modo, no pudo probar que cumplía los criterios para obtener el estatuto de nuevo productor exportador. Por lo tanto, la solicitud de la empresa fue rechazada. 
(8) Las catorce empresas restantes presentaron respuestas completas al cuestionario y, por consiguiente, fueron tenidas en cuenta para el estatuto de recién llegado. 
(9) Las pruebas proporcionadas por seis de los citados exportadores/productores indios se consideran suficientes para concederles el tipo de derecho aplicable a las empresas cooperantes no incluidas en la muestra (7,6 %) y, por lo tanto, añadirlos a la lista de exportadores/productores que figura en el anexo («el anexo») del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo, modificado por el Reglamento (CE) nº 2143/2004 del Consejo y el Reglamento (CE) nº 122/2006 del Consejo. 
(10) A las ocho empresas restantes se les rechazaron sus solicitudes de estatuto de nuevo productor exportador por las siguientes razones: 
(11) Siete empresas no lograron presentar pruebas de que habían exportado a la Comunidad Europea el producto afectado después del periodo de investigación o de que tenían una obligación contractual irrevocable de exportar el producto afectado a la Comunidad Europea en cantidades significativas. 
(12) Una empresa está vinculada a una empresa que ya figura en la lista del Reglamento original, por lo que su solicitud de estatuto de recién llegado fue rechazada ya que no cumplió el segundo criterio mencionado en el artículo 2 del Reglamento original. 
(13) Las empresas a las que se denegó el estatuto de recién llegado fueron informadas de las razones de dicha decisión y tuvieron ocasión de formular sus observaciones por escrito. 
(14) Todos los argumentos y todas las observaciones de las partes interesadas se analizaron y consideraron debidamente. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Se añadirán a la lista de productores de la India del anexo del Reglamento (CE) nº 74/2004 del Consejo las empresas siguientes: 
Empresa | Ciudad | 
Indian Arts and Crafts Syndicate | New Delhi | 
M/s. Opera Clothing | Mumbai | 
Anjani Synthetics Limited | Ahmedabad | 
Ramlaks Exports Pvt Ltd | Mumbai | 
Oracle Exports Home Textiles Pvt Ltd | Mumbai | 
Summer India Textile Mills (P) Ltd | Salem | 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO L 12 de 17.1.2004, p. 1. 
[2] DO L 370 de 17.12.2004, p. 1. 
[3] DO L 22 de 26.1.2006, p. 3. 
[4] DO L 288 de 21.10.1997, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 461/2004 (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). 
[5] DO L 12 de 17.1.2004, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 122/2006 (DO L 22 de 26.1.2006, p. 3). 
[6] DO L 370 de 17.12.2004, p. 1. 
[7] DO L 22 de 26.1.2006, p. 3. 
