Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo (COM(2004)0050 - C6-0014/2004 - 2004/0014(CNS)) 
P6_TA(2005)0147 
Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo * 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo (COM(2004) 0050 — C6-0014/2004 — 2004/0014(CNS)) 
(Procedimiento de consulta) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0050) [1], 
- Visto el artículo 308 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0014/2004), 
- Visto el artículo 51 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria (A6-0092/2005), 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada; 
2. Pide a la Comisión que modifique en consecuencia su propuesta, de conformidad con el apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE; 
3. Pide al Consejo que le informe, si se propone apartarse del texto aprobado por el Parlamento; 
4. Pide al Consejo que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente la propuesta de la Comisión; 
5. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
TEXTO DE LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | 
Enmienda 1 
CONSIDERANDO 1 
(1) El Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo, de 18 de julio de 1994, por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo, contiene disposiciones relativas a los objetivos, las tareas y la organización de la Agencia y, en particular, de su consejo de administración. Estas disposiciones se modificaron tras la adhesión de Austria, Finlandia y Suecia, cuando hubo que añadir nuevos miembros al consejo de administración. | (1) El Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo, de 18 de julio de 1994, por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo, contiene disposiciones relativas a los objetivos, las tareas y la organización de la Agencia y, en particular, de su consejo de administración. Estas disposiciones se modificaron tras las recientes adhesiones, cuando hubo que añadir nuevos miembros al consejo de administración. | 
Enmienda 2 
CONSIDERANDO 5 bis (nuevo) 
| (5 bis) Para alcanzar los mencionados objetivos, la Agencia debe no solamente recabar y difundir información sino también analizarla, identificar los riesgos y las buenas prácticas y fomentar la acción preventiva. Al respecto, es importante aclarar que la Agencia tiene una función de "observatorio del riesgo" y que debe analizar los riesgos, en particular los nuevos riesgos, y fomentar la acción preventiva. Deben incluirse entre sus competencias los riesgos para los familiares de los trabajadores. Debe prestarse asimismo una atención particular a los riesgos genotóxicos que pueden tener consecuencias para los descendientes del trabajador afectado. | 
Enmienda 3 
CONSIDERANDO 6 
(6) La Comunicación de la Comisión sobre la evaluación de la Agencia, preparada de conformidad con el artículo 23 del Reglamento (CE) no 2062/94 y basada en los resultados de la evaluación externa de 2001 y en las contribuciones del consejo de administración y del Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo, subraya la necesidad de modificar el Reglamento (CE) no 2062/94 para mantener la eficacia y la eficiencia de la Agencia y de sus estructuras de gestión. | (6) La Comunicación de la Comisión sobre la evaluación de la Agencia, preparada de conformidad con el artículo 23 del Reglamento (CE) no 2062/94 y basada en los resultados de la evaluación externa de 2001 y en las contribuciones del consejo de administración y del Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo, subraya la necesidad de modificar el Reglamento (CE) no 2062/94 para mantener y mejorar la eficacia y la eficiencia de la Agencia y de sus estructuras de gestión. | 
Enmienda 4 
CONSIDERANDO 15 
(15) De conformidad con el artículo 3 del Tratado, la Comunidad se fijará el objetivo de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad en todas sus actividades. Es conveniente, por tanto, prever una disposición que haga referencia a la necesidad de promover una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición del consejo. | (15) De conformidad con el artículo 3 del Tratado, la Comunidad se fijará el objetivo de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad en todas sus actividades. Es conveniente, por tanto, prever una disposición que haga referencia a la necesidad de promover una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición de las estructuras de dirección y gestión de la Agencia. | 
Enmienda 5 
ARTÍCULO 1, PUNTO 1Artículo 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
Al objeto de fomentar la mejora, principalmente del medio de trabajo, para proteger la seguridad y la salud de los trabajadores, de acuerdo con lo previsto por el Tratado y las sucesivas estrategias y programas de acción comunitarios relativos a la seguridad y la salud en el lugar de trabajo, la Agencia tendrá como objetivo proporcionar a los organismos comunitarios, a los Estados miembros y a quienes trabajan en este ámbito toda la información técnica, científica y económica útil en el ámbito de la seguridad y de la salud en el trabajo. | Al objeto de mejorar el medio de trabajo, para proteger la seguridad y la salud de los trabajadores, de acuerdo con lo previsto por el Tratado y las sucesivas estrategias y programas de acción comunitarios relativos a la seguridad y la salud en el lugar de trabajo, la Agencia tendrá como objetivo proporcionar a los organismos comunitarios, a los Estados miembros, a los interlocutores sociales y a quienes trabajan en este ámbito toda la información y evaluaciones técnicas, científicas y económicas útiles en el ámbito de la seguridad y de la salud en el trabajo. | 
Enmienda 6 
ARTÍCULO 1, PUNTO 2, LETRA a), INCISO i)Artículo 3, apartado 1, letra a) (Reglamento (CE) no 2062/94) 
a)recoger, analizar y difundir información técnica, científica y económica en los Estados miembros con objeto de informar a los organismos comunitarios, los Estados miembros y las partes interesadas; esta recogida tiene por objeto registrar las prioridades y programas nacionales existentes y proporcionar los datos necesarios para las prioridades y programas de la Comunidad; | a)recoger, analizar y difundir información técnica, científica y económica en los Estados miembros con objeto de informar a los organismos comunitarios, los Estados miembros y las partes interesadas; esta recogida tiene por objeto registrar los riesgos y las buenas prácticas así como las prioridades y programas nacionales existentes y proporcionar los datos necesarios para las prioridades y programas de la Comunidad; | 
Enmienda 7 
ARTÍCULO 1, PUNTO 2, LETRA a), INCISO i bis) (nuevo)Artículo 3, apartado 1, letra c) (Reglamento (CE) no 2062/94) 
| i bis)La letra c) se sustituye por el texto siguiente:c)fomentar y apoyar la cooperación y el intercambio en materia de información y experiencias, mediante la recogida sistemática de datos, con el apoyo de Eurostat, entre los Estados miembros en el ámbito de la seguridad y la salud en el trabajo, incluida la información sobre los programas de formación; para ello, fomentar la armonización de las estadísticas sobre los accidentes y enfermedades relacionados con el trabajo con el fin de eliminar las disparidades existentes en su evaluación y análisis; | 
Enmienda 8 
ARTÍCULO 1, PUNTO 2, LETRA a), INCISO ii)Artículo 3, apartado 1, letra h) (Reglamento (CE) no 2062/94) 
h)facilitar información técnica, científica y económica sobre los métodos e instrumentos destinados a realizar actividades preventivas, identificar buenas prácticas y promover acciones preventivas, con especial dedicación a los problemas específicos de las pequeñas y medianas empresas; | h)facilitar información técnica, científica y económica sobre los métodos e instrumentos destinados a realizar actividades preventivas, identificar riesgos y buenas prácticas transferibles, analizar las correspondientes lecciones y promover acciones preventivas, con especial dedicación a los problemas específicos de las pequeñas y medianas empresas y promover soluciones específicas para dichas empresas. Por lo que se refiere a las buenas prácticas, la Agencia debe hacer hincapié en las que constituyan instrumentos prácticos utilizables para elaborar evaluaciones de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo e identificar las medidas que deban adoptarse para hacerles frente. | 
Enmienda 9 
ARTÍCULO 1, PUNTO 2, LETRA a), INCISO iii)Artículo 3, apartado 1, letra j) (Reglamento (CE) no 2062/94) 
j)la Agencia velará por que la información difundida sea comprensible para los usuarios finales, para lo cual colaborará estrechamente con los centros de referencia nacionales mencionados en el apartado 1 del artículo 4. | j)la Agencia velará por que la información difundida sea pertinente para los usuarios finales. Para alcanzar este objetivo, la Agencia colaborará estrechamente con los centros de referencia nacionales mencionados en el apartado 1 del artículo 4, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4. | 
Enmienda 10 
ARTÍCULO 1, PUNTO 2, LETRA b)Artículo 3, apartado 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
2. La Agencia colaborará lo más estrechamente posible con los institutos, fundaciones, organismos especializados y programas existentes a nivel comunitario a fin de evitar cualquier duplicación de las tareas. En particular, la Agencia colaborará adecuadamente con la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, sin perjuicio de sus propios objetivos. | 2. La Agencia colaborará lo más estrechamente posible con los institutos, fundaciones, organismos especializados y programas existentes a nivel comunitario a fin de evitar cualquier duplicación de las tareas. La Agencia también se beneficiará de la cooperación que ya existe entre la Comisión y las agencias de las Naciones Unidas — la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Organización Internacional del Trabajo (OIT)- y la Comisión Internacional de Medicina del Trabajo (CIMT), a fin de estar al corriente de los trabajos en curso en las organizaciones internacionales. En particular, la Agencia mejorará su colaboración con la Fundación Europea para la mejora de las condiciones de vida y de trabajo sin perjuicio de sus propios objetivos. | 
Enmienda 11 
ARTÍCULO 1, PUNTO 2 bis) (nuevo)Artículo 4, apartado 1 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
| 2 bis)En el artículo 4, el apartado 1 se sustituye por el texto siguiente:1.La Agencia establecerá una red que comprenderá:los principales componentes de las redes nacionales de información, entre ellos las organizaciones nacionales de interlocutores sociales, de acuerdo con las legislaciones o prácticas nacionales;los centros de referencia nacionales;cualesquiera otros centros temáticos. | 
Enmienda 12 
ARTÍCULO 1, PUNTO 3Artículo 4, apartado 2, párrafo 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
3)En el apartado 2 del artículo 4, el segundo párrafo se sustituye por el siguiente: | 3)En el apartado 2 del artículo 4, los párrafos primero y segundo se sustituyen por el texto siguiente: | 
| 2. Los Estados miembros informarán periódicamente a la Agencia de los principales componentes de sus redes nacionales de información en materia de seguridad y salud en el trabajo, y en particular sobre cualquier institución que, a su juicio, pueda contribuir a las tareas de la Agencia, teniendo en cuenta la necesidad de garantizar la más amplia cobertura posible de sus territorios respectivos. | 
Las autoridades nacionales competentes o la institución designada por estas coordinarán o transmitirán la información que deberá facilitarse a la Agencia a escala nacional. Las autoridades nacionales tendrán en cuenta el punto de vista de los interlocutores sociales nacionales, de conformidad con la legislación y las prácticas nacionales. | Las autoridades nacionales competentes o la institución designada por estas como centro de referencia nacional coordinarán o transmitirán la información que deberá facilitarse a la Agencia a escala nacional en el marco de un plan de trabajo que será acordado entre cada centro de referencia nacional y la Agencia con arreglo a un programa aprobado por ésta. Las autoridades nacionales cooperarán con los interlocutores sociales nacionales, de conformidad con la legislación y las prácticas nacionales. | 
Enmienda 13 
ARTÍCULO 1, PUNTO 4Artículo 7 bis (Reglamento (CE) no 2062/94) 
La Agencia constará de: a)un consejo de dirección;b)una mesa;c)un director. | Las estructuras de dirección y gestión de la Agencia constarán de: a)un consejo de dirección;b)una mesa;c)un director. | 
Enmienda 14 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
2. El Consejo nombrará a los miembros a que se refieren las letras a), b) y c) del apartado 1 entre los miembros y los suplentes del comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo, a propuesta de los grupos de interés que representan en este comité a los gobiernos de los Estados miembros, a las organizaciones patronales y a las de empleados. | 2. El Consejo nombrará a los miembros a que se refieren las letras a), b) y c) del apartado 1 entre los miembros y los suplentes del comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo. | 
| Los miembros a que se refiere la letra a) del apartado 1 serán nombrados a propuesta de los Estados miembros. Los miembros a que se refieren las letras b) y c) del apartado 1 serán nombrados a propuesta de los respectivos portavoces de los grupos en el Comité. Las propuestas de los tres grupos representados en el Comité serán sometidas al Consejo y remitidas a la Comisión a título informativo. | 
El Consejo nombrará al mismo tiempo, en las mismas condiciones que a cada miembro titular, a un suplente que sólo participará en las reuniones del consejo de dirección cuando el titular no pueda asistir. | El Consejo nombrará al mismo tiempo, en las mismas condiciones que a cada miembro titular, a un suplente que sólo participará en las reuniones del consejo de dirección cuando el titular no pueda asistir. | 
La Comisión nombrará a los miembros titulares y suplentes que hayan de representarla. | La Comisión nombrará a los miembros titulares y suplentes que hayan de representarla. | 
Al presentar las listas de candidatos, los Estados miembros, las organizaciones patronales y las de empleados velarán por que la composición del consejo de dirección refleje fielmente los diversos sectores económicos involucrados, y por lograr una representación equilibrada de hombres y de mujeres. | Al presentar las listas de candidatos, la Comisión, los Estados miembros, las organizaciones patronales y las de empleados velarán por que la composición del consejo de dirección refleje fielmente los diversos sectores económicos involucrados, y por lograr una representación equilibrada de hombres y de mujeres en la composición de los órganos a los que se refiere el artículo 7 bis. Las listas se presentarán en el plazo de tres meses a partir de la modificación o renovación de la composición del Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo, de conformidad con los apartados 3 y 4 del artículo 3 y el apartado 1 del artículo 4 de la Decisión del Consejo 2003/C 218/01 [2]. | 
El Consejo publicará la lista de los miembros del consejo de dirección en el Diario Oficial de la Unión Europea. | El Consejo publicará la lista de los miembros del consejo de dirección y de la mesa en el Diario Oficial de la Unión Europea y la Agencia lo hará en su sitio web. | 
Enmienda 15 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 3 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
3. La duración del mandato de los miembros de consejo de dirección será de tres años, prorrogables. | 3. La duración del mandato de los miembros de consejo de dirección será de tres años, prorrogables. | 
| El mandato de los miembros del consejo de dirección que estén en funciones el ... [3] se prorrogará hasta que haya sido designado el nuevo consejo de dirección de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2. | 
Al expirar su mandato, o en caso de dimisión, los miembros permanecerán en el cargo hasta que se haya procedido a la renovación de su mandato o a su sustitución. | Al expirar su mandato, o en caso de dimisión, los miembros permanecerán en el cargo hasta que se haya procedido a la renovación de su mandato o a su sustitución. | 
Enmienda 16 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 7 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
7. El consejo de dirección adoptará su reglamento interno que entrará en vigor tras la aprobación del Consejo, previo dictamen de la Comisión. | 7. El consejo de dirección, previo dictamen de la Comisión, aprobará su reglamento interno, en el que se recogerán las disposiciones prácticas para su actuación. Este reglamento se remitirá para información al Parlamento Europeo y al Consejo. El Consejo podrá modificar dicho reglamento, si así lo decide por mayoría simple y dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que le haya sido remitido. | 
Enmienda 17 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 8 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
8. El consejo de dirección instituirá una mesa. La mesa estará compuesta por el presidente y los tres vicepresidentes del consejo de dirección, un coordinador de cada uno de los grupos mencionados en el primer párrafo del apartado 4 y un representante más de la Comisión. | 8. El consejo de dirección instituirá una mesa con once miembros. La mesa estará compuesta por el presidente y los tres vicepresidentes del consejo de dirección, un coordinador de cada uno de los grupos de conformidad con el primer párrafo del apartado 4 y un representante más de cada grupo y de la Comisión. Cada grupo podrá designar hasta tres suplentes para que asistan a las reuniones de la mesa en caso de ausencia de los miembros titulares. | 
Enmienda 18 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 9 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
9. Sin perjuicio de las responsabilidades del director, establecidas en el artículo 11, y por delegación del consejo de dirección, la mesa tomará todas las medidas necesarias para la adecuada gestión de la Agencia entre las reuniones del consejo de dirección, excepto las contempladas en los artículos 10, 13, 14 y 15. | 9. Sin perjuicio de las responsabilidades del director, establecidas en el artículo 11, y por delegación del consejo de dirección, la mesa controlará la ejecución de las decisiones del consejo de dirección y tomará todas las medidas necesarias para la adecuada gestión de la Agencia entre las reuniones del consejo de dirección. Éste no podrá delegar en la mesa las competencias contempladas en los artículos 10, 13, 14 y 15. | 
Enmienda 19 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 10 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
10. El consejo de dirección establecerá el calendario anual de reuniones de la mesa. El presidente convocará otras reuniones de la mesa a petición de sus miembros. | 10. El consejo de dirección establecerá el número anual de reuniones de la mesa. La presidencia de la mesa convocará otras reuniones a petición de sus miembros. | 
Enmienda 20 
ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 11 bis (nuevo) (Reglamento (CE) no 2062/94) 
| 11 bis. El consejo de dirección será plena y oportunamente informado de las actuaciones y decisiones de la mesa. | 
Enmienda 21 
ARTÍCULO 1, PUNTO 7Artículo 10, apartado 1, párrafo 1 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
7)En el apartado 1 del artículo 10, el primer párrafo se sustituye por el siguiente:El consejo de dirección adoptará el programa de trabajo anual y el programa cuatrienal de la Agencia sobre la base de un proyecto preparado por el director contemplado en el artículo 11, previa consulta a los servicios de la Comisión y al Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo. | 7 a)En el apartado 1 del artículo 10, el primer párrafo se sustituye por el texto siguiente:El consejo de dirección determinará los objetivos estratégicos de la Agencia. En particular, aprobará el presupuesto, el programa evolutivo cuatrienal y el programa anual sobre la base de un proyecto preparado por el director contemplado en el artículo 11, previa consulta a los servicios de la Comisión y al Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo. | 
Enmienda 22 
ARTÍCULO 1, PUNTO 7, LETRA b) (nueva)Artículo 10, apartado 1, párrafo 4 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
| b)En el apartado 1 del artículo 10, se suprime el párrafo cuarto. | 
Enmienda 23 
ARTÍCULO 1, PUNTO 8Artículo 11, apartado 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 
8)En el artículo 11, se sustituye el apartado 2 por el siguiente: | 8)El artículo 11 se sustituye por el texto siguiente: | 
| Artículo 11 El director 1. El director será nombrado por la Comisión a partir de una lista de candidatos que presentará el consejo de dirección. 2. El director será escogido en razón de su competencia personal. Su independencia será incuestionable. 3. El director será nombrado por un período máximo de cinco años. Este mandato será renovable. | 
2. El director será el representante legal de la Agencia. Será responsable de: a)la adecuada preparación y ejecución de las decisiones y los programas adoptados por el consejo de dirección y por la mesa,b)la gestión y la administración corriente de la Agencia,c)la preparación y publicación del informe previsto en el apartado 2 del artículo 10,d)la ejecución de las tareas previstas,e)todos los asuntos relativos al personal,f)la preparación de las reuniones del consejo de dirección y las de la mesa. | 4. El director será el representante legal de la Agencia. Será responsable de: a)la adecuada preparación y ejecución de las decisiones y los programas adoptados por el consejo de dirección y por la mesa,b)la gestión y la administración corriente de la Agencia,c)la preparación y publicación del informe previsto en el apartado 2 del artículo 10,d)la ejecución de las tareas previstas,e)todos los asuntos relativos al personal,f)la preparación de las reuniones del consejo de dirección y las de la mesa. | 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
[2] DO C 218 de 13.9.2003, p. 1. 
[3] Día de la entrada en vigor del Reglamento (CE) no .../05 del Consejo. 
-------------------------------------------------- 
