Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n o 2/2006, de 8 de diciembre de 2005 , aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adici%oacute%n de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos 
Posición Común (CE) no 2/2006 
aprobada por el Consejo el 8 de diciembre de 2005 
con vistas a la adopción del Reglamento (CE) no …/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos 
(2006/C 80 E/02) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Para la producción de alimentos puede utilizarse una amplia gama de nutrientes y otros ingredientes, como las vitaminas, los minerales, incluidos los oligoelementos, los aminoácidos, los ácidos grasos esenciales, las fibras y diversas plantas y extractos de hierbas, sin que esta enumeración tenga carácter exhaustivo. En los Estados miembros, su adición a los alimentos está regulada por normas nacionales diferentes, que obstaculizan la libre circulación de estos productos, crean condiciones desiguales de competencia y, por tanto, tienen una incidencia directa en el funcionamiento del mercado interior. Es preciso, por esta razón, adoptar normas comunitarias que armonicen las disposiciones nacionales relativas a la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos. 
(2) El presente Reglamento pretende regular la adición de vitaminas y minerales a los alimentos y la utilización de otras determinadas sustancias o ingredientes que contienen sustancias distintas de las vitaminas o los minerales, cuando se añaden a los alimentos o se usan en su elaboración en condiciones tales que supongan la ingestión de cantidades que superen con mucho las razonablemente previsibles en las condiciones normales de consumo de una dieta equilibrada y/o variada o que representen por otros motivos un riesgo potencial para el consumidor. Cuando no se hayan adoptado disposiciones comunitarias específicas en materia de prohibición o restricción de la utilización de sustancias o ingredientes que contengan sustancias distintas de las vitaminas o los minerales con arreglo al presente Reglamento o a otras disposiciones comunitarias específicas, pueden aplicarse las disposiciones nacionales pertinentes, sin perjuicio de las disposiciones del Tratado. 
(3) Algunos Estados miembros obligan a añadir algunas vitaminas y minerales en ciertos alimentos corrientes por razones de salud pública. Estas razones pueden ser pertinentes a nivel nacional, o incluso regional, y, por tanto, no pueden justificar hoy en día la armonización de la adición obligatoria de tales nutrientes en toda la Comunidad. Sin embargo, si en determinadas circunstancias o en algún momento fuera procedente hacerlo, podrían adoptarse disposiciones de este tipo a escala comunitaria. Entretanto, sería útil recopilar información sobre esas medidas nacionales. 
(4) Las vitaminas y minerales pueden ser añadidos voluntariamente a los alimentos por los productores de alimentos, pero en ocasiones su incorporación a ellos como sustancias nutritivas puede ser obligatoria en virtud de la legislación comunitaria específica. También pueden añadirse con fines tecnológicos, como aditivos, colorantes o aromas, o con otros fines similares, incluidas las prácticas y los procesos enológicos autorizados que contemple la legislación comunitaria pertinente. El presente Reglamento debe aplicarse sin perjuicio de las disposiciones comunitarias específicas relativas a la adición o el uso de vitaminas y minerales en determinados productos o grupos de productos o a su adición con fines distintos de los contemplados en el presente Reglamento. 
(5) Teniendo en cuenta que la Directiva 2002/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de junio de 2002, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de complementos alimenticios [3], establece disposiciones específicas sobre los complementos alimenticios que contengan vitaminas y minerales, las disposiciones del presente Reglamento en relación con las vitaminas y los minerales no deben aplicarse a los complementos alimenticios. 
(6) Los productores añaden vitaminas y minerales a los alimentos con diversas finalidades, entre ellas para restituir su contenido cuando ha quedado mermado durante el proceso de fabricación, almacenamiento o manipulación, o para darles un valor nutricional semejante al de los alimentos de los que pretenden ser alternativas. 
(7) En circunstancias normales, una dieta adecuada y variada puede proporcionar todos los nutrientes necesarios para el normal desarrollo y mantenimiento de un organismo sano, en cantidades tales como las establecidas y recomendadas a tenor de datos científicos generalmente reconocidos. Sin embargo, los estudios demuestran que esta situación ideal no se da en la práctica para todas las vitaminas y minerales, ni para todos los grupos de población de la Comunidad. Los alimentos con vitaminas y minerales añadidos parecen aportar una contribución apreciable a la ingesta de tales nutrientes y, por tanto, puede considerarse que contribuyen de manera positiva a la ingesta general de nutrientes. 
(8) Se puede demostrar que en la Comunidad existen actualmente algunas deficiencias de nutrientes, aunque no son muy frecuentes. Los cambios de la situación socioeconómica imperante en la Comunidad y de los estilos de vida de diversos grupos de población han dado lugar a necesidades nutricionales diferentes y a modificaciones de los hábitos alimenticios. A su vez, esto ha provocado modificaciones de las necesidades calóricas y de nutrientes de diversos grupos de población e ingestas de algunas vitaminas y minerales por estos grupos que son inferiores a las recomendadas en distintos Estados miembros. Además, los conocimientos derivados de progresos científicos indican que, para el mantenimiento de una salud y un bienestar óptimos, la ingesta de ciertos nutrientes podría ser superior a la que se recomienda actualmente. 
(9) Sólo debe permitirse la adición a los alimentos de vitaminas y minerales que formen normalmente parte de la dieta y se consuman en ella, y que se consideren nutrientes esenciales, sin que ello implique que su adición sea necesaria. Debe evitarse toda posible controversia en torno a la identidad de estos nutrientes esenciales. Por tanto, resulta oportuno establecer una lista positiva de dichas vitaminas y minerales. 
(10) Es necesario que las sustancias químicas utilizadas como fuentes de vitaminas y minerales que se pueden añadir a los alimentos sean seguras y biodisponibles, es decir, que sean susceptibles de ser utilizadas por el organismo. Por esta razón debe establecerse además una lista positiva de estas sustancias. Deben figurar en ella las sustancias aprobadas por el Comité científico de la alimentación humana en un dictamen emitido el 12 de mayo de 1999, atendiendo a los mencionados criterios de seguridad y biodisponibilidad, que pueden utilizarse en la fabricación de alimentos destinados a lactantes y a niños de corta edad, de otros alimentos destinados a una alimentación especial o de complementos alimenticios. Aunque el cloruro sódico (sal común) no aparezca entre las sustancias de la lista, puede seguir utilizándose como ingrediente en la preparación de alimentos. 
(11) Cuando proceda, dicha lista debe revisarse en el plazo más breve posible con objeto de mantenerla actualizada con respecto a los progresos científicos y tecnológicos. Las revisiones deben adoptar la forma de normas de desarrollo de carácter técnico, y su adopción debe delegarse en la Comisión para simplificar y agilizar el procedimiento. 
(12) En la mayoría de los casos, los fabricantes hacen publicidad de los alimentos a los que se han añadido vitaminas y minerales, por lo que los consumidores pueden percibirlos como productos con ventajas nutricionales, fisiológicas o de otro tipo para la salud en relación con otros productos similares o distintos a los que no se han añadido esos nutrientes. Ello puede inducir al consumidor a tomar decisiones que resulten inconvenientes por otras razones. Para contrarrestar estos posibles efectos negativos, se considera oportuno imponer determinadas restricciones a los productos a los que pueden añadirse vitaminas y minerales, además de las que se deriven naturalmente de consideraciones tecnológicas o resulten necesarias por razones de seguridad al establecer límites máximos de vitaminas y minerales en tales productos. En tal sentido, la presencia en un producto de determinadas sustancias, como el alcohol, sería un criterio adecuado para no permitir que se añadan vitaminas o minerales. Las excepciones a la prohibición de añadir vitaminas y minerales a bebidas alcohólicas deben limitarse a la protección de recetas tradicionales de vino, a condición de que los productos correspondientes se notifiquen a la Comisión. No debe atribuirse a las adiciones ninguna alegación nutricional o de propiedades saludables. Además, a fin de evitar confundir a los consumidores sobre el valor nutritivo natural de los alimentos frescos, tampoco se debe permitir añadir a éstos vitaminas o minerales. 
(13) El presente Reglamento no tiene como finalidad regular la utilización de vitaminas y minerales en cantidades ínfimas como marcadores de autenticidad utilizados con el objetivo de combatir el fraude. 
(14) La ingesta excesiva de vitaminas y minerales puede tener efectos perjudiciales y, por tanto, conviene establecer, en ciertos casos, niveles máximos de seguridad cuando se añadan a los alimentos. Estos niveles deben garantizar que la utilización normal de los productos, siguiendo las instrucciones proporcionadas por el fabricante, resultará segura para los consumidores en el contexto de una dieta diversificada. Por tanto, estos niveles deben ser los niveles máximos de seguridad totales de las vitaminas y los minerales presentes en el alimento naturalmente y/o añadidos al mismo con cualquier fin, incluidos los fines tecnológicos. 
(15) Por esta razón, cuando proceda, dichos niveles máximos y cualesquiera otras condiciones para restringir su adición a los alimentos han de adoptarse tomando en consideración los niveles máximos de seguridad de dichos nutrientes establecidos mediante una evaluación científica del riesgo basada en datos científicos generalmente reconocidos y su posible ingesta a partir de otros alimentos. También debe tenerse en cuenta la ingesta de referencia de vitaminas y minerales para la población. Si es necesario establecer, para algunas vitaminas y minerales, restricciones respecto a los alimentos a los que pueden añadirse, la prioridad debe establecerse en función del objetivo de restituir su contenido cuando haya quedado mermado durante el proceso de fabricación, almacenamiento o manipulación y del objetivo de dar a los alimentos un valor nutricional semejante al de los alimentos de los que pretenden ser alternativas. 
(16) Las vitaminas y minerales añadidos a los alimentos deben tener por efecto la presencia de una cantidad mínima en el alimento. De otro modo, la presencia de cantidades demasiado pequeñas e insignificantes en tales alimentos enriquecidos no presentaría ninguna ventaja para los consumidores y les induciría a error. En este mismo principio se basa el requisito de que estos nutrientes estén presentes en una cantidad significativa en los alimentos para poder declararlo así en el etiquetado sobre propiedades nutritivas. Por tanto, sería conveniente que las cantidades mínimas de vitaminas y minerales presentes en los alimentos a los que se han añadido vitaminas y minerales fuesen idénticas a esas cantidades significativas que deben estar presentes para que dichos nutrientes se declaren en el etiquetado salvo excepción específica que disponga lo contrario. 
(17) La adopción de niveles máximos y de cualesquiera condiciones de utilización en aplicación de los principios y criterios establecidos en el presente Reglamento y la adopción de niveles mínimos constituirían normas de desarrollo de carácter técnico, y deben ser delegadas en la Comisión para simplificar y agilizar el procedimiento. 
(18) La Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado, presentación y publicidad de los productos alimenticios [4], contiene disposiciones y definiciones generales sobre etiquetado. Por tanto, el presente Reglamento debe limitarse a establecer las disposiciones adicionales que sean necesarias. Asimismo, tales disposiciones adicionales deben aplicarse sin perjuicio de lo dispuesto en el Reglamento (CE) no …/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre las declaraciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos [5]. 
(19) Dada la importancia nutricional de los productos a los que se han añadido vitaminas y minerales y su posible incidencia en los hábitos alimenticios y la ingesta total de nutrientes, es importante que el consumidor esté en condiciones de evaluar su calidad nutricional global. Por tanto, no obstante lo dispuesto en el artículo 2 de la Directiva 90/496/CEE del Consejo, de 24 de septiembre de 1990, relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos alimenticios [6], el etiquetado nutricional debe ser obligatorio. 
(20) Una dieta normal y variada contiene muchos ingredientes, que a su vez contienen muchas sustancias. La ingesta de esas sustancias o ingredientes derivada de su uso normal y tradicional en las dietas usuales no sería motivo de preocupación y no necesita ser regulada. Algunas sustancias distintas de las vitaminas y los minerales o ingredientes que las contienen se añaden a los alimentos en forma de extractos o concentrados, lo que puede dar lugar a ingestas bastante mayores que las que se obtendrían consumiendo una dieta adecuada y variada. En ciertos casos, la seguridad de tales prácticas es muy discutida y sus beneficios no están claros; por ello, es preciso regularlas. En esos casos, procede que los operadores alimentarios, que son responsables de la seguridad de los productos alimenticios que comercializan, asuman la carga de la prueba. 
(21) Dada la particular índole de los alimentos a los que se añaden vitaminas y minerales, deben establecerse otros medios adicionales, además de los que están habitualmente a la disposición de los órganos de control, para facilitar una supervisión eficaz de tales productos. 
(22) Dado que el objetivo del presente Reglamento, a saber, garantizar el funcionamiento efectivo del mercado interior en lo que se refiere a la adición de vitaminas y minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos asegurando al mismo tiempo un elevado nivel de protección de los consumidores, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo. 
(23) Las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento deben adoptarse conforme a lo dispuesto en la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [7]. 
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
CAPÍTULO I 
OBJETIVO, ÁMBITO DE APLICACIÓN Y DEFINICIONES 
Artículo 1 
Contenido y ámbito de aplicación 
1. El presente Reglamento tiene por objeto armonizar las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas de los Estados miembros relativas a la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos, con el fin de garantizar el funcionamiento efectivo del mercado interior asegurando al mismo tiempo un elevado nivel de protección de los consumidores. 
2. Las disposiciones del presente Reglamento relativas a las vitaminas y los minerales no se aplicarán a los complementos alimenticios cubiertos por la Directiva 2002/46/CE. 
3. El presente Reglamento se aplicará sin perjuicio de las disposiciones específicas de la legislación comunitaria relativas a: 
a) los productos alimenticios destinados a una alimentación especial y, a falta de disposiciones específicas, los requisitos de composición de tales productos que impongan las necesidades nutricionales especiales de las personas a las que se destinan; 
b) nuevos alimentos y nuevos ingredientes alimentarios; 
c) alimentos modificados genéticamente; 
d) los aditivos y aromas alimentarios; 
e) prácticas y procesos enológicos autorizados. 
Artículo 2 
Definiciones 
A los efectos del presente Reglamento, se entenderá por "Autoridad" la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria establecida por el Reglamento (CE) no 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria [8]. 
CAPÍTULO II 
ADICIÓN DE VITAMINAS Y MINERALES 
Artículo 3 
Requisitos para la adición de vitaminas y minerales 
1. Únicamente podrán añadirse a los alimentos las vitaminas y/o los minerales que figuran en el anexo I, en las formas que se enumeran en el anexo II, supeditado a las normas establecidas en el presente Reglamento. 
2. Podrán añadirse vitaminas y minerales a los alimentos, independientemente de que suelan contenerlos, para tener en cuenta cualquiera de los siguientes hechos: 
a) la deficiencia de una o más vitaminas y/o minerales en la población o en grupos específicos de población que pueda demostrarse con pruebas clínicas o subclínicas de deficiencia o deducirse de estimaciones que indiquen niveles bajos de ingestión de nutrientes, o 
b) la posibilidad de mejorar el estado nutricional de la población o de grupos específicos de la población, y/o de corregir posibles deficiencias en la ingesta diaria de vitaminas o minerales debidas a cambios en los hábitos alimenticios, o 
c) los progresos de los conocimientos científicos generalmente reconocidos sobre el papel de las vitaminas y los minerales en la nutrición y los consiguientes efectos para la salud. 
3. Las modificaciones de las listas mencionadas en el apartado 1 del presente artículo se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, teniendo en cuenta el dictamen de la Autoridad. 
Artículo 4 
Restricciones a la adición de vitaminas y minerales 
No podrán añadirse vitaminas ni minerales a: 
a) alimentos no transformados, como frutas, hortalizas, carne, carne de ave o pescado; 
b) bebidas con un volumen alcohólico superior a 1,2 %, salvo y no obstante lo dispuesto en el artículo 3, apartado 2, a los productos que cumplan todos los requisitos siguientes: 
i) que aparezcan mencionados en el artículo 44, apartados 6 y 13, del Reglamento (CE) no 1493/1999 del Consejo, de 17 de mayo de 1999, sobre la organización común del mercado del vino [9], 
ii) que se comercializaran antes de la adopción del presente Reglamento, 
iii) que fueran notificados a la Comisión por un Estado miembro de conformidad con el artículo 11, 
y siempre que no se atribuya a los productos ninguna alegación nutricional ni de propiedades saludables. 
Podrán establecerse otros alimentos o categorías de alimentos a los que no podrán añadirse vitaminas y minerales siguiendo el procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, a la luz de las pruebas científicas y teniendo en cuenta su valor nutricional. 
Artículo 5 
Criterios de pureza 
1. Los criterios de pureza de las fórmulas vitamínicas y las sustancias minerales enumeradas en el anexo II se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, excepto cuando se apliquen con arreglo al apartado 2 del presente artículo. 
2. Para las fórmulas vitamínicas y las sustancias minerales enumeradas en el anexo II se aplicarán los criterios de pureza que la legislación comunitaria establezca para su uso en la fabricación de alimentos con fines distintos de los regulados por el presente Reglamento. 
3. Respecto de las fórmulas vitamínicas y las sustancias minerales enumeradas en el anexo II para las que la legislación comunitaria no especifique criterios de pureza, y mientras no se adopten tales especificaciones, se aplicarán criterios de pureza generalmente reconocidos recomendados por organismos internacionales, y podrán mantenerse las normas nacionales que establezcan criterios de pureza más estrictos. 
Artículo 6 
Condiciones para la adición de vitaminas y minerales 
1. Cuando se añada una vitamina o un mineral a los alimentos, la cantidad máxima total de la vitamina o mineral, cualquiera que sea la finalidad de la adición, que se encuentre en el alimento comercializado no podrá exceder las cantidades máximas que se fijen con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2. Para los productos concentrados y deshidratados, las cantidades máximas serán las presentes en los alimentos cuando se preparen para el consumo según las instrucciones del fabricante. 
2. Cualesquiera condiciones que restrinjan o prohíban la adición de una vitamina o un mineral específico a un alimento o a una categoría de alimentos se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2. 
3. Las cantidades máximas mencionadas en el apartado 1, así como las condiciones a que se refiere el apartado 2, se fijarán teniendo en cuenta: 
a) los niveles máximos de seguridad de vitaminas y minerales establecidos mediante la determinación científica del riesgo a partir de datos científicos generalmente reconocidos, teniendo en cuenta, según proceda, los diferentes grados de sensibilidad de las distintas categorías de consumidores; 
b) la ingesta de vitaminas y minerales a partir de otras fuentes de la dieta. 
4. Cuando se establezcan las cantidades máximas a que se refiere el apartado 1, así como las condiciones a que se refiere el apartado 2, también se tendrá debidamente en cuenta la ingesta de referencia de vitaminas y minerales para la población. 
5. Cuando se fijen las cantidades máximas a que se refiere el apartado 1, así como las condiciones a que se refiere el apartado 2 para vitaminas y minerales cuya ingesta de referencia para la población esté próxima a los niveles máximos de seguridad, se tendrán también en cuenta, en caso necesario: 
a) la aportación de cada producto al conjunto de la dieta de toda la población o de subgrupos de población; 
b) las características nutricionales del producto establecidas según lo previsto en el Reglamento (CE) no …/2006 [10]. 
6. La adición de una vitamina o un mineral en un alimento tendrá como resultado la presencia de dicha vitamina o mineral en el alimento en al menos una cantidad significativa, que se definirá de conformidad con el anexo de la Directiva 90/496/CEE. Las cantidades mínimas para alimentos y categorías de alimentos específicos, incluidas cualesquiera cantidades inferiores, que constituyan una excepción respecto de las mencionadas cantidades significativas, se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2. 
Artículo 7 
Etiquetado, presentación y publicidad 
1. El etiquetado, la presentación y la publicidad de los alimentos a los que se hayan añadido vitaminas y minerales no incluirán ninguna indicación que declare o sugiera que una dieta equilibrada y variada no puede aportar las cantidades apropiadas de nutrientes. Cuando proceda, podrá establecerse una excepción en relación con un nutriente determinado con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2. 
2. El etiquetado, la presentación y la publicidad de alimentos a los que se hayan añadido vitaminas y minerales no inducirán a error ni engañarán al consumidor con respecto a las ventajas nutritivas resultantes de la adición de estos nutrientes. 
3. El etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos a los que se hayan añadido vitaminas y minerales y regulados en el presente Reglamento será obligatorio. Los datos que se facilitarán serán los previstos en el artículo 4, apartado 1, grupo 2, de la Directiva 90/496/CEE, así como las cantidades totales presentes de vitaminas y minerales si se han añadido al alimento. 
4. El etiquetado de los productos a los que se han añadido vitaminas y minerales puede llevar una declaración que indique dicha adición en virtud de las condiciones establecidas en el Reglamento (CE) no …/2006 [10]. 
5. El presente artículo será aplicable sin perjuicio de otras disposiciones de la legislación alimentaria aplicables a categorías específicas de alimentos. 
6. Podrán adoptarse normas de desarrollo del presente artículo con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2. 
CAPÍTULO III 
ADICIÓN DE OTRAS DETERMINADAS SUSTANCIAS 
Artículo 8 
Sustancias sujetas a restricción, prohibición o control comunitario 
1. Se seguirá el procedimiento previsto en el presente artículo si se añade a los alimentos o se utiliza en la producción de alimentos una sustancia que no sea una vitamina ni un mineral, o un ingrediente que contenga una sustancia distinta de las vitaminas o los minerales, en condiciones que puedan dar lugar a la ingestión de cantidades de esta sustancia ampliamente superiores a las que puede esperarse razonablemente que se ingiera en condiciones normales de consumo en una dieta equilibrada y variada o que representen por otros motivos un riesgo potencial para la salud del consumidor. 
2. La Comisión, a iniciativa propia o basándose en la información facilitada por los Estados miembros, podrá adoptar una decisión después de que la Autoridad evalúe en cada caso la información disponible, y con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, con el fin de incluir, en caso necesario, la sustancia o el ingrediente en el anexo III. En particular: 
a) si se constata un efecto nocivo para la salud, dicha sustancia o el ingrediente que la contenga: 
i) se incluirán en el anexo III, parte A, y se prohibirá su adición a los alimentos o su uso en la fabricación de alimentos, o 
ii) se incluirán en el anexo III, parte B, y su adición a los alimentos o su uso en la fabricación de alimentos sólo se permitirán en las condiciones previstas en dicha parte; 
b) si se constata que puede tener un efecto perjudicial para la salud, aunque persista la incertidumbre científica, la sustancia se incluirá en el anexo III, parte C. 
3. Las disposiciones comunitarias aplicables a alimentos específicos podrán prever restricciones o prohibiciones del uso de algunas sustancias, además de las establecidas en el presente Reglamento. 
4. Los operadores del sector alimentario, o cualquier otra parte interesada, pueden en todo momento presentar a la Autoridad un expediente en donde se recojan los datos científicos que acrediten la inocuidad de la sustancia mencionada en el anexo III, parte C, en las condiciones en que se usa en un alimento o categoría de alimentos y se explique la finalidad de dicha utilización. La Autoridad informará sin demora a los Estados miembros y a la Comisión de la presentación de este expediente y lo pondrá a disposición de estos. 
5. Cuatro años después de la fecha de inscripción de una sustancia en el anexo III, parte C, se adoptará una decisión, con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, y teniendo en cuenta el dictamen de la Autoridad, sobre cualquier expediente sometido a evaluación en virtud del apartado 4 del presente artículo, con objeto de autorizar de manera general el uso de una sustancia incluida en el anexo III, parte C, o de incluirla en la parte A o en la parte B del anexo III, según convenga. 
6. La Comisión establecerá, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, normas de desarrollo para la aplicación del presente artículo, en particular disposiciones sobre la presentación mencionada en el apartado 4 del presente artículo. 
CAPÍTULO IV 
DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES 
Artículo 9 
Registro comunitario 
1. La Comisión creará y mantendrá un registro comunitario sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos, denominado en lo sucesivo "el registro". 
2. El registro incluirá: 
a) las vitaminas y los minerales enumerados en el anexo I que puedan añadirse a los alimentos; 
b) las fórmulas vitamínicas y las sustancias minerales enumeradas en el anexo II que puedan añadirse a los alimentos; 
c) las cantidades máximas y mínimas de vitaminas y de minerales que puedan añadirse a los alimentos y toda condición asociada, establecidas en virtud del artículo 6; 
d) información sobre las disposiciones nacionales aplicables a la adición preceptiva de vitaminas y minerales contemplada en el artículo 11; 
e) las restricciones a la adición de vitaminas y minerales previstas en el artículo 4; 
f) las sustancias en relación con las cuales se hayan presentado expedientes según lo dispuesto en el artículo 17, apartado 1, letra b); 
g) información sobre las sustancias incluidas en el anexo III y las razones de su inclusión. 
3. El registro será público. 
Artículo 10 
Libre circulación de mercancías 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el Tratado, y en particular en sus artículos 28 y 30, los Estados miembros no podrán prohibir ni restringir, mediante la aplicación de disposiciones nacionales no armonizadas que regulen la adición de vitaminas y minerales a los alimentos, el comercio de alimentos que se ajusten a lo dispuesto en el presente Reglamento y en los actos comunitarios adoptados para desarrollarlo. 
Artículo 11 
Disposiciones nacionales 
1. A más tardar el … [11], los Estados miembros informarán a la Comisión sobre las disposiciones nacionales en vigor relativas a la adición preceptiva de vitaminas y minerales y a los productos cubiertos por la excepción a que se refiere el artículo 4, letra b). 
2. Si un Estado miembro, a falta de disposiciones comunitarias, considera necesario adoptar una nueva disposición legislativa: 
a) sobre la adición preceptiva de vitaminas y minerales a alimentos específicos o a categorías de alimentos, o 
b) sobre la prohibición o la restricción del uso de otras determinadas sustancias en la fabricación de alimentos específicos, 
lo notificará a la Comisión de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 12. 
Artículo 12 
Procedimiento de notificación 
1. Si un Estado miembro considera necesario adoptar una nueva disposición legislativa, notificará a la Comisión y a los demás Estados miembros las medidas previstas y señalará las razones que las justifican. 
2. La Comisión consultará al Comité a que se refiere el artículo 14 si considera que esta consulta es necesaria o si así lo solicita un Estado miembro, y emitirá un dictamen sobre las medidas previstas. 
3. El Estado miembro en cuestión sólo podrá adoptar las medidas previstas cuando hayan transcurrido seis meses desde la notificación mencionada en el apartado 1, siempre y cuando el dictamen de la Comisión no sea negativo. 
Si el dictamen de la Comisión fuera negativo, en él deberá determinarse, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, y antes de que expire el período mencionado en el párrafo primero, si pueden aplicarse las medidas previstas. La Comisión podrá exigir que se efectúen algunas modificaciones en las medidas previstas. 
Artículo 13 
Medidas de salvaguardia 
1. Si un Estado miembro tiene motivos serios para considerar que un producto pone en peligro la salud humana a pesar de ajustarse a lo dispuesto en el presente Reglamento, podrá suspender temporalmente o restringir la aplicación de las disposiciones en cuestión en su territorio. 
Informará de ello inmediatamente a los demás Estados miembros y a la Comisión y les comunicará los motivos de su decisión. 
2. Se adoptará una decisión con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2, recabando previamente, cuando proceda, el dictamen de la Autoridad. 
La Comisión podrá poner en marcha este procedimiento por iniciativa propia. 
3. El Estado miembro a que se refiere el apartado 1 podrá mantener la suspensión o restricción hasta que le haya sido notificada la decisión prevista en el apartado 2. 
Artículo 14 
Comité 
1. La Comisión estará asistida por el Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal establecido por el artículo 58, apartado 1, del Reglamento (CE) no 178/2002, denominado en lo sucesivo "el Comité". 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
El plazo contemplado en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
Artículo 15 
Seguimiento 
Con objeto de facilitar un seguimiento eficaz de los alimentos a los que se hayan añadido vitaminas y minerales y de los alimentos que contengan las sustancias incluidas en el anexo III, partes B y C, los Estados miembros podrán exigir al productor o a la persona que comercialice en su territorio dichos alimentos que notifique a la autoridad competente dicha comercialización mediante la presentación de un modelo de la etiqueta utilizada en el producto. En tales casos, también podrá exigirse información sobre la retirada del producto del mercado. 
Artículo 16 
Evaluación 
A más tardar el … [12], la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre los efectos de la aplicación del presente Reglamento, en particular sobre la evolución del mercado de los alimentos con vitaminas y minerales añadidos, su consumo, la aportación de nutrientes para la población y los cambios de los hábitos alimenticios, la adición de otras sustancias, acompañado de cualquier propuesta de modificación del presente Reglamento que la Comisión considere necesaria. A este respecto, los Estados miembros aportarán la información pertinente necesaria a la Comisión a más tardar el … [13]. Las normas de desarrollo del presente artículo se establecerán de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 14, apartado 2. 
Artículo 17 
Medidas transitorias 
1. No obstante lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, y hasta el … [14], los Estados miembros podrán autorizar en su territorio el uso de vitaminas y minerales que no figuren en la lista del anexo I o en formas no enumeradas en el anexo II, siempre que se cumplan las dos condiciones siguientes: 
a) la sustancia en cuestión se use para su adición a alimentos comercializados en la Comunidad el … [15], y 
b) la Autoridad no haya emitido dictamen desfavorable sobre el uso de esa sustancia o sobre su uso en esa forma en la fabricación de alimentos, sobre la base de un expediente relativo al uso de la sustancia en cuestión que haya sido presentado a la Comisión por el Estado miembro a más tardar el … [16]. 
2. Hasta el … [14], y de acuerdo con lo dispuesto en el Tratado, los Estados miembros podrán seguir aplicando las restricciones o prohibiciones nacionales existentes al comercio de alimentos a los que se añadan vitaminas o minerales no incluidos en la lista del anexo I o en formas no recogidas en el anexo II. 
3. De acuerdo con las disposiciones del Tratado, los Estados miembros podrán seguir aplicando las disposiciones nacionales vigentes sobre cantidades máximas y mínimas de las vitaminas y minerales enumerados en el anexo I que se añadan a los alimentos y sobre las condiciones aplicables a tal adición, hasta que se hayan adoptado las correspondientes disposiciones comunitarias con arreglo al artículo 6 o en virtud de otras disposiciones comunitarias específicas. 
Artículo 18 
Entrada en vigor 
El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Será aplicable a partir del … [17]. 
Los productos puestos en el mercado o etiquetados antes del … [17] que no se ajusten a lo dispuesto en el presente Reglamento podrán comercializarse hasta el … [18]. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en … 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 44. 
[2] Dictamen del Parlamento Europeo de 26 de mayo de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 8 de diciembre de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). 
[3] DO L 183 de 12.7.2002, p. 51. 
[4] DO L 109 de 6.5.2000, p. 29. Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). 
[5] Posición Común (CE) no 3/2006 (página … del presente Diario Oficial). 
[6] DO L 276 de 6.10.1990, p. 40. Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) no 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[7] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[8] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1642/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 4). 
[9] DO L 179 de 14.7.1999, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1795/2003 de la Comisión (DO L 262 de 14.10.2003, p. 13). 
[10] Reglamento que figura en el considerando 18. 
[11] Seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento. 
[12] Primer día del sexto mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento + 6 años. 
[13] Primer día del sexto mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento + 5 años. 
[14] Siete años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. 
[15] Fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. 
[16] Tres años después de la entrada en vigor del presente Reglamento. 
[17] Primer día del sexto mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. 
[18] Último día del vigésimo noveno mes siguiente a la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
VITAMINAS Y MINERALES QUE PUEDEN AÑADIRSE A LOS ALIMENTOS 
1. Vitaminas 
Vitamina A 
Vitamina D 
Vitamina E 
Vitamina K 
Vitamina B1 
Vitamina B2 
Niacina 
Ácido pantoténico 
Vitamina B6 
Ácido fólico 
Vitamina B12 
Biotina 
Vitamina C 
2. Minerales 
Calcio 
Magnesio 
Hierro 
Cobre 
Yodo 
Cinc 
Manganeso 
Sodio 
Potasio 
Selenio 
Cromo 
Molibdeno 
Flúor 
Cloro 
Fósforo 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
FÓRMULAS VITAMÍNICAS Y SUSTANCIAS MINERALES QUE PUEDEN AÑADIRSE A LOS ALIMENTOS 
1. Fórmulas vitamínicas 
VITAMINA A 
retinol 
acetato de retinilo 
palmitato de retinilo 
beta-caroteno 
VITAMINA D 
colecalciferol 
ergocalciferol 
VITAMINA E 
D-alfa-tocoferol 
DL-alfa-tocoferol 
acetato de D-alfa tocoferilo 
acetato de DL-alfa tocoferilo 
succinato ácido de D-alfa tocoferilo 
VITAMINA K 
filoquinona (fitomedianona) 
VITAMINA B1 
clorhidrato de tiamina 
mononitrato de tiamina 
VITAMINA B2 
riboflavina 
riboflavina 5'-fosfato sódico 
NIACINA 
ácido nicotínico 
nicotinamida 
ÁCIDO PANTOTÉNICO 
D-pantotenato cálcico 
D-pantotenato sódico 
dexpantenol 
VITAMINA B6 
clorhidrato de piridoxina 
piridoxina 5'-fosfato 
dipalmitato de piridoxina 
ÁCIDO FÓLICO 
ácido pteroilmonoglutámico 
VITAMINA B12 
cianocobalamina 
hidroxocobalamina 
BIOTINA 
D-biotina 
VITAMINA C 
ácido L-ascórbico 
L-ascorbato sódico 
L-ascorbato cálcico 
L-ascorbato potásico 
6-palmitato de L-ascorbilo 
2. Sustancias minerales 
carbonato de calcio 
cloruro cálcico 
sales cálcicas de ácido cítrico 
gluconato cálcico 
glicerofosfato de calcio 
lactato de calcio 
sales cálcicas de ácido ortofosfórico 
hidróxido cálcico 
óxido de calcio 
sulfato de calcio 
acetato de magnesio 
carbonato de magnesio 
cloruro de magnesio 
sales magnésicas de ácido cítrico 
gluconato de magnesio 
glicerofosfato de magnesio 
sales magnésicas de ácido ortofosfórico 
lactato de magnesio 
hidróxido de magnesio 
óxido de magnesio 
sulfato de magnesio 
carbonato ferroso 
citrato ferroso 
citrato férrico de amonio 
gluconato ferroso 
fumarato ferroso 
difosfato férrico de sodio 
lactato ferroso 
sulfato ferroso 
difosfato férrico (pirofosfato férrico) 
sacarato férrico 
hierro elemental (carbonilo + electrolítico + deshidrogenado) 
carbonato cúprico 
citrato cúprico 
gluconato cúprico 
sulfato cúprico 
complejo cobre-lisina 
yoduro de sodio 
yodato de sodio 
yoduro de potasio 
yodato de potasio 
acetato de cinc 
cloruro de cinc 
citrato de cinc 
gluconato de cinc 
lactato de cinc 
óxido de cinc 
carbonato de cinc 
sulfato de cinc 
carbonato de manganeso 
cloruro de manganeso 
citrato de manganeso 
gluconato de manganeso 
glicerofosfato de manganeso 
sulfato de manganeso 
bicarbonato de sodio 
carbonato de sodio 
citrato de sodio 
gluconato de sodio 
lactato de sodio 
hidróxido de sodio 
sales sódicas de ácido ortofosfórico 
seleniato de sodio 
selenito ácido de sodio 
selenito de sodio 
fluoruro de sodio 
fluoruro de potasio 
bicarbonato de potasio 
carbonato de potasio 
cloruro de potasio 
citrato de potasio 
gluconato de potasio 
glicerofosfato de potasio 
lactato de potasio 
hidróxido de potasio 
sales potásicas de ácido ortofosfórico 
cloruro de cromo (III) y su hexahidrato 
sulfato de cromo (III) y su hexahidrato 
molibdato de amonio [molibdeno (VI)] 
molibdato de sodio [molibdeno (VI)] 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
SUSTANCIAS CUYO USO EN LOS ALIMENTOS ESTÁ PROHIBIDO, RESTRINGIDO O SUJETO A CONTROL COMUNITARIO 
Parte A: Sustancias prohibidas 
Parte B: Sustancias sujetas a restricción 
Parte C: Sustancias sujetas a control comunitario 
-------------------------------------------------- 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO 
I. INTRODUCCIÓN 
1. El 14 de noviembre de 2003, la Comisión transmitió al Consejo una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos, basada en el artículo 95 del Tratado. 
2. El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 26 de mayo de 2005 [1]. 
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 31 de marzo de 2004 [2]. 
3. El 8 de diciembre de 2005 el Consejo aprobó su Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado. 
II. OBJETIVO 
El Reglamento propuesto tiene por objetivo armonizar las normas relativas a la adición de vitaminas y minerales a los alimentos, con miras a facilitar la libre circulación de dichos productos en la Comunidad, habida cuenta de que las correspondientes normas nacionales vigentes relativas a tal adición difieren ampliamente, lo que obstaculiza a menudo los intercambios comerciales intracomunitarios. 
Dicha armonización asegurará además un elevado nivel de protección de los consumidores en la Comunidad, y garantizará que los productos correspondientes no presenten ningún riesgo para la salud humana. 
El Reglamento propuesto: 
- enumera las vitaminas y los minerales que podrán añadirse a los alimentos (anexo I), así como las formas en que podrán añadirse (anexo II), 
- establece determinadas restricciones en relación con los alimentos a los que podrán añadirse vitaminas y minerales, fija criterios para el establecimiento de niveles máximos, y prevé el establecimiento de los niveles mínimos de vitaminas y minerales que deberán encontrarse en el producto final, 
- establece las normas de etiquetado, presentación y publicidad de los productos correspondientes, 
- sienta las bases para examinar y, en caso necesario, prohibir la adición a los alimentos de determinadas sustancias distintas de las vitaminas y los minerales, 
- permite el mantenimiento y la adopción de medidas nacionales relativas a la adición obligatoria de vitaminas y minerales a los alimentos, siempre que el dictamen de la Comisión sobre tales medidas no sea negativo. 
III. ANÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN 
1. Observaciones de carácter general 
La Posición Común del Consejo se ajusta a los objetivos de la propuesta de la Comisión, al tiempo que introduce una serie limitada de modificaciones, que incluyen las siguientes: 
- se suprimen, en el artículo 2, las definiciones relativas a los objetivos de la adición de vitaminas y minerales a los alimentos, y se explican en cambio, en el artículo 3 (Requisitos), las circunstancias en las que podrán añadirse a los alimentos tales sustancias, 
- se introduce una descripción más precisa de las excepciones aplicables al artículo 4 en relación con las bebidas alcohólicas (destacando los casos en los que no podrá llevarse a cabo la adición de vitaminas y minerales), 
- se racionalizan las disposiciones aplicables a las sustancias distintas de las vitaminas y los minerales (mediante la fusión de los artículos 10 y 11 de la propuesta original), 
- se aclaran los procedimientos de notificación de las disposiciones nacionales, vigentes o nuevas (nuevo artículo 11 y supresión del artículo 9 del texto original). 
La Comisión ha aceptado la Posición Común aprobada por el Consejo. 
2. Enmiendas del Parlamento Europeo 
En la votación en sesión plenaria del 26 de mayo de 2005, el Parlamento Europeo adoptó 46 enmiendas a la propuesta (la enmienda 8 es de carácter lingüístico y no afecta a la versión inglesa). 
El Consejo: 
a) introdujo en la Posición Común 20 enmiendas, íntegramente, en parte o en el fondo, a saber: 
Considerandos: 
Enmienda 1 (relativa al considerando 10) y enmienda 2 (relativa al considerando 12): se han asumido parcialmente, suprimiendo la última frase del considerando 8 e introduciendo una modificación en el considerando 10. 
Enmienda 4 (relativa al considerando 20 bis): recogida en el fondo y parcialmente en el considerando 2 (segunda frase) y en el artículo 11, apartado 2. 
Enmienda 5 (relativa al considerando 20 ter): recogida en el fondo mediante una nueva formulación del artículo 6, apartado 6. 
Articulado: 
Enmienda 13 (relativa al artículo 3, apartado 3): asumida en parte, por lo que respecta al dictamen de la Autoridad, si bien se ha suprimido la referencia original a las disposiciones de aplicación (dado que no se hace ya referencia a la restitución, a la equivalencia nutricional ni a los alimentos sucedáneos en los artículos 2 y 3). 
Enmienda 16 [relativa al artículo 4, apartado 1 (nuevo)]: mantenida en sus aspectos sustanciales en el artículo 17, apartado 1, letra b) y en el artículo 9, apartado 2, letra d). 
Enmienda 17 (relativa al artículo 4, apartado 2): introducida en parte en el artículo 17, apartado 2. 
Enmiendas 49/rev y 54/rev [relativas al artículo 5, apartado 1, letra b)]: plenamente recogida en el artículo 4. 
Enmienda 25 (relativa al artículo 7, apartado 5): asumida parcialmente (por lo que respecta a la supresión propuesta) en el artículo 6, apartado 6. En este contexto, el Consejo toma nota asimismo de que la Comisión tiene intención de revisar y actualizar los valores de referencia incluidos en el anexo de la Directiva 90/496/CEE, relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos alimenticios 
Enmienda 31 (relativa al artículo 9, apartado 2, párrafo segundo): el objetivo de la enmienda se recoge en el artículo 9, apartado 2, letra d) (véase también el artículo 11). 
Enmienda 34 (relativa al artículo 10), enmienda 55 [relativa al artículo 10 bis (nuevo)] y enmienda 35 (relativa al artículo 11): se han recogido en el artículo 8. El apartado 3 del nuevo artículo 10 bis propuesto se recoge en el artículo 11, apartado 2, letra b). 
Enmienda 38 [relativa al artículo 12, apartado 2, letras f bis) y f ter) (nuevas)]: la intención subyacente a la enmienda se ha tomado parcialmente en consideración en el artículo 9, apartado 2, letra d). 
Enmienda 39 (relativa al artículo 13): la preocupación que subyace a la enmienda se ha recogido parcialmente en el artículo 11, apartado 2, letra b) (por lo que atañe a la introducción de nuevas disposiciones). 
Enmienda 41 (relativa al artículo 16, apartado 1): se toma en consideración el fondo en el artículo 3, apartado 3, si bien el Consejo no considera que la Autoridad deba participar automáticamente cuando se recurra al procedimiento del Comité. 
La enmienda 44 (relativa al anexo I), la enmienda 45 (relativa al anexo II) y la enmienda 46 (relativa al anexo II) están plenamente recogidas en los anexos (con una nueva formulación por lo que respecta a la enmienda 45 y un cambio de ubicación en el texto por lo que se refiere a la enmienda 46). 
b) no incluyó en la Posición Común 26 enmiendas. 
Por lo que respecta a las enmiendas 3, 6, 9, 10, 14, 15, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 27, 29, 30, 32, 36, 37, 40 y 43, el Consejo ha seguido la posición manifestada por la Comisión. 
No obstante, por lo que atañe a las enmiendas 21, 26 y 30, el Consejo toma nota de que la Comisión tiene intención de: 
- considerar, en el marco de su reflexión sobre la revisión de la Directiva 90/496/CEE, relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas de los productos alimenticios, los siguientes elementos en relación con las vitaminas y los minerales: 
- revisar/actualizar los valores de referencia incluidos en el anexo de la Directiva 90/496/CEE, así como los niveles que puedan considerarse cantidades significativas, 
- establecer niveles de tolerancia para las variaciones que sean aceptables respecto de los valores de vitaminas y minerales añadidos que se declaren en la etiqueta relativa a las propiedades nutritivas, 
- reflejar, en el artículo 7, apartado 3, del Reglamento sobre la adición de vitaminas, minerales y otras determinadas sustancias a los alimentos, cualquier modificación de los elementos obligatorios en materia de etiquetado sobre propiedades nutritivas que pueda adoptarse con ocasión de la futura revisión de la Directiva relativa al etiquetado sobre propiedades nutritivas, 
- presentar lo antes posible, y en cualquier caso dentro de un plazo de dos años a partir de la adopción del Reglamento, una propuesta con miras al establecimiento de las cantidades máximas y mínimas de vitaminas y minerales que podrán añadirse, así como de las condiciones para su adición a los alimentos a que se hace referencia en el artículo 6, apartado 2. 
Por lo que respecta a la enmienda 36, que introduce un nuevo artículo 11 bis relativo al etiquetado, presentación y publicidad de otras sustancias, cabe señalar que la Comisión podrá considerar normas en materia de etiquetado en el contexto del artículo 8, apartado 6, referente a la adopción de normas de desarrollo para la aplicación del artículo 8. 
En cuanto a las enmiendas 11, 12, 22, 28, 40 y 42, aceptadas en parte por la Comisión pero no incluidas en la Posición Común, el Consejo señala lo siguiente: 
Enmienda 11 (relativa al artículo 3, apartado 2, parte introductoria): cabe destacar que el principio subyacente a la enmienda, relativo a la necesidad de añadir las vitaminas y minerales en una forma biodisponible para el organismo humano, ya se subraya en la primera frase del considerando 11. 
Enmienda 12 [relativa al artículo 3, apartado 2 bis (nuevo)] y enmienda 28 (relativa al artículo 8, apartado 2): los elementos sustanciales de estas enmiendas, como la referencia al etiquetado (incluida la lista de ingredientes), la presentación y la publicidad que pudieran inducir a error o engañar al consumidor, se mantienen en el artículo 7, apartado 2. 
Enmienda 22 [relativa al artículo 7, apartado 2, letra b)]: los complementos alimenticios se consideran implícitamente cubiertos por el apartado según el cual deberán tenerse en cuenta "otras fuentes de la dieta" al fijar las cantidades máximas y las condiciones para la adición de vitaminas o minerales a los alimentos. 
Enmienda 40 (relativa al artículo 14, apartado 3): queda recogida, en parte y de manera implícita, en el artículo 12, apartado 3, segundo guión, dado que la consulta al Comité pasa a ser obligatoria cuando el dictamen de la Comisión sobre la medida prevista sea negativo. 
Enmienda 42 (relativa al artículo 17): el Consejo considera que, por lo que respecta a las áreas de control realizadas por las autoridades competentes, la obligación de notificar a la Comisión toda comercialización de productos alimenticios que contengan vitaminas y minerales no sería compatible con los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. 
3. Otros cambios introducidos por el Consejo 
En la Posición Común se han introducido además las siguientes modificaciones: 
- agrupación en un nuevo artículo 17 de todas las medidas transitorias aplicables, con la consiguiente supresión del artículo 4 de la propuesta original. 
- revisión de los artículos 6 (relativo a las condiciones para la adición de vitaminas y minerales) y 7 (relativo a etiquetado, presentación y publicidad) como consecuencia de la supresión de las definiciones del artículo 2. 
- una modificación del artículo 15, relativo al seguimiento, con objeto de que cuando se exija una notificación de la comercialización pueda exigirse también información sobre la retirada del producto del mercado. 
- una referencia a las normas de desarrollo para la aplicación del artículo 16. 
- supresión del cloruro de sodio en el anexo II, con la correspondiente modificación del considerando 11 para explicar este cambio. 
IV. CONCLUSIÓN 
El Consejo considera que su Posición Común, que incorpora las enmiendas mencionadas en la sección III.2.a), tiene en cuenta adecuadamente el Dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura y representa una solución equilibrada con miras a garantizar la consecución de los objetivos del Reglamento. 
[1] Doc. 9200/05. 
[2] DO C 112 de 30.4.2004, p. 44. 
-------------------------------------------------- 
