Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 139/03) 
Fecha de adopción de la Decisión : 3.3.2006 
Estado miembro : Italia (Campania) 
Ayuda no : N 77/06 
Denominación : Intervenciones en las zonas agrícolas afectadas por catástrofes naturales (heladas entre el 31 de enero y el 8 de marzo de 2005, en la provincia de Salerno) 
Objetivo : Compensar los daños registrados en la producción agrícola debido a condiciones meteorológicas adversas 
Fundamento jurídico : Decreto legislativo n. 102/2004 
Presupuesto : Véase el régimen de ayuda aprobado (NN 54/A/04) 
Intensidad o importe de la ayuda : Hasta el 100 % 
Duración : Hasta el final de los pagos 
Otros datos : Medida de aplicación de un régimen de ayuda aprobado por la Comisión en el marco del expediente de ayudas estatales NN 54/A/2004 (carta de la Comisión C(2005)1622 fin, de 7 de junio de 2005). 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 14.3.2006 
Estado miembro : Reino Unido Ayuda no 
N 88/2006 : Denominación 
Programa obligatorio de cría de ovinos resistentes a la EET : Objetivo 
Establecer un programa obligatorio de cría de ovinos resistentes a la EET a través de la determinación del genotipo y la eliminación de los carneros que presenten el alelo VRQ : Base jurídica 
No se ha ultimado aún. El Reglamento correspondiente ("The Sheep Genotyping Regulations 2006") debe entrar en vigor en abril de 2006 : Presupuesto 
53,1 millones de GBP (77,8 millones de EUR) : Intensidad o importe de la ayuda 
Hasta el 100 % : Duración 
De abril de 2006 a abril de 2011. : El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión 
14.3.2006 : Estado miembro 
Francia. : Ayuda no 
N 105/06 : Denominación 
Ampliación: Ayuda para el sector de las plantas para perfumería, aromáticas y medicinales : Objetivo 
Prolongar durante cinco años la ayuda para el sector de las plantas para perfumería, aromáticas y medicinales con un aumento del presupuesto : Fundamento jurídico 
Code Rural, parte legislativa, artículos L 621-1 a 621-11. : Presupuesto 
Aumento del presupuesto: 250000 EUR (50000 EUR anuales). : Intensidad o importe de la ayuda 
Hasta el 100 % : Duración 
Prolongación durante cinco años, hasta 2011. : El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión 
14.3.2006 : Estado miembro 
República Checa : Ayuda no 
N 111/2005 : Denominación 
Ayuda concedida por el Fondo Vinícola. : Objetivo 
Ayuda destinada a fomentar la producción y comercialización de vinos de calidad y prestar asistencia técnica a la divulgación de información sobre la viticultura, la vinificación, y a la publicidad de los vinos producidos de conformidad con los artículos 54 a 58 del Reglamento (CE) no 1493/1999 por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola : Base jurídica 
Zákon č. 321/2004 Sb., o vinohradnictví a vinařství a o změně některých souvisejících zákonů, Sbírka zákonů, 2004, č. 105, 28. 5. 2004 - Návrh vyhlášky, kterou se stanoví podmínky, kritéria, způsob a další podrobnosti týkající se podpory poskytované Vinařským fondem 
- Presupuesto 
Presupuesto anual: 70000000 CZK (unos 2,3 millones de EUR) : Intensidad o importe de la ayuda 
Variable : Duración 
Ilimitada : El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión 
27.2.2006 : Estado miembro 
Portugal : Ayuda no 
N 291/2005 : Denominación 
Línea crediticia en favor de la alimentación animal : Objetivo 
Compensar a los titulares de las explotaciones de cría extensiva de los sectores bovino, ovino y caprino, así como a los apicultores de las zonas de intervención de las Direcciones Regionales de Agricultura de Tras-os-Montes, Beira Interior e Oeste y Alentejo e Algarve, que se han visto perjudicados por la sequía padecida por Portugal desde noviembre de 2004 : Base jurídica 
Projecto de decreto-lei relativo à aprovação de uma linha de crédito para alimentação animal. : Presupuesto 
2,25 millones de euros. : Intensidad o importe de la ayuda 
4,5 % como máximo. : Duración 
Hasta finalizar 2006. : Otros datos 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 8.3.2006 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 427/2005 
Denominación : Programa nacional de erradicación de la rinotraqueítis infecciosa bovina (RIB) 
Objetivo : Ayuda para la lucha contra enfermedades animales. 
Base jurídica : Zákon č. 252/2004 Sb., o zemědělství; Zákon č. 166/1999 o veterinární péči, Národní ozdravovací program od infekční rinotracheitidy skotu 
v České republice 
Presupuesto 2006 — 112000000 CZK 
2007 — 63000000 CZK 
2008 — 62000000 CZK 
2009 — 69000000 CZK 
2010 — 70000000 CZK 
2011 — 55000000 CZK 
2012 — 27000000 CZK 
Intensidad o importe de la ayuda : 50 % 
Duración : 2006-2012 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
