[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.07.2005 
COM(2005) 320 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN 
Informe sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, y sobre la situación resultante de dicha aplicación. 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN 
Informe sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, y sobre la situación resultante de dicha aplicación. 
Introducción 
El Reglamento (CE) n° 866/2004 del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre un régimen conforme al artículo 2 del Protocolo nº 10 del Acta de Adhesión[1] (en adelante «el Reglamento de la línea verde»), prevé en el artículo 11, apartado 1, que « la Comisión informará anualmente al Consejo, empezando no más tarde de un año tras la entrada en vigor del presente Reglamento, de la aplicación del Reglamento y de la situación que resulte de su aplicación, adjuntando al informe propuestas de modificación si fuera necesario». 
El Reglamento de la línea verde entró en vigor el 1 de mayo de 2004 y en él se definen las modalidades de aplicación de las disposiciones de la legislación de la UE a la demarcación que separa las zonas en las que el gobierno de la República de Chipre ejerce un control efectivo y las zonas en las que no ejerce dicho control. 
El presente informe cubre el periodo de 1 de mayo de 2004 a 30 de abril de 2005. 
1. Medidas de aplicación 
El 7 de julio de 2004, la Comisión adoptó la Decisión n° 2004/604/CE relativa a la autorización de la Cámara de Comercio turcochipriota de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 4 del Reglamento (CE) n°866/2004 del Consejo.[2] 
El 10 de agosto de 2004, de acuerdo con el apartado 12 del artículo 4 del Reglamento de la línea verde, y tras consulta del Comité del Reglamento de la línea, la Comisión adoptó el Reglamento (CE) n° 1480/2004 por el que se establecen disposiciones específicas en relación con las mercancías procedentes de zonas que no están bajo el control efectivo del Gobierno de Chipre y que lleguen a zonas que están bajo el control efectivo de dicho gobierno[3]. Tales disposiciones específicas entraron en vigor el 23 de agosto de 2004. Desde entonces, el Reglamento de la línea verde es totalmente operativo por lo que se refiere a las mercancías. 
El 28 de diciembre de 2004, la Comisión adoptó una Decisión relativa a la designación de expertos fitosanitarios encargados de efectuar inspecciones en las zonas de la República de Chipre en las que el gobierno no ejerce un control efectivo, como se indica en el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 1480/2004 de la Comisión. 
El 17 de febrero de 2005, el Consejo adoptó modificaciones del Reglamento de la línea verde en relación con los productos agrícolas y las facilidades concedidas a las personas que crucen la línea.[4] 
El 18 de abril de 2005, la Comisión adoptó una adaptación del anexo I del Reglamento de la línea verde. Se añadieron dos puntos de cruce a la lista de puntos de cruce: Ledra Street y Zodia .[5] 
Por el momento, la Comisión no tiene previsto presentar otras propuestas de modificación de este Reglamento. 
2. Paso de personas 
El cruce de la línea de demarcación por las personas se produce sin incidentes. Miles de chipriotas de ambos lados cruzan a diario la línea y los ciudadanos de la UE circulan libremente, independientemente del punto de entrada en Chipre. No se ha registrado ningún altercado. 
A pesar de los controles llevados a cabo por la República de Chipre de las personas que cruzan la línea, cada vez resulta más patente que existe un itinerario ilegal para ir de la zona norte a las zonas controladas por el gobierno. Por lo tanto, no puede afirmarse que la línea verde esté íntegramente bajo vigilancia efectiva. En algunas zonas, es posible atravesar la línea sin ningún control. 
Miles de nacionales de terceros países han cruzado la línea para inmigrar ilegalmente. Muchos de ellos han solicitado asilo en la República de Chipre, lo que ha hecho aumentar notablemente el número de solicitudes de derecho de asilo.[6] 
3. Paso de mercancías 
Por lo que se refiere a las mercancías, el Reglamento relativo a la línea verde es plenamente operativo desde el 23 de agosto de 2004 (véase, el punto 1.). 
3.1 Estadísticas 
La Cámara de Comercio turcochipriota ha enviado todos los meses puntualmente la información relativa al tipo, volumen y valor de las mercancías para las que ha emitido documentos de acompañamiento mensualmente[7]. Dicho organismo trabaja de forma eficaz y profesional y ha recibido el apoyo de expertos de los Estados miembros. 
Las autoridades de la República de Chipre han comunicado todos los meses a la Comisión el tipo, volumen y valor de las mercancías que han atravesado la línea según los documentos de acompañamiento[8]. Estos datos incluyen las mercancías que han atravesado la línea en los puntos de cruce de Pergamos y Strovilia , que se encuentran bajo la autoridad de la zona oriental de soberanía. 
El volumen y valor de las mercancías que atraviesan la línea siguen siendo limitados. Durante el periodo considerado, la Cámara de Comercio emitió 862 documentos de acompañamiento. El valor total de las mercancías para las que se emitieron los documentos de acompañamiento se elevó a 1 000 617 euros. 
No todos los documentos emitidos durante el periodo considerado han sido utilizados, debido a la anulación de algunas transacciones o al aplazamiento de algunas entregas. En varios los casos, el volumen y la cantidad de las mercancías que cruzaron la línea han resultado ser inferiores a los datos consignados en los documentos de acompañamiento. El valor de las mercancías que atravesaron efectivamente la línea se eleva a 818 133 euros, según los datos comunicados por la República de Chipre, es decir, una media de aproximadamente 99 000 euros mensuales[9]. Se trata fundamentalmente de verduras, productos de piedra, artículos de papel y muebles[10]. 
Las autoridades de la República de Chipre han denegado el paso de mercancías en casos excepcionales (por ejemplo, los intercambios de productos de origen animal, como el queso halloumi , el pescado fresco o el pan de pita, por incumplimiento de las obligaciones de etiquetado y envasado). 
De acuerdo con el artículo 4, apartado 2, del Reglamento de la línea verde, las autoridades de la República de Chipre han aplicado derechos a las mercancías agrícolas que pueden dar lugar a restituciones a la exportación o que están incluidas en los sistemas de intervención. 
No se ha registrado ningún paso de mercancías cuyo destino final no sea la República de Chipre. Dicho de otro modo, no ha habido intercambios comerciales entre la parte norte de Chipre y otros Estados miembros de la UE a través de la línea de demarcación. 
3.2 Obstáculos 
Siguen existiendo numerosos obstáculos a los intercambios entre las zonas situadas a ambos lados. Los vehículos comerciales turcochipriotas como autobuses, camiones, taxis, minibuses y automóviles de alquiler no pueden circular libremente por la isla. La República de Chipre no acepta los certificados técnicos de los vehículos comerciales ni los permisos de conducción profesionales emitidos por las autoridades turcochipriotas. 
Los intercambios comerciales entre la parte norte de Chipre y la UE a través de las zonas controladas por el gobierno no se llevan a cabo por varias razones, como los problemas de transporte, por ejemplo (ya que los camiones no pueden cruzar la línea y que los permisos de conducción no son válidos), o debido al hecho de que las empresas deban estar registradas en zonas controladas por el gobierno (para el pago, entre otras razones, del IVA a la importación). 
3.3 Nuevas facilidades para los intercambios comerciales 
Están en preparación decisiones de la Comisión relativas a las disposiciones sobre los cítricos[11], la miel, el pescado fresco y los avestruces[12] que cruzan la línea. 
En septiembre de 2004, expertos de los Estados miembros en nombre de la Comisión efectuaron controles previos a la cosecha de cítricos en la parte norte de la isla, de acuerdo con la legislación comunitaria. Estos controles confirman resultados anteriores, obtenidos en octubre de 2003: no se detectaron los organismos nocivos Xanthomonas campestris, Cercospora angolensis y Guignardia citricarpa, lo que parece indicar que no están presentes en la parte norte de Chipre. Este trabajo se continuará en forma de vigilancia colateral, que vendrá a añadirse a los controles e inspecciones de los campos de frutales y de las mercancías destinadas al intercambio entre las zonas situadas a ambos lados de la línea de demarcación. 
Expertos fitosanitarios independientes han llevado a cabo una serie de inspecciones en la parte norte de Chipre, a modo de preparación para el comercio de patatas, que podría empezar con la cosecha de la primavera de 2006, siempre que no se presente ningún problema fitosanitario grave. 
4. Servicios 
Según los datos de que dispone la Comisión, no ha habido ninguna prestación de servicios durante el periodo considerado entre ambos lados de la línea de demarcación. 
5. Conclusión 
Con las medidas de aplicación adoptadas durante el periodo considerado, el régimen previsto por el artículo 2 del protocolo nº 10 del acta de adhesión está plenamente operativo. 
El Reglamento de la línea verde ha resultado ser un marco legal estable para los miles de chipriotas que atraviesan la línea todos los días y para el resto de ciudadanos europeos, que pueden desplazarse libremente por la isla. Ello permite estrechar los vínculos entre las dos comunidades chipriotas y tiene efectos positivos sobre el desarrollo del turismo. No obstante, es preocupante la inmigración ilegal a través de la línea de demarcación. 
El volumen y el valor de las mercancías que cruzan la línea siguen siendo limitados. Los obstáculos prácticos impiden el desarrollo de un volumen importante de intercambios comerciales. La Cámara de Comercio turcochipriota ha cumplido con sus obligaciones de forma eficaz y profesional. 
La rápida apertura de dos nuevos puntos de paso tendría un efecto positivo sobre el desarrollo del comercio y contribuiría al refuerzo de la integración en la isla. 
No se han registrado intercambios comerciales entre la parte norte de Chipre y los demás Estados miembros de la UE a través de la línea de demarcación. 
ANNEX I 
Overview table summarizing the monthly reports of the Turkish Cypriot Chamber of Commerce according to Article 8 of Commission Regulation No 1480/2004 
August 2004 – April 2005 
1 | August/2004 | 3.883 € | 
2 | September/2004 | 48.265 € | 
3 | October/2004 | 72.102 € | 
4 | November/2004 | 86.547 € | 
5 | December/2004 | 153.029 € | 
6 | January/2005 | 53.166 € | 
7 | February/2005 | 148.050 € | 
8 | March/2005 | 117.177 € | 
9 | April/2005 | 135.914 € | 
TOTAL | 818.133 € | 
ANNEX III Value of goods for which accompanying documents were issued by the TCCC 
[pic] 
ANNEX IV Development of most traded goods 
[pic] 
[1] DO L 161 de 30.4.2004, p. 128. Reglamento modificado por el Reglamento (CE) n° 293/2005 del Consejo, de 17 de febrero de 2005 (DO L 50 de 23.2.2005, p. 1). 
[2] DO L 272 de 20.8.2004, p. 12. 
[3] Reglamento (CE) n° 1480/2004 de la Comisión, de 10 de agosto de 2004 (DO L 272 de 20.8.2004, p. 3). 
[4] Reglamento (CE) n° 293/2005 del Consejo, de 17 de febrero de 2005 (DO L 50 de 23.2.2005, p. 1). 
[5] Reglamento (CE) n° 601/2005 de la Comisión, de 18 de abril de 2005 (DO L 99, p. 10). 
[6] Según el Ministerio de Interior, durante el periodo considerado solicitaron asilo en la República de Chipre 10 992 nacionales de terceros países. Se estima que aproximadamente un 50 % de los solicitantes de asilo atravesaron la línea de forma irregular. 
[7] Anexo I, cuadro recapitulativo de los informes mensuales. 
[8] Anexo II, cuadro de las mercancías que han atravesado la línea. 
[9] Para el desarrollo de los intercambios comerciales, véase el gráfico del Anexo III. 
[10] Para el desarrollo de estas mercancías, véase el gráfico del Anexo IV. 
[11] Según el artículo 4, apartado 2, párrafo segundo (modificado). 
[12] Según el artículo 4, apartado 9 (modificado). 
