Imposici%oacute%n por Francia de obligaciones de servicio p%uacute%blico a servicios a%eacute%reos regulares interiores 
Imposición por Francia de obligaciones de servicio público a servicios aéreos regulares interiores 
(2004/C 306/04) 
1. En virtud de lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Francia ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de Bergerac (Roumanières) y París (Orly), por una parte, y entre los aeropuertos de Périgueux (Bassillac) y París (Orly), por otra. Las presentes obligaciones sustituyen a las publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 395 de 18 de diciembre de 1998 y C 18 de 22 de enero de 2002. 
2. A partir del 1 de abril de 2005, las obligaciones de servicio público relativas a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de Bergerac (Roumanières) y París (Orly), por una parte, y entre los aeropuertos de Périgueux (Bassillac) y París (Orly), por otra, serán las siguientes: 
Frecuencia mínima 
Los servicios deberán prestarse todo el año, como mínimo a razón de: 
- dos idas y vueltas diarias, por la mañana y por la tarde, de lunes a viernes inclusive, salvo días festivos, durante 220 días al año, 
- una ida y vuelta los sábados y los domingos durante 44 semanas al año. 
Estos servicios deberán prestarse siguiendo el esquema Bergerac (Roumanières)-Périgueux (Bassillac)-París (Orly) y viceversa, sin otra escala intermedia. 
Tipo de aeronave utilizado 
Los servicios deberán prestarse por medio de un aparato presurizado, con una capacidad mínima de: 
- 120 asientos diarios, de lunes a viernes inclusive, salvo días festivos, 
- 60 asientos los sábados y domingos. 
Horarios 
Los días laborables, los horarios deberán permitir a los pasajeros que viajen por motivos profesionales efectuar una ida y vuelta en el día, con un margen de al menos ocho horas en destino, tanto en París como en Périgueux y Bergerac. 
Política comercial 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas, tanto en Périgueux y Bergerac como en París. 
Continuidad del servicio 
Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá exceder, por año, del 3 % del número de vuelos previstos. Además, los servicios sólo podrán ser interrumpidos por la compañía con un preaviso de seis meses. 
Se comunica a las compañías aéreas comunitarias que el incumplimiento de las obligaciones de servicio público podrá dar lugar a la imposición de sanciones tanto administrativas como judiciales. 
3. Se hace constar asimismo que en el aeropuerto de París (Orly) están reservadas algunas franjas horarias para el servicio regular Périgueux (Bassillac)-París (Orly), en aplicación del artículo 9 del Reglamento (CEE) no 95/93 del Consejo, de 18 de enero de 1993, relativo a normas comunes para la asignación de franjas horarias en los aeropuertos comunitarios, modificado por el Reglamento (CE) no 793/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo. Las compañías aéreas interesadas podrán solicitar información sobre las franjas horarias al coordinador de los aeropuertos parisinos. 
-------------------------------------------------- 
