Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la aplicaci%oacute%n del Reglamento (CEE) n%ordm% 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea - Generaci%oacute%n, tratamiento y traslado transfronterizo de residuos peligrosos y otros residuos en los Estados miembros de la Uni%oacute%n Europea durante el per%iacute%odo 1997-2000 {SEC(2006) 1053} /* COM/2006/0430 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 1.8.2006 
COM(2006) 430 final 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
sobre la aplicación del Reglamento (CEE) nº 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea Generación, tratamiento y traslado transfronterizo de residuos peligrosos y otros residuos en los Estados miembros de la Unión Europea durante el período 1997-2000 {SEC(2006) 1053} 
ÍNDICE 
1. Introducción 4 
2. Generación de residuos peligrosos 6 
3. Traslado de residuos peligrosos fuera de los Estados miembros 7 
4. Traslado de residuos peligrosos al interior de los Estados miembros 9 
5. Resumen 11 
INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO 
sobre la aplicación del Reglamento (CEE) nº 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea Generación, tratamiento y traslado transfronterizo de residuos peligrosos y otros residuos en los Estados miembros de la Unión Europea durante el período 1997-2000 
INFORME RESUMIDO: EVOLUCIÓN DE LA GENERACIÓN, TRATAMIENTO Y TRASLADO DE RESIDUOS PELIGROSOS Y OTROS RESIDUOS EN LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA UE 
1. INTRODUCCIÓN 
Las exportaciones e importaciones de residuos se rigen a nivel internacional por el Convenio de Basilea, de 22 de marzo de 1989, sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación. La Comunidad Europea es parte en este Convenio y lo ha transpuesto mediante el Reglamento (CEE) nº 259/93[1], denominado Reglamento sobre el traslado de residuos. La finalidad de este Reglamento, en vigor desde mayo de 1994, es organizar la vigilancia y el control de los traslados de residuos de manera que se tenga en cuenta la necesidad de preservar, proteger y mejorar la calidad del medio ambiente. 
Basándose en los principios directrices de la estrategia comunitaria sobre la gestión de residuos, en particular, la prevención, la recuperación y la eliminación final, el Reglamento establece una serie de normas que deben permitir a la Comunidad en su conjunto eliminar sus propios residuos y a los distintos Estados miembros avanzar hacia ese objetivo, teniendo en cuenta las circunstancias geográficas y la necesidad de instalaciones especializadas para el manejo de ciertos tipos de residuos. 
El Reglamento ha introducido una serie de medidas para lograr el control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea. En particular: 
- establece definiciones y terminología común sobre los traslados de residuos; 
- establece las normas sobre exportación, importación y tránsito de residuos para su eliminación o recuperación; y 
- especifica la información que deben aportar los Estados miembros y la Comisión. 
El artículo 41 del Reglamento dispone lo siguiente: 
1. “Antes del final de cada año civil, los Estados miembros elaborarán un informe conforme al apartado 3 del artículo 13 del Convenio de Basilea y enviarán un ejemplar a la secretaría de dicho Convenio y una copia a la Comisión. 
2. Cada tres años, la Comisión elaborará, sobre la base de dichos informes, un informe sobre la aplicación del presente Reglamento por parte de la Comunidad y de sus Estados miembros. A tal fin podrá solicitar información adicional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 91/692/CEE.” 
En cumplimiento de su obligación, la mayoría de los Estados miembros ha enviado informes anuales a la Comisión sobre la vigilancia y el control de los traslados de residuos. En el cuadro 1 del anexo figura una lista de los Estados miembros que han presentado a la Comisión los informes del Convenio de Basilea. Sin embargo, este cuadro no muestra en qué medida se cumplimentó el cuestionario y, por otra parte, no todos los Estados han facilitado la información requerida. 
El cuestionario de la secretaría del Convenio de Basilea incluye preguntas sobre las disposiciones jurídicas, la aplicación y las medidas de protección ambiental al respecto. Cada tres años, la Comisión tiene que preparar un informe con la información aportada por los Estados miembros. Este informe debe permitir evaluar en qué medida se controla el traslado transfronterizo de residuos en toda la Comunidad. En este caso, se han incluido los datos del año 2000, cuando estaban disponibles. El retraso en la entrega del informe se debe a que la información de algunos Estados miembros llegó muy tarde y a una concentración de los recursos humanos de la Comisión en la revisión legislativa del Reglamento sobre el traslado de residuos durante los años 2002-2004. 
Basándose en el artículo 41, apartado 2, la Comisión aprobó en 1999 una Decisión[2] que exigía que los Estados miembros presentasen información complementaria a partir de un cuestionario. Estos primeros informes tenían que haber recogido los datos del año 2000. La información de esta fuente todavía no se ha integrado en el presente informe de la Comisión pero se hará en el siguiente. 
Conviene señalar que el Convenio de Basilea utiliza los términos "importación" y "exportación" para cualquier traslado a un país o de un país que sea parte en el convenio, mientras que, según la legislación comunitaria, estos términos se aplican sólo a los traslados de entrada y salida de la Unión Europea como un todo. Por tanto, los traslados de un Estado miembro comunitario a otro no se denominarán "importaciones" y "exportaciones" en la parte principal de este informe. No obstante, estos términos aparecen en los anexos en el sentido utilizado en el Convenio de Basilea cuando se refieren a los epígrafes del cuestionario de este convenio. 
Por otra parte, hay que tener en cuenta que el Reglamento sobre el traslado de residuos y el Convenio de Basilea tienen diferentes sistemas de clasificación de residuos, de tal manera que las definiciones de residuos peligrosos y los tipos de residuos sujetos al procedimiento de notificación no son exactamente los mismos. Los datos recibidos de los Estados miembros con arreglo al Convenio de Basilea no deben tomarse como información concordante con las finalidades para las que está pensado el Reglamento sobre el traslado de residuos. Estos datos se utilizarán en el presente informe para resumir las principales tendencias de la generación, el tratamiento y el traslado transfronterizo de residuos peligrosos y otros residuos en los Estados miembros de la Unión Europea para el período indicado. 
En algunos casos, cuando en informes posteriores se corrigieron los datos de los Estados miembros, se han tenido en cuenta estas correcciones. Cuando un Estado miembro no ha enviado la información requerida a la Comisión, se han cubierto estos vacíos, en la medida en que ha sido posible y conveniente, con los datos del estudio sobre las "Tendencias globales", publicado por la secretaría de Convenio de Basilea[3] en 2002, y con las estadísticas de Eurostat[4]. Sin embargo, este caso ha sido la excepción ya que la base de datos de Eurostat es también incompleta y se centra en aspectos diferentes, especialmente en el valor añadido económico de lo residuos. El actual informe resumido presenta los aspectos esenciales de los datos cuantitativos notificados respecto al traslado de residuos al interior de los Estados miembros comunitarios y fuera de estos. Se trata de datos sobre la generación, la importación, la exportación y el tratamiento de residuos peligrosos y otros residuos. Para que el informe en sí sea breve y para facilitar su distribución, todos los cuadros y figuras se encuentran en el anexo A. 
El anexo B contiene la información sobre la aplicación y el cumplimiento del Convenio de Basilea y el Reglamento sobre el traslado de residuos. Esta parte no recoge todas las respuestas presentadas a la secretaría del Convenio de Basilea por los Estados miembros, puesto que, a menudo, estas respuestas describen la misma situación jurídica o fáctica. Éste es el caso, especialmente, de los aspectos cubiertos por la legislación comunitaria cuando las normas son más o menos idénticas para todos los Estados miembros. En estos casos, se hace una referencia general al Reglamento comunitario. 
2. GENERACIÓN DE RESIDUOS PELIGROSOS 
En los cuestionarios del Convenio de Basilea para los años 1997-2000, se pedía a todos los países que aportasen información sobre la cantidad total de desechos peligrosos y "otros residuos" generados en el año correspondiente. En este contexto "otros residuos" significa “desechos recogidos de los hogares y residuos resultantes de la incineración de desechos de los hogares”, dos categorías de residuos que requieren especial consideración y que están sujetas a controles similares como residuos peligrosos según el Convenio de Basilea (se conocen como categorías Y46 e Y47, respectivamente)[5]Los residuos peligrosos se definen según una lista de flujos de residuos (“corrientes de desechos” según la terminología del Convenio) o constituyentes (anexo I del Convenio, categorías Y1-18 e Y19-45, respectivamente) y según determinadas características peligrosas (anexo III). Sin embargo, si un residuo se considera peligroso según la legislación nacional de un país de exportación, importación o tránsito, también es aplicable esta definición a los efectos del Convenio. 
En sus informes a la Comisión, 14 Estados miembros han facilitado información sobre la generación total de residuos peligrosos para uno o más años, mientras que los datos de Luxemburgo tuvieron que completarse a partir de las estadísticas de la secretaría del Convenio de Basilea. Sin embargo, la datos sobre generación de residuos presentados por los Estados miembros en sus informes fueron fragmentarios en la mayoría de los casos y pocos pudieron presentar una secuencia temporal ininterrumpida (véase el anexo A, figuras 1 y 2). 
Según estos informes, Alemania tuvo la mayor cantidad de residuos peligrosos (13-15 millones de toneladas al año), seguida por el Reino Unido, España y Francia, que generaron entre 2,6 y 6,3 millones de toneladas. En cuanto a la generación de residuos per cápita, Alemania, los Países Bajos y Bélgica se situaron en cabeza, mientras que las cantidades más bajas se registraron en Grecia, Portugal y Francia (véase el anexo A, figura 2). 
Los datos disponibles para los años estudiados indican un aumento de, aproximadamente, el 10% en la cantidad de residuos peligrosos generados dentro de la Comunidad en su conjunto: de unos 36 millones de toneladas en 1997 se pasa a un poco más de 40 millones de toneladas en 2000. Este aumento está en sintonía con la evolución experimentada en algunos Estados miembros, como Alemania, Francia, Italia y España, si bien, en el Reino Unido, Finlandia y Austria, la cantidad de residuos peligrosos ha aumentado más significativamente. No obstante, esta evolución no refleja necesariamente un crecimiento real de la producción de residuos sino que está relacionada también con cambios en la definición nacional de residuos peligrosos o en las listas de residuos peligrosos (por ejemplo, en el caso de Austria en 1998). En los Países Bajos, tras un pronunciado incremento entre 1994 y 1997, la generación de residuos peligrosos ha caído un tanto en los años siguientes. 
En lo que se refiere a las categorías de residuos peligrosos según los códigos Y utilizados por el Convenio de Basilea, sólo nueve Estados miembros facilitaron información. Los “desechos recogidos de los hogares” (Y46) y los “residuos resultantes de la incineración de desechos de los hogares” (Y47) representaron la mayor parte de los residuos notificados. También fueron los únicos tipos de residuos no peligrosos notificados a la Comisión con arreglo al Reglamento sobre traslado de residuos. Los Países Bajos indicaron en su informe que una cantidad de residuos correspondiente aproximadamente al 20% del total consistía en suelo contaminado y otro 15-20% eran residuos de la limpieza de buques. 
3. TRASLADO DE RESIDUOS PELIGROSOS FUERA DE LOS ESTADOS MIEMBROS 
No todos los Estados miembros de la Unión Europea tienen suficiente capacidad para manejar todas las categorías de residuos generadas en su territorio. Algunos flujos de residuos concretos, incluidos los residuos peligrosos, requieren instalaciones de tratamiento especializadas para asegurar una recuperación o eliminación respetuosa del medio ambiente. Por lo tanto, el traslado transfronterizo de residuos peligrosos entre los Estados miembros comunitarios no es sólo un problema medioambiental sino una muestra de que los sistemas europeos de gestión de residuos han alcanzado un elevado nivel, que incluye la cooperación entre los Estados miembros para el tratamiento de algunos flujos. Todos los Estados miembros han presentado información sobre traslados al extranjero de residuos peligrosos ("exportaciones" en el sentido del Convenio de Basilea) para, al menos, dos años, dentro del período 1997-2000 (véase el anexo A, cuadro 5). Sumando las cifras y extrapolando algunos datos, se pudo calcular la tendencia del traslado de residuos peligrosos fuera de los Estados miembros en 1997-2000. La cantidad trasladada pasó a más del doble: de unos 2,6 millones de toneladas en 1997 a 5,4 millones de toneladas en 2000. De 1999 a 2000 se produjo un aumento especialmente fuerte. 
Los mayores "exportadores" de estos residuos fueron Alemania, Bélgica y los Países Bajos. Casi ¾ de los residuos trasladados fuera de los Estados miembros en 1999 procedían de uno de estos tres países. Según estas cifras, los traslados fuera del Reino Unido, España y Francia estuvieron entre los más bajos de la Unión Europea. 
Lo mismo puede decirse para el traslado al extranjero de residuos en kg per cápita: entre los seis países con las "exportaciones" más bajas per cápita estuvieron el Reino Unido, España, Italia y Francia (véase el anexo A, cuadro 6). Al otro extremo de la escala, Luxemburgo, los Países Bajos y Bélgica registraron las mayores cantidades de residuos per cápita trasladados a través de las fronteras. Esto significa que los países más pequeños trasladan más residuos peligrosos al extranjero al no contar en su territorio con la misma cantidad de instalaciones de tratamiento que los países mayores. 
En cuanto a la proporción de residuos peligrosos que se enviaron para tratamiento a otros países, generalmente Estados miembros vecinos, las cifras calculadas varían entre 0 y 25% (anexo A, figura 6). El porcentaje más alto se dio en Dinamarca, los Países Bajos y Portugal, lo cual es comprensible ya que todos son países pequeños sin posibilidad de crear capacidad de tratamiento para todos los tipos de residuos peligrosos que se producen dentro de sus fronteras. El porcentaje de residuos trasladados al extranjero fue bajo en el Reino Unido, Grecia y España. En este contexto, conviene destacar que existen considerables incertidumbres respecto a los datos porque se calcularon combinando las cifras notificadas por los Estados miembros sobre generación y exportación, respectivamente, que no son necesariamente compatibles. 
La información sobre traslados notificados de "otros residuos" ("otros desechos" según el Convenio de Basilea) no mostró que se trasladasen grandes cantidades de estos residuos (mezclas de desechos recogidos de los hogares y residuos resultantes de su incineración) de los Estados miembros a otros países en el período de referencia. Sólo los Países Bajos, Dinamarca y Portugal informaron de que se habían producido traslados de este tipo, que ascendían a más del 10% de la cantidad de residuos peligrosos indicados para cualquier año (anexo A, cuadro 8). 
En cuanto a las categorías de residuos peligrosos según los códigos Y del Convenio de Basilea, hay que señalar que muchos Estados miembros no especificaron estas categorías (véase el anexo A, figura 9: "desconocidos") o utilizaron una mezcla de códigos Y ("mezcla"). Ello se debe, en parte, a que los Estados miembros registraron los residuos peligrosos según los códigos de la OCDE sin utilizar necesariamente también los códigos Y. Otra razón es que algunos de los residuos notificados no tienen un código Y porque no están cubiertos por el Convenio de Basilea. 
En el anexo (A, figura 10), se añadieron datos de 10 Estados miembros con información sobre el traslado de residuos al extranjero expresado en códigos Y. Llama la atención que el considerable aumento en el tonelaje transportado a través de las fronteras de 1997 a 2000 se debió, en buena parte, a residuos "desconocidos" sin códigos Y. Entre ellos destacan, por ejemplo, las mezclas de residuos de madera transportadas de Alemania a Italia y los residuos de la producción de hierro y acero enviados de Alemania a Francia. 
La mayor parte de los residuos peligrosos y otros residuos transportados fuera de los Estados miembros en los años estudiados fueron tratados mediante algún tipo de operación de recuperación. En el año 2000, se recuperaron de esta manera unos 4,5 millones de toneladas de residuos (más del 80%) de 10 países (véase el anexo A, figura 11). En números absolutos, este porcentaje aumentó en más del doble desde 1997. Los traslados de residuos para su eliminación fuera de los Estados miembros también se duplicaron en el mismo período, pero a un nivel mucho más bajo: de 400.000 toneladas a 900.000 toneladas. 
Los datos recogidos muestran grandes diferencias entre Estados miembros en el porcentaje de traslados de residuos al exterior destinados a la recuperación o la eliminación (véase el anexo A, figura 12). En el caso de países como Austria, Bélgica, Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Luxemburgo, los Países Bajos y el Reino Unido, más del 70% de los residuos trasladados al extranjero fueron a instalaciones de recuperación, mientras que, en el otro extremo de la escala, este porcentaje fue sólo del 10% en Portugal. En medio se distingue un grupo, compuesto de Dinamarca, Irlanda, Italia, España y Suecia, cuyo porcentaje de traslados de residuos para su recuperación se situó entre el 40 y el 60%. 
No se pueden sacar conclusiones sobre los sistemas de gestión de residuos en los países sólo examinando el porcentaje de residuos exportados que fueron a recuperación y a eliminación, ya que la mayor parte de los residuos en cuestión se trató en el mismo país en el que se generó (véase el anexo A, figura 6). 
El Reglamento comunitario sobre traslados de residuos establece que los Estados miembros sólo pueden exportar residuos peligrosos a un grupo limitado de países. Pueden exportarse residuos peligrosos para su recuperación a todos los países a los que se aplica la Decisión de la OCDE[6]. La posibilidad inicial de exportar también a otros países que son partes en el Convenio de Basilea o con los cuales los Estados miembros han celebrado acuerdos bilaterales quedó derogada el 1 de enero de 1998 al entrar en vigor la denominada "prohibición de Basilea". Los residuos destinados a eliminación sólo pueden enviarse a otros Estados miembros comunitarios y a los países de la AELC (Noruega, Suecia, Islandia y Liechtenstein). Por consiguiente, según el Reglamento sobre traslados de residuos están prohibidas las exportaciones de residuos para su eliminación a países no comunitarios o no miembros de la AELC y de residuos peligrosos para su recuperación a países no miembros de la OCDE. 
En sus informes a la secretaría de Basilea, los Estados miembros comunitarios facilitan información sobre el país de destino de los residuos peligrosos exportados. Según estos informes, las crecientes cantidades de residuos peligrosos y otros residuos trasladados a través de las fronteras de 1997 a 2000 fueron en su mayoría a otros Estados miembros comunitarios. En 1997 el porcentaje fue del 84% y en el año 2000 ascendió al 91% (véase el anexo A, figuras 13 y 14). Esto quiere decir que los Estados miembros han seguido cada vez más los principios de proximidad y autosuficiencia en lo que se refiere a la eliminación y recuperación de residuos peligrosos y de otros residuos que deben notificarse. El porcentaje de residuos exportados a países de fuera de la Unión Europea o la AELC disminuyó del 11% en 1997 al 5% en 2000. 
Los países que exportaron residuos a países no miembros de la OCDE en el año 2000 fueron Alemania, Italia y los Países Bajos. En el caso de Alemania, estas exportaciones consistieron principalmente en diversos tipos de materiales de embalaje destinados a la recuperación, Italia exportó residuos domésticos mezclados y los Países Bajos especificaron que los residuos exportados eran materiales de los códigos Y 18 e Y 23, residuos domésticos mezclados y residuos plásticos. Las exportaciones de estos tipos de residuos a países no miembros de la OCDE, si se notifican adecuadamente, no son ilegales según el Reglamento sobre traslados. 
4. TRASLADO DE RESIDUOS PELIGROSOS AL INTERIOR DE LOS ESTADOS MIEMBROS 
Formando parte de sus informes a la secretaría del Convenio de Basilea, todos los Estados miembros han presentado información sobre la entrada de residuos peligrosos para uno o más años dentro del período 1997-2000 (véase el anexo A, cuadro 16). Aunque los datos no son totalmente completos, se puede calcular la tendencia global de la entrada de residuos peligrosos a los Estados miembros para el período en cuestión: paralelamente al aumento de los movimientos de salida de los Estados miembros, la cantidad de residuos peligrosos trasladados en la otra dirección ha aumentado en más del doble pasando de 2,3 millones de toneladas en 1997 a 5,2 millones de toneladas en 2000. Conviene señalar también que la mayor parte de este aumento tuvo lugar entre 1999 y 2000. Las cifras son muy similares a las "exportaciones" de residuos, lo cual indica que la mayor parte de los traslados se dio entre los Estados miembros. 
Los países comunitarios con las mayores cantidades de residuos procedentes del extranjero fueron Alemania, Italia, Bélgica, Francia y los Países Bajos. Su porcentaje del total de residuos trasladados a Estados miembros comunitarios subió del 82% en 1997 al 88% en 1999 y 2000. Sólo Alemania, Italia y Bélgica representaron el 50% del total de "importaciones" en 1997 y el 67% en 2000. Los países con el volumen más bajo de traslados a su territorio fueron Irlanda, Portugal y Grecia. 
Si examinamos los traslados de residuos por cápita a los Estados miembros, vemos que el número de traslados tiende a ser más alto en los países pequeños que en los grandes (véase el anexo A, figura 16). La explicación podría ser que las instalaciones de tratamiento de residuos peligrosos en los países pequeños dependen más de la importación de residuos de otros países, debido al tamaño limitado de su mercado nacional. 
El traslado a los Estados miembros de residuos domésticos mezclados y residuos de incineración en general ("otros desechos" según el Convenio de Basilea) no representó mucho respecto a la cantidad de residuos peligrosos que se trasladaron en el mismo período. Sólo Alemania y los Países Bajos notificaron "importaciones" significativas de estos residuos, que en algunos años casi igualaron a las cantidades de residuos peligrosos que entraron a estos países del extranjero (véase el anexo A, cuadros 16 y 18). Los residuos domésticos mezclados procedían en ambos casos principalmente de Bélgica, mientras que los residuos de incineración trasladados a Alemania venían también de varios otros países vecinos, especialmente los Países Bajos, Suiza y Dinamarca. 
En cuanto a las categorías de residuos peligrosos trasladados a los Estados miembros, definidas según los códigos Y, conviene señalar una vez más que no se declararon códigos Y para una buena parte de los residuos (véase el anexo A, figura 19: "desconocidos") o los residuos se clasificaron en un grupo de códigos Y mezclados ("mezcla"). Los datos de los 10 Estados miembros con información más precisa en cuanto a los códigos Y (Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Alemania, los Países Bajos, España, Suecia y el Reino Unido) muestran que, en el período 1997 a 2000, el mayor aumento se produjo en el grupo de residuos "desconocidos". En el 2000, casi la mitad de los residuos no se clasificó según los códigos Y. El informe de Alemania para ese año menciona como los flujos de residuos más voluminosos en esta categoría los residuos de la construcción y la demolición procedentes de Luxemburgo y las mezclas de residuos de madera y residuos agrícolas procedentes de los Países Bajos. Bélgica no especifica de qué tipo de residuos se trata en este caso y sólo indica que fueron a diversos tipos de operaciones de recuperación y eliminación, incluidos el depósito en vertederos y la incineración. En Italia el principal flujo de residuos recibido (mucho mayor que cualquiera de las categorías de los códigos Y) fueron los residuos de madera tratada procedentes de Alemania, Suiza y los países del Benelux. 
La mayor parte de los residuos peligrosos y otros residuos trasladados a los Estados miembros se trató mediante operaciones de recuperación. En el año 2000 se recuperaron unos 4 millones de toneladas de residuos (el 80%) de los 10 países que presentaron información con arreglo a los códigos Y (véase el anexo A, figura 21). Esta cifra representa más del doble que la del año 1997. Los traslados de residuos peligrosos para su eliminación que entraron a los Estados miembros se duplicaron también en el mismo período, pero a un nivel mucho más bajo: de 400.000 toneladas a 900.000 toneladas. 
Los datos disponibles muestran algunas variaciones entre Estados miembros en cuanto al porcentaje de residuos admitidos para recuperación o eliminación. En Bélgica, Dinamarca, los Países Bajos, Portugal, Suecia y el Reino Unido, más del 80% de los residuos procedentes del extranjero se destinaron a la recuperación, mientras que esta cifra se situó en el 60% en Austria y España, y, aparentemente, en menos del 20% en Luxemburgo (véase el anexo A, figura 22). Para Luxemburgo, esto puede deberse a que la principal instalación de tratamiento de este país es una planta de incineración de residuos municipales. 
El Reglamento sobre los traslados de residuos permite a los Estados miembros importar residuos sólo de un grupo limitado de países. Los residuos para recuperación pueden importarse de todos los países miembros de la OCDE que son partes en el Convenio de Basilea o que han suscrito acuerdos multilaterales o bilaterales al respecto. Los residuos para eliminación pueden importarse a la Comunidad cuando proceden de los países de la AELC (Noruega, Suiza, Islandia y Liechtenstein), los otros países partes del Convenio de Basilea o aquellos con los que existen acuerdos multilaterales o bilaterales al respecto. Por tanto, existen restricciones a las importaciones de residuos a la Comunidad pero son mucho menos estrictas que las aplicables a las exportaciones. 
En sus informes a la secretaría del Convenio de Basilea, los Estados miembros han facilitado información sobre el país de origen de los residuos peligrosos importados. Según estos informes, el 88-90% de los residuos peligrosos trasladados a los Estados miembros durante el período 1997-2000 procedía de otros Estados miembros (véase el anexo A, figuras 23 y 24). El porcentaje de residuos importados de países de fuera de la Unión Europea o la AELC se situó en el 3-4%. 
En el año 2000, Dinamarca, Portugal e Irlanda fueron los únicos Estados miembros que no importaron residuos de países no miembros de la OCDE. 
5. RESUMEN 
Basándose en los informes recibidos de los Estados miembros, pueden extraerse las siguientes conclusiones: 
- Los Estados miembros presentaron en general información suficiente respecto a los tipos de tratamiento de residuos y el país de origen o destino. Sin embargo, los datos fueron fragmentarios en lo que se refiere a las categorías de residuos y la generación total de residuos peligrosos. Esto debe tenerse en cuenta al interpretar los datos del anexo del presente informe. 
- Las cantidades de residuos peligrosos generados en la Comunidad en su conjunto aumentaron en, aproximadamente, el 10% entre 1997 y 2000, alcanzando unos 40 millones de toneladas al año. Sin embargo, parte de este aumento se debe a cambios en las definiciones nacionales de residuos peligrosos. 
- Sólo una parte menor del total de residuos peligrosos generados en los Estados miembros fue trasladado a través de las fronteras: entre el 0 y el 25%. La mayor parte se trató dentro de cada país. 
- No obstante, las traslados de entrada a los Estados miembros y salida de estos aumentaron rápidamente en los años de referencia. La cantidad de "exportaciones" aumentó en más del doble, pasando de 2,6 millones de toneladas en 1997 a 5,4 millones de toneladas en 2000, con una subida paralela de las "importaciones", de 2,3 a 5,2 millones de toneladas. 
- Aproximadamente el 90% de los residuos peligrosos que entraron en los Estados miembros procedían de otros Estados miembros. En consecuencia, el 90% de los residuos trasladados a través de las fronteras fue a otros Estados miembros. 
- Más del 80% de los residuos peligrosos que entraron o salieron de los Estados miembros se destinó a operaciones de recuperación. 
[1] Reglamento (CEE) n° 259/93 del Consejo, de 1 de febrero de 1993, relativo a la vigilancia y al control de los traslados de residuos en el interior, a la entrada y a la salida de la Comunidad Europea. DO L 30, 6.2.1993, p. 1, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2257/2001, de 28 de diciembre de 2001, DO L 349, 31.12.2001, p.1. 
[2] Decisión de la Comisión 1999/412/CE de 03.6.99, DO L 156 del 23.6.1999, p. 37. 
[3] Convenio de Basilea: "Global Trends in Generation and Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Other Wastes", noviembre de 2002 (Basel Convention series/SBC nº 02/14”). 
[4] Comisión Europea (Eurostat) "Residuos generados y tratados en Europa". Datos de 1990-2001,2003. 
[5] Véase el anexo D del presente informe. 
[6] Decisión del Consejo de la OCDE C(92)39/FINAL de 30 de marzo de 1992, sobre el control de los movimientos transfronterizos de residuos destinados a operaciones de valorización; posteriormente sustituida por la Decisión de la OCDE C(2001)107 FINAL de 14 de junio de 2001. 
