Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 126/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión : 28.6.2005 
Estado miembro : Polonia 
Ayuda no : N 249/2005 
Denominación : Ayuda individual a Energetyka Wislosan — Suministro de electricidad 
Objetivo : Permitir que esta empresa en crisis siga funcionando hasta que se haya elaborado el programa de reestructuración. 
Base jurídica : Ustawa z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji (Dz.U. z 2002 r., 171, poz. 1397) 
Presupuesto : 2,3 millones de PLN (unos 550000 EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda : El importe necesario está basado en las necesidades de liquidez de la empresa y se ha calculado aplicando la fórmula establecida en el Anexo de las Directrices comunitarias relativas a las ayudas de salvamento y reestructuración de empresas en crisis 
Duración : Seis meses 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 20.4.2004 
Estado miembro : Bélgica 
Ayuda no : N 603/2003 
Denominación : Medidas en favor del trabajo de noche y en equipo 
Objetivo : reducir el coste de la utilización del trabajo en equipo y del trabajo de noche 
Fundamento jurídico : 
Loi programme du 22 décembre 2003, articles 301 et 302 
Programmawet van 22 december 2003, artikelen 301 en 302 
Presupuesto : 84 millones de EUR 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 13.2.2006 
Estado miembro : Polonia [Południowy] 
Número de la ayuda : N 630/2005 
Denominación : Pomoc regionalna dla MAN Trucks Sp. z o.o. 
Objetivo : Desarrollo regional [Vehículos de motor] 
Fundamento jurídico : 
Umowa ramowa o udzielenie dotacji celowej z dnia 16 sierpnia 2005 r. pomiędzy Ministrem Gospodarki i Pracy a MAN Trucks Sp. z o.o. 
Uchwała nr 201/2005 z dnia 2 sierpnia 2005 r. w sprawie ustanowienia programu wieloletniego pod nazwą %quot%Wsparcie finansowe inwestycji realizowanej przez MAN Trucks Sp. z o.o. w Niepołomicach k/Krakowa pod nazwą: MAN Zakład Montażu Ciężarówek, w latach 2005-2008%quot% 
Art. 80 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych (Dz.U. z 2003 r., nr 15, poz. 148) 
Presupuesto : Importe total de la ayuda prevista: 52494007 PLN 
Duración : Fecha de finalización: 31.12.2008 
Intensidad máxima de la ayuda : 13,6 % 
Otros datos : Ayuda individual — Subvención directa 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
