Aplicaci%oacute%n uniforme de la nomenclatura combinada (NC) (Clasificaci%oacute%n de las mercanc%iacute%as) 
Aplicación uniforme de la nomenclatura combinada (NC) 
(Clasificación de las mercancías) 
(2005/C 168/05) 
Publicación de las notas explicativas adoptadas con arreglo al apartado 1 del artículo 10 del Reglamento (CEE) no 2658/87 del Consejo de 23 de julio de 1987, relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero comun [1] 
Las notas explicativas de la nomenclatura combinada de las Comunidades Europeas [2] quedan modificadas de la manera siguiente: 
Página 227 
6104 41 00a6104 49 00 | vestidos. | 
Insertar el siguiente texto tras la segunda frase de la nota explicativa. 
"Este termino comprende también los vestido trasparentes" 
Página 232 
Insertar el siguiente texto después de la nota explicativa relativa a las subpartidas "61121100 a 61121900": 
"6112 31 10a6112 49 90 | Bañadores para hombres o niñosyBañadores para mujeres o niñas | 
Véase la nota explicativa del SA de la partida 6112, apartado C, que indica que esta partida incluye entre otras prendas los pantalones de baño, incluso de punto elástico. 
Los shorts de baño que se clasifican en estas subpartidas responden a la definición siguiente: 
Son prendas que debido a su aspecto general, corte y naturaleza del tejido se llevan exclusiva o principalmente como bañadores y no como shorts de las partidas 6103 o 6104. Por lo general están fabricados total o principalmente con fibras sintéticas o artificiales. 
Deben reunir todas las características siguientes: 
- Tener un calzón interior cosido a la prenda, o al menos un forro en la parte delantera o en la entrepierna; 
- Ceñirse a la cintura (disponer, por ejemplo, de un cordón o de un talle totalmente elástico); 
Los "shorts" de baño pueden tener bolsillos, siempre que: 
- Los bolsillos exteriores estén provistos de un sistema fijo de cierre (por ejemplo, deben tener un cierre de cremallera o tipo "velcro" que cierre totalmente el bolsillo y no a intervalos); 
- Los bolsillos interiores tengan el mismo sistema fijo de cierre que los bolsillos exteriores mencionados anteriormente. Si embargo, cuando estén situados en la cintura, los bolsillos interiores pueden estar provistos, simplemente, de un sistema de cierre por solapamiento siempre que asegure su cierre completo. 
Los shorts de baño no pueden tener ninguna de las siguientes características: 
- Una apertura en la parte delantera, incluso provista de sistema de cierre; 
- Una apertura en el talle, incluso provista de sistema de cierre." 
Página 238 
Insertar el siguiente texto después del texto de la partida "6211": 
"6211 11 00a6211 12 00 | Bañadores para hombres o niñosyBañadores para mujeres o niñas | 
Véase la nota explicativa del SA de la partida 6211, 1er párrafo 
Aplíquese, mutatis mutandis, la nota explicativa de las subpartidas 61123110 a 61124990." 
[1] DO L 256 de 7.9.1987, p.1. Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 493/2005 del Consejo (DO L 82 de 31.3.2005, p. 1). 
[2] DO C 256 de 23.10.2002, p.1. 
-------------------------------------------------- 
