Recomendaci%oacute%n con vistas a una recomendaci%oacute%n del Consejo a Portugal encaminada a poner fin a la situaci%oacute%n de d%eacute%ficit p%uacute%blico excesivo /* SEC/2005/0994 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.7.2005 
SEC(2005) 994 final 
Recomendación con vistas a una 
RECOMENDACIÓN DEL CONSEJO A PORTUGAL 
encaminada a poner fin a la situación de déficit público excesivo 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE DÉFICIT EXCESIVO A PORTUGAL 
El 9 de junio de 2005, Portugal presentó la actualización más reciente de su programa de estabilidad referente al período 2005-2009. En dicha actualización se prevé que el déficit de las administraciones públicas rebase el valor de referencia del 3% del PIB establecido en el Tratado en 2005, 2006 y 2007. En concreto, tras observar un déficit del 2,9% en 2004[1], Portugal prevé registrar un déficit público del 6,2% del PIB en 2005, el 4,8% en 2006, el 3,9% en 2007 y el 2,8% en 2008. Durante los mismos años, se prevé que el ratio deuda/PIB siga aumentando y pase del 61,9% observado en 2004 a un máximo del 67,8% en 2007. 
La aplicación del procedimiento de déficit excesivo se rige por el artículo 104 del Tratado y por el Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo relativo a la «aceleración y clarificación de la aplicación del procedimiento de déficit excesivo», que forma parte del Pacto de Estabilidad y Crecimiento[2]. En su evaluación, la Comisión ha tenido debidamente en cuenta el informe EcoFin de 20 de marzo de 2005 sobre la «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», dirigido al Consejo Europeo y adoptado por éste el 22 de marzo de 2005[3]. 
El informe de la Comisión elaborado en virtud del artículo 104, apartado 3, del Tratado ha demostrado que no se cumplen los criterios de déficit y de deuda establecidos en el Tratado. 
El artículo 104, apartado 4, del Tratado establece que «el Comité previsto en el artículo 104 [esto es, el Comité Económico y Financiero], emitirá un dictamen sobre el informe de la Comisión». En su dictamen de 4 de julio de 2005, el Comité concluyó que «la evolución presupuestaria prevista en Portugal en 2005 es tal que no se cumplen ninguno de los dos criterios establecidos en el artículo 104, apartado 2». En particular, el Comité consideró que el déficit previsto para 2005 del 6,2% no es próximo al valor de referencia del 3% del PIB, y su exceso sobre dicho valor no puede considerarse excepcional y temporal. Por otra parte, la proporción que representa la deuda pública en el PIB rebasa el valor de referencia del 60% y se prevé que siga aumentando en los dos próximos años. El Comité también observó que las perspectivas económicas para los dos o tres próximos años siguen sin ser favorables y expresó su preocupación por el alto nivel y la tendencia del déficit estructural. El Comité había examinado los demás factores pertinentes, pero concluyó que no los tomaría en consideración en su evaluación. 
La Comisión, tras haber examinado su informe y visto el dictamen del Comité, considera que en Portugal existe un déficit excesivo. El dictamen correspondiente, adoptado por la Comisión el 20 de julio de 2005, se ha transmitido al Consejo, de conformidad con el artículo 104, apartado 5, del Tratado. La Comisión también ha formulado una recomendación a fin de que el Consejo adopte una decisión relativa a la existencia de un déficit excesivo en Portugal de conformidad con el artículo 104, apartado 6. Por otra parte, la Comisión, con arreglo al artículo 104, apartado 7, del Tratado, transmite al Consejo la presente recomendación con vistas a una recomendación del Consejo dirigida a Portugal para que este país ponga fin a su situación de déficit público excesivo. 
CORRECCIÓN DEL DÉFICIT EXCESIVO 
El Reglamento nº 1467/97, dispone que «La recomendación del Consejo [...] fijará un plazo para la corrección del déficit excesivo, que, salvo que concurran circunstancias especiales, deberá llevarse a cabo en el año siguiente a la identificación de dicho déficit». En el caso de Portugal, a menos que existan circunstancias especiales, la corrección del déficit excesivo deberá realizarse de aquí a 2006. En su informe de 20 de marzo de 2005, el Consejo acordó que la determinación de la existencia de circunstancias especiales deberá realizarse sobre la base de una evaluación global equilibrada de los demás factores pertinentes. 
A la hora de decidir si existen circunstancias especiales deben considerarse los elementos que se exponen a continuación. 
Una rápida corrección del déficit excesivo en Portugal resulta esencial habida cuenta del alto nivel de déficit estructural (déficit ajustado en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal) y del elevado ratio deuda/PIB y considerando que unos desequilibrios presupuestarios persistentes afectan a la confianza y, en definitiva, al crecimiento de la producción. La situación presupuestaria de Portugal se ha deteriorado progresivamente y de forma significativa en los últimos años. En particular, el saldo primario estructural se ha deteriorado, habiendo pasado de una situación próxima al equilibrio o de superávit en la segunda mitad de los años noventa a un déficit medio de aproximadamente el 1,5% del PIB desde 2001 (al mismo tiempo, el déficit estructural medio ha aumentado del 3,75% al 4,5% del PIB). Esta tendencia expone al país a considerables riesgos, que hacen necesaria una mejora duradera de la hacienda pública. No obstante, para la determinación de la senda de ajuste, también debe considerarse la situación económica actual y la magnitud de la corrección presupuestaria necesaria. Aunque en el caso de Portugal el saneamiento presupuestario es fundamental para el crecimiento a medio plazo, especialmente si tiene la composición adecuada y refuerza la confianza, un esfuerzo excesivo en un periodo demasiado corto podía resultar costoso desde el punto de vista económico, particularmente considerando la debilidad de la fase actual del ciclo. 
La tasa de crecimiento económico disminuyó fuertemente a partir de 2000, hasta el punto de pasar a ser claramente negativa en 2003. La recesión estuvo acompañada por una baja del potencial de crecimiento, debido a una serie de deficiencias estructurales que se refuerzan mutuamente. La economía volvió en 2004 a un crecimiento económico positivo moderado y para los próximos años se espera una consolidación de esta tendencia, aunque la tasa de crecimiento seguiría siendo moderada. Según la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, tras el déficit del 2,9% del PIB observado en 2004, para 2005 se prevé un déficit del 6,2% del PIB, y ello a pesar de una serie de medidas correctoras adoptadas a mediados de 2005 que equivalen a aproximadamente el 0,6% del PIB. Con la hipótesis de que en 2005 no se adoptarán nuevas medidas y conforme a la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, que prevé un aumento del crecimiento del PIB del 0,8% en 2005 al 1,4% en 2006, para situar el déficit por debajo del 3% del PIB este último año habrá que proceder a un ajuste estructural equivalente a cerca del 3% del PIB a partir de 2005. 
Teniendo en cuenta todos estos elementos y habida cuenta de las deficiencias cíclicas actuales de la economía portuguesa y de la magnitud del ajuste necesario para situar el déficit por debajo del valor de referencia del 3% del PIB de aquí a 2006, parecen concurrir circunstancias especiales que justifican ampliar el plazo para la corrección más allá de 2006. A este respecto, debe observarse que las autoridades portuguesas siguen una estrategia de corrección sostenida, aunque gradual, que ya no se basa en importantes medidas excepcionales. Por otra parte, en el caso que nos ocupa, el año de identificación y el año de ocurrencia del déficit público excesivo coinciden, ya que la identificación se ha efectuado partiendo de datos previstos y no de datos registrados, de los que no se dispondrá hasta el año próximo. Esta detección temprana de un déficit público excesivo y el procedimiento rápido subsiguiente también deberán tenerse en cuenta. En este contexto, la corrección del déficit excesivo conviene considerarla a medio plazo. El programa de estabilidad presentado por Portugal en junio de 2005 y el dictamen del Consejo sobre el mismo sirven de base a la presente recomendación en lo relativo a la senda de ajuste para la corrección del déficit excesivo. 
Una senda de ajuste creíble requeriría que el Gobierno portugués: (i) limite el deterioro de su situación presupuestaria en 2005, aplicando rigurosamente las medidas correctoras anunciadas en la actualización de 2005 de su programa de estabilidad (suponiendo un crecimiento del PIB del 0,8% en 2005, esto llevaría a un déficit nominal de, como máximo, el 6,2% del PIB); y (ii) tome las medidas necesarias para garantizar una corrección del déficit estructural sostenida y notable, logrando en 2006 una reducción substancial del déficit (de aproximadamente el 1,5% del PIB) y a continuación reducciones significativas de como mínimo el 0,75 del PIB cada año hasta la corrección total del déficit excesivo (si se realizan las previsiones contenidas en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués –recuperación del crecimiento del PIB al 1,4% en 2006, el 2,2% en 2007 y el 2,6% en 2008– una corrección estructural de la magnitud indicada implicaría un déficit de las administraciones públicas del 4,8% del PIB en 2006 y un déficit ligeramente inferior al 4% y al 3% del PIB en 2007 y 2008, respectivamente). 
La corrección deberá alcanzarse aplicando resueltamente las medidas necesarias para reducir el gasto público y controlar su evolución y mejorar la recaudación tributaria, aprovechando las oportunidades que se presenten para acelerar la reducción del déficit presupuestario, particularmente creando lo más pronto posible unos márgenes que permitan afrontar las repercusiones sobre el presupuesto de un posible crecimiento inferior al previsto, y ello en el contexto de una mejora de la calidad y la viabilidad de la hacienda pública. Por otro lado, el ajuste presupuestario debe enmarcarse en una estrategia de reforma global, que incluya la reforma de la administración pública y del sistema de seguridad social del sector privado, con el fin de abordar los problemas estructurales profundamente arraigados que afectan a la economía portuguesa desde hace varios años, cuya importancia fue puesta de relieve en el informe con arreglo al artículo 104, apartado 3, aprobado por la Comisión el 22 de junio. La actualización del programa de estabilidad, cuya adopción está prevista para finales de 2005, deberá considerar una mayor concentración del esfuerzo de ajuste al principio del periodo si ello resulta necesario a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos establecidos para la corrección del déficit excesivo. 
El alto nivel de deuda pública y su tendencia al alza observada desde 2001 son motivo de preocupación. En un contexto de bajo potencial de crecimiento, para lograr que el ratio de deuda pública bruta siga una firme tendencia a la baja y se acerque al valor de referencia a un ritmo satisfactorio habrá que restablecer un nivel adecuado de superávit primario lo más pronto posible. Por otra parte, sería primordial abordar los factores distintos del endeudamiento neto que han contribuido a la modificación del nivel de deuda, particularmente evitando operaciones financieras que aumenten dicho nivel. 
Por último, aunque las revisiones recientes de los datos de la administración pública han sido pequeñas y no han tenido un efecto significativo sobre las cifras globales, la naturaleza de estas revisiones y la actual asignación de responsabilidades institucionales apuntan a la necesidad de seguir mejorando el tratamiento de los datos de la administración pública. 
Recomendación con vistas a una 
RECOMENDACIÓN DEL CONSEJO A PORTUGAL 
encaminada a poner fin a la situación de déficit público excesivo 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y, en particular, su artículo 104, apartado 7, 
Vista la propuesta de la Comisión[4], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Con arreglo al artículo 104 del Tratado, los Estados miembros deben evitar déficit públicos excesivos. 
(2) El Pacto de Estabilidad y Crecimiento está basado en el objetivo de lograr unas haciendas públicas saneadas como medio de reforzar las condiciones para la estabilidad de precios y para un crecimiento fuerte, sostenible y generador de empleo. 
(3) El informe EcoFin de 20 de marzo de 2005 sobre la «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento», dirigido al Consejo Europeo y aprobado por éste el 22 de marzo de 2005, confirma que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento constituye una parte fundamental del marco económico de la Unión Económica y Monetaria y presenta propuestas para reforzar y mejorar su aplicación. 
(4) El (xx xx de 2005), el Consejo, de conformidad con el artículo 104, apartado 6, decidió declarar la existencia de un déficit excesivo en Portugal. 
(5) Tras haber decidido declarar la existencia de un déficit excesivo, de conformidad con el artículo 104, apartado 7, del Tratado y el artículo 3 del Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo, el Consejo debe dirigir recomendaciones al Estado miembro de que se trate con vistas a poner fin a esta situación en un plazo determinado. La recomendación del Consejo debe establecer un plazo máximo de cuatro meses para que Portugal tome medidas efectivas encaminadas a corregir el déficit excesivo así como un plazo para la corrección del déficit excesivo, que debe concluirse en el año siguiente a su detección salvo si concurren circunstancias especiales. En su informe de 20 de marzo de 2005, el Consejo acordó que la determinación de la existencia de circunstancias especiales deberá realizarse sobre la base de una evaluación global equilibrada de los demás factores pertinentes. 
(6) A la hora de decidir si existen circunstancias especiales deben considerarse los elementos que se exponen a continuación. 
(7) Una rápida corrección del déficit excesivo en Portugal resulta esencial habida cuenta del alto nivel de déficit estructural (déficit ajustado en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal) y del elevado ratio deuda/PIB y considerando que unos desequilibrios presupuestarios persistentes afectan a la confianza y, en definitiva, al crecimiento de la producción. La situación presupuestaria de Portugal se ha deteriorado progresivamente y de forma significativa en los últimos años. En particular, el saldo primario estructural se ha deteriorado, habiendo pasado de una situación próxima al equilibrio o de superávit en la segunda mitad de los años noventa a un déficit medio de aproximadamente el 1,5% del PIB desde 2001. Esta tendencia expone al país a considerables riesgos, que hacen necesaria una mejora duradera de la hacienda pública. No obstante, para la determinación de la senda de ajuste, también debe considerarse la situación económica actual y la magnitud de la corrección presupuestaria necesaria. Aunque en el caso de Portugal el saneamiento presupuestario es fundamental para el crecimiento a medio plazo, especialmente si tiene la composición adecuada y refuerza la confianza, un esfuerzo excesivo en un periodo demasiado corto podía resultar costoso desde el punto de vista económico, particularmente considerando la debilidad de la fase actual del ciclo. 
(8) La tasa de crecimiento económico disminuyó fuertemente a partir de 2000, hasta el punto de pasar a ser claramente negativa en 2003. La recesión estuvo acompañada por una baja del potencial de crecimiento, debido a una serie de deficiencias estructurales que se refuerzan mutuamente. La economía volvió en 2004 a un crecimiento económico positivo moderado y para los próximos años se espera una consolidación de esta tendencia, aunque la tasa de crecimiento seguiría siendo moderada. Según la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués, tras el déficit del 2,9% del PIB observado en 2004, para 2005 se prevé un déficit del 6,2% del PIB, y ello a pesar de una serie de medidas correctoras adoptadas a mediados de 2005 que equivalen a aproximadamente el 0,6% del PIB. Con la hipótesis de que en 2005 no se adoptarán nuevas medidas y el crecimiento del PIB aumentará al 1,4% en 2006, para situar el déficit por debajo del 3% del PIB este último año habrá que proceder a un ajuste estructural equivalente a cerca del 3% del PIB respecto de 2005. 
(9) Teniendo en cuenta todos estos elementos y habida cuenta de las deficiencias cíclicas actuales de la economía portuguesa y de la magnitud del ajuste necesario para situar el déficit por debajo del valor de referencia del 3% del PIB de aquí a 2006, parecen concurrir circunstancias especiales que justifican ampliar el plazo para la corrección más allá de 2006. A este respecto, debe observarse que las autoridades portuguesas siguen una estrategia de corrección sostenida, aunque gradual, que ya no se basa en importantes medidas excepcionales. Por otra parte, en el caso que nos ocupa, el año de identificación y el año de ocurrencia del déficit público excesivo coinciden, ya que la identificación se ha efectuado partiendo de datos previstos y no de datos registrados, de los que no se dispondrá hasta el año próximo. Esta detección temprana de un déficit público excesivo y el procedimiento rápido subsiguiente también deberán tenerse en cuenta. En este contexto, la corrección del déficit excesivo conviene considerarla a medio plazo. El programa de estabilidad presentado por Portugal en junio de 2005 y el dictamen del Consejo sobre el mismo sirven de base a la presente recomendación en lo relativo a la senda de ajuste para la corrección del déficit excesivo. 
(10) En general, en opinión del Consejo, las medidas de saneamiento presupuestario deberán garantizar una mejora duradera del saldo de las administraciones públicas, estando encaminadas a fomentar la calidad y la viabilidad a largo plazo de la hacienda pública y a reforzar el potencial de crecimiento economía. En el caso de Portugal, la corrección del déficit debe enmarcarse en una estrategia de reforma global, que incluya la reforma de la administración pública y del sistema de seguridad social del sector privado, con el fin de abordar los problemas estructurales profundamente arraigados que afectan a la economía portuguesa desde hace varios años. 
(11) Una senda de ajuste creíble requeriría que el Gobierno portugués: (i) limite el deterioro de su situación presupuestaria en 2005, aplicando rigurosamente las medidas correctoras anunciadas en la actualización de 2005 de su programa de estabilidad (suponiendo un crecimiento del PIB del 0,8% en 2005, esto llevaría a un déficit nominal de, como máximo, el 6,2% del PIB); y (ii) tome las medidas necesarias para garantizar una corrección del déficit estructural sostenida y notable, logrando en 2006 una reducción substancial del déficit (de aproximadamente el 1,5% del PIB) y a continuación reducciones significativas de como mínimo el 0,75 del PIB cada año hasta la corrección total del déficit excesivo (si se realizan las previsiones contenidas en la actualización de junio de 2005 del programa de estabilidad portugués –recuperación del crecimiento del PIB al 1,4% en 2006, el 2,2% en 2007 y el 2,6% en 2008– una corrección estructural de la magnitud indicada implicaría un déficit de las administraciones públicas del 4,8% del PIB en 2006 y un déficit ligeramente inferior al 4% y al 3% del PIB en 2007 y 2008, respectivamente). 
(12) Esta corrección deberá alcanzarse aplicando resueltamente las medidas necesarias para reducir el gasto público y controlar su evolución y mejorar la recaudación tributaria, aprovechando las oportunidades que se presenten para acelerar la reducción del déficit presupuestario, particularmente creando lo más pronto posible unos márgenes que permitan afrontar las repercusiones sobre el presupuesto de un posible crecimiento inferior al previsto, y ello en el contexto de una mejora de la calidad y la viabilidad de la hacienda pública. La actualización del programa de estabilidad, cuya adopción está prevista para finales de 2005, deberá considerar una mayor concentración del esfuerzo de ajuste al principio del periodo si ello resulta necesario a fin de garantizar el cumplimiento de los objetivos establecidos para la corrección del déficit excesivo. 
(13) Las revisiones recientes de las cifras de déficit y de deuda han sido pequeñas y no han tenido un efecto significativo sobre las cifras globales. Sin embargo, la naturaleza de estas revisiones y la actual asignación de responsabilidades institucionales apuntan a la necesidad de seguir mejorando el tratamiento de los datos de la administración pública. 
(14) La Comisión y el Consejo, de conformidad con el artículo 10 del Reglamento 1467/97 del Consejo, deberán supervisar la aplicación de las medidas adoptadas por Portugal en respuesta a la presente Recomendación. 
RECOMIENDA: 
- Las autoridades portuguesas deberán poner fin a la actual situación de déficit excesivo lo antes posible, de conformidad con el artículo 3, apartado 4, del Reglamento (CE) nº 1467/97 del Consejo. 
- Las autoridades portuguesas deberán situar el déficit de las administraciones públicas por debajo del 3% del PIB de forma creíble y sostenible de aquí a 2008 tomando medidas a medio plazo. Con este fin, las autoridades portuguesas deberán, en particular: 
- Limitar el deterioro de su situación presupuestaria en 2005 aplicando rigurosamente las medidas correctoras anunciadas; 
- Aplicar minuciosamente las medidas necesarias para garantizar una corrección del déficit estructural sostenida y notable, logrando en 2006 una reducción substancial del déficit (de aproximadamente el 1,5% del PIB) y a continuación reducciones significativas de como mínimo el 0,75 del PIB cada uno de los dos años siguientes; 
- Aplicar rápidamente reformas encaminadas a contener y reducir el gasto en los próximos años; aprovechar las oportunidades que se presenten para acelerar la reducción del déficit presupuestario y estar dispuestas a adoptar las medidas adicionales que puedan ser necesarias para lograr la corrección del déficit excesivo de aquí a 2008. 
- El Consejo establece el plazo del [xx xxxx 200x] para que las autoridades portuguesas apliquen las medidas previstas con el fin de alcanzar el objetivo de déficit para 2006. 
- Las autoridades portuguesas deberán garantizar que el ratio de deuda pública bruta sigue una firme tendencia a la baja y se acerca al valor de referencia a un ritmo satisfactorio, asegurando que la evolución de la deuda refleja los progresos realizados en la reducción del déficit, evitando operaciones financieras que incrementen la deuda y considerando detenidamente las posibles repercusiones sobre la deuda de los grandes proyectos de inversión, incluidos los realizados en asociación con el sector privado. 
- Las autoridades portuguesas deberán seguir mejorando la recogida y el tratamiento de los datos del sector público. 
Por otra parte, el Consejo invita a las autoridades portuguesas a garantizar la sostenibilidad del saneamiento presupuestario hacia una situación de la hacienda pública a medio plazo de proximidad al equilibrio o superávit, para lo cual, una vez que se haya corregido el déficit excesivo, deberá lograrse una reducción del déficit ajustado en función del ciclo, excluidas las medidas excepcionales y otras medidas de carácter temporal, de como mínimo el 0,5% del PIB al año. 
El destinatario de la presente Recomendación es la República Portuguesa. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
El Presidente 
[1] Estas cifras se facilitan sin perjuicio del resultado de los debates actuales entre Eurostat y las autoridades estadísticas portuguesas. 
[2] DO L 209, 2.8.1997. 
[3] Véanse Conclusiones de la presidencia del Consejo Europeo de Bruselas de 22 y 23 de marzo de 2005 (7619/05) e Informe del Consejo (EcoFin) al Consejo Europeo de 20 de marzo de 2005 (7423/05). 
[4] DO C , , p. . 
