Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE relativo a la cooperaci%oacute%n en sectores espec%iacute%ficos no incluidos en las cuatro libertades - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2005/0457 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 13.4.2005 
SEC(2005) 457 final 
Proyecto 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El Protocolo 31 del Acuerdo EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE al margen de las cuatro libertades. 
2. El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE, que incorpora la Decisión 2005/12/CE del Consejo que modifica la Decisión 1999/847/CE, por la que se crea un programa de acción comunitaria en favor de la protección civil, que ha sido incorporada al Acuerdo, pretende modificar el Protocolo 31 a fin de extender esta cooperación, con efecto a partir del 1 de enero de 2005: 
- 32005 D 0012: Decisión 2005/12/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2004, que modifica la Decisión 1999/847/CE por lo que respecta a la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil. 
3. Según la letra b) del apartado 3 del artículo 1 del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con este tipo de Decisión basándose en una propuesta de la Comisión. 
4. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar lo antes posible al Comité Mixto del EEE la posición de la Comunidad, tras la adopción por el Consejo de dicho proyecto. 
Proyecto 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE relativo a la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado «el Acuerdo» y, en particular, sus artículos 86 y 98, 
Considerando lo siguiente : 
(1) El Protocolo 31 del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ../.... del Comité Mixto del EEE, de .......[1]. 
(2) Es conveniente ampliar la cooperación entre las partes contratantes del Acuerdo con el fin de incluir la Decisión 2005/12/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2004, que modifica la Decisión 1999/847/CE por lo que respecta a la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil[2]. 
(3) Por consiguiente, es preciso modificar el Protocolo 31 del Acuerdo a fin de hacer posible esta cooperación más amplia a partir del 1 de enero de 2005. 
DECIDE: 
Artículo 1 
En el tercer guión de la letra b) del apartado 8 del artículo 10 del Protocolo 31 del Acuerdo, se añadirá el siguiente texto: 
«, modificada por: 
- 32005 D 0012 : Decisión 2005/12/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2004, que modifica la Decisión 1999/847/CE por lo que respecta a la ampliación del programa de acción comunitaria en favor de la protección civil (DO L 6 de 8.1.2005, p. 7).». 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente a la última notificación transmitida al Comité Mixto del EEE de conformidad con lo establecido en el apartado 1 del artículo 103 del Acuerdo*. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el . 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
[1] DO L … 
[2] DO L 6 de 8.1.2005, p 7. 
* [Se han indicado preceptos constitucionales.] [No constitutional requirements indicated.] 
