Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Recomendaci%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo con miras a facilitar la concesi%oacute%n por los Estados miembros de visados uniformes de corta estancia a los investigadores nacionales de terceros pa%iacute%ses que se desplacen en la Comunidad Europea con fines de investigaci%oacute%n cient%iacute%fica (COM(2004) 0178 - C6-0013/2004 - 2004/0063(COD)) 
P6_TA(2005)0089 
Investigadores de países terceros (visados uniformes de corta estancia) ***I 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo con miras a facilitar la concesión por los Estados miembros de visados uniformes de corta estancia a los investigadores nacionales de terceros países que se desplacen en la Comunidad Europea con fines de investigación científica (COM(2004) 0178 — C6-0013/2004 — 2004/0063(COD)) 
(Procedimiento de codecisión: primera lectura) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2004) 0178) [1], 
- Vistos el apartado 2 del artículo 251 y el inciso ii) de la letra b) del punto 2) del artículo 62 del Tratado CE, conforme a los cuales ha sido consultado por el Consejo (C6-0013/2004), 
- Visto el artículo 51 de su Reglamento, 
- Vistos el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía (A6-0054/2005), 
1. Aprueba la propuesta de la Comisión en su versión modificada; 
2. Pide a la Comisión que le consulte de nuevo, si se propone modificar sustancialmente esta propuesta o sustituirla por otro texto; 
3. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión. 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
