Informe Anual sobre las actividades financiadas por los sexto, s%eacute%ptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED), acompa%ntilde%ado de las respuestas de las instituciones 
Informe Anual sobre las actividades financiadas por los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) 
(2005/C 301/02) 
ÍNDICE 
Introducción 
Capítulo I — Ejecución de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED 
Capítulo II — Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los FED 
Capítulo III — Seguimiento de observaciones anteriores 
Capítulo IV — Principales observaciones de los Informes Especiales publicados por el Tribunal desde el último procedimiento de aprobación de la gestión 
-------------------------------------------------- 
INFORME ANUAL SOBRE LAS ACTIVIDADES FINANCIADAS POR LOS SEXTO, SÉPTIMO, OCTAVO Y NOVENO FONDOS EUROPEOS DE DESARROLLO (FED) 
ÍNDICE 
Introducción 
Capítulo I — Ejecución de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED 
Retraso en la transmisión del informe sobre gestión financiera 
Las cuestiones fundamentales precisan explicaciones suplementarias 
Necesidad de indicar mejor las medidas que deben tomarse 
Necesidad de mejorar la comunicación en lo que respecta a la gestión financiera 
Conclusiones 
Capítulo II — Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los FED 
Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) del ejercicio 2004 
Información de apoyo a la declaración de fiabilidad 
Fiabilidad de las cuentas 
Legalidad y regularidad de las operaciones 
Evolución de la eficacia de los sistemas de control y supervisión 
Capítulo III — Seguimiento de observaciones anteriores 
Obras de infraestructura financiadas por el FED 
Posición de la autoridad encargada de la aprobación de la gestión 
Seguimiento de la Comisión 
Conclusión 
Capítulo IV — Principales observaciones de los Informes Especiales publicados por el Tribunal desde el último procedimiento de aprobación de la gestión 
Informe Especial no 10/2004, sobre la desconcentración de la gestión de la ayuda exterior comunitaria a las delegaciones de la Comisión 
Informe Especial no 2/2005, sobre las ayudas presupuestarias del FED a los países ACP: gestión por la Comisión del capítulo reforma de las finanzas públicas 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
1.Los Fondos Europeos de Desarrollo (FED) tienen su origen, por una parte, en convenios o acuerdos internacionales celebrados entre los Estados miembros de la Unión Europea y una serie de Estados de África, del Caribe y del Pacífico (países ACP) y, por otra, en decisiones del Consejo relativas a la asociación de países y territorios de ultramar (PTU). | | 
2.La Comisión es responsable y está encargada de la gestión de la parte más importante de los FED — la concerniente a las subvenciones —, en colaboración con los países ACP. Desde el 1 de abril de 2003, el BEI se ha convertido en único responsable de la gestión de la parte restante de los FED — el mecanismo de inversión —, que no se tiene en cuenta en la declaración de fiabilidad del Tribunal ni en el procedimiento de aprobación de la gestión del Parlamento Europeo. | | 
3.La dotación financiera de cada uno de los cuatro FED en fase de ejecución en 2004, al margen de los instrumentos que ahora gestiona el BEI bajo su propia responsabilidad, está destinada principalmente a:a)la ayuda programable, destinada a la realización de proyectos de desarrollo (aproximadamente la mitad de las dotaciones);b)la ayuda programable destinada al apoyo presupuestario a los Estados beneficiarios (casi la cuarta parte de las dotaciones);c)la ayuda no programable, reservada a ámbitos de cooperación específica como los de la ayuda humanitaria y de emergencia, el apoyo a los ingresos de exportación (Stabex y Sysmin o, actualmente, FLEX), o a intervenciones financieras como el capital riesgo o la ayuda a la reducción de la deuda (algo más de la cuarta parte de las dotaciones). | | 
4.Una vez completada la fase de programación, los recursos de los FED se movilizan en dos etapas. A petición del país ACP, la Comisión, como ordenador de pagos principal, adopta decisiones de financiación (contabilizadas como compromisos financieros) previo dictamen favorable del Comité del FED (compuesto por los representantes de los Estados miembros). En la segunda etapa, la Comisión y el país ACP definen, en el marco de convenios de financiación, las condiciones de ejecución de estas decisiones por el ordenador de pagos nacional del país de que se trate, el cual celebra contratos (contabilizados como compromisos jurídicos individuales) y ordena los pagos que serán controlados y ejecutados por la Comisión de conformidad con los procedimientos de ejecución del FED. | | 
5.El apoyo presupuestario no se rige por este sistema de gestión. La Comisión sigue siendo el único ordenador. Los convenios de financiación constituyen compromisos jurídicos y dan lugar a pagos sin necesidad de concluir otros compromisos jurídicos. Una vez que la Comisión tiene la certeza de que se cumplen las condiciones del Acuerdo de Cotonú y del convenio de financiación, procede, como única signataria, a una primera transferencia de fondos destinados a los presupuestos de los países beneficiarios. Tras haberse transferido, dichos fondos se fusionan con los presupuestos de los países ACP, y su utilización y control se rigen por la normativa y los procedimientos de los países beneficiarios. La Comisión, junto con los demás donantes internacionales principales, evalúa las mejoras aportadas a la gestión de las finanzas públicas en estos países y los resultados en términos de reducción de la pobreza. Antes de proceder al pago de los tramos siguientes, la Comisión se asegura de que se cumplen las condiciones definidas en el convenio de financiación. | | 
6.En 2000, la Comisión decidió desconcentrar una parte importante de sus responsabilidades y de sus recursos (salvo, en particular, la aprobación de las propuestas de financiación, las decisiones de pago en materia de apoyo presupuestario y la gestión de los proyectos en el interior de los países ACP) en sus delegaciones en los países ACP. Así pues, alrededor del 80 % de los pagos FED debían realizarse de forma desconcentrada. Al final de 2004, en los países ACP, sólo cuatro de las 44 delegaciones todavía seguían pendientes de ser desconcentradas. | 6.Desde julio de 2005, todas las delegaciones en los países ACP han sido desconcentradas. | 
CAPÍTULO I — EJECUCIÓN DE LOS SEXTO, SÉPTIMO, OCTAVO Y NOVENO FED 
Retraso en la transmisión del informe sobre gestión financiera 
7.El informe sobre la gestión financiera del ejercicio 2004 relativo a los sexto, séptimo, octavo y noveno FED fue transmitido por la Comisión al Tribunal el 7 de julio de 2005, con retraso respecto a la fecha límite del 31 de mayo prevista en los artículos 102 y 135 del Reglamento financiero aplicable al noveno FED. | 7.La Comisión se esforzará en respetar el plazo. | 
Las cuestiones fundamentales precisan explicaciones suplementarias 
8.El informe refleja las características principales de la gestión de los FED durante el ejercicio 2004; también compara las realizaciones de 2004 con los objetivos y resultados del ejercicio anterior en cuanto a los compromisos financieros, los compromisos jurídicos y los pagos (véanse los cuadros 1 y 2), y menciona las circunstancias específicas que tuvieron repercusiones en la gestión financiera respecto del conjunto de las actividades de gestión de la Comisión. El informe podría resultar aún más legible y preciso, y tendría además mayor valor informativo, si determinados datos se reflejaran más claramente dentro de un contexto. En concreto, las siguientes cuestiones eran importantes para la gestión financiera de los FED en 2004 y habrían debido mencionarse en el informe: | 8.El informe tiene ahora 35 páginas e incluye 8 anexos relativos a peticiones acumulativas concretas de información complementaria y análisis del Tribunal de Cuentas y del Parlamento Europeo en el contexto de los procedimientos anuales de aprobación. Sin embargo, la Comisión indica en las respuestas ofrecidas a continuación que proporcionará información adicional sobre determinados aspectos en el informe del próximo año. | 
a)los elementos clave que permitieron un aumento de los recursos del noveno FED (105 millones de euros suplementarios en el caso de la República Democrática del Congo); | a)El informe sobre la gestión financiera resalta los hechos más significativos; los datos pormenorizados se presentan en los estados financieros a los que acompaña el informe (en relación con el aumento de los recursos del noveno FED para la República Democrática del Congo, véase la nota 1 de las cuentas). | 
b)el nivel elevado de los pagos (2414 millones de euros netos en 2004) que era, como en ejercicios anteriores, en parte imputable a los instrumentos que permite el rápido cobro de grandes cantidades (apoyo presupuestario, reducción de la deuda, etc.); | b)Las cifras relativas a los pagos por lo que se refiere al apoyo presupuestario figuran en el cuadro de la página 16 del informe, y en la sección 2.2 se presenta la evolución de la utilización del apoyo presupuestario. El nivel récord de pagos en 2004 refleja mejoras en la gestión de todos los instrumentos. De hecho, la proporción de apoyo presupuestario, reducción de la deuda, etc. fue inferior en 2004 que en 2003. En 2004 se desembolsaron aproximadamente 724 millones de euros (importes brutos) en el marco de las iniciativas PPME, Stabex, Fondo Mundial de la Salud y los instrumentos macroeconómicos de apoyo presupuestario. Las cifras correspondientes a los años anteriores son: 976 millones de euros en 2003, 567 millones de euros en 2002, y 1021 millones de euros en 2001. | 
Fuente: Tribunal de Cuentas, a partir de los estados financieros del FED a 31 de diciembre de 2004. 
(millones de euros) | 
| | Situación al final de 2003 | Ejecución presupuestaria en el curso del ejercicio 2004 | Situación al final de 2004 | 
Importe global | Porcentaje de ejecución | 6o FED | 7o FED | 8o FED | 9o FED | Importe global | 6o FED | 7o FED | 8o FED | 9o FED | Importe global | Porcentaje de ejecución | 
A — | Recursos | 43408,7 | | –32,2 | –58,4 | –172,3 | 656,0 | 393,1 | 7439,4 | 10867,7 | 11590,6 | 13904,1 | 43801,8 | | 
B — 
Utilización 
| 1. Compromisos financieros | 33317,0 | 76,8 | –32,2 | –58,4 | –172,3 | 2638,1 | 2375,2 | 7439,4 | 10867,7 | 11590,6 | 5794,5 | 35692,2 | 81,5 | 
| 2. Compromisos jurídicos individuales | 27566,9 | 63,5 | 28,7 | 121,4 | 848,7 | 1747,5 | 2746,3 | 7378,3 | 10418,5 | 9775,2 | 2741,2 | 30313,2 | 69,2 | 
| 3. Pagos | 23504,1 | 54,1 | 30,0 | 244,5 | 1191,9 | 947,6 | 2413,9 | 7312,1 | 9849,6 | 7531,1 | 1225,2 | 25918,0 | 59,2 | 
C — | Importes pendientes de pago (B1-B3) | 9812,9 | 22,6 | | | | | | 127,3 | 1018,1 | 4059,5 | 4569,3 | 9774,1 | 22,3 | 
D — | Saldo disponible (A-B1) | 10091,7 | 23,2 | | | | | | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 8109,6 | 8109,6 | 18,5 | 
| 
Cuadro 2 — Ejecución presupuestaria durante los ejercicios 2000-2004 
Fuente: Tribunal de Cuentas. 
(millones de euros) | 
| 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 
1. Compromisos financieros | 3757,4 | 1554,2 | 1768,4 | 3395,8 | 2375,2 | 
2. Compromisos jurídicos individuales | 2296,2 | 2263,4 | 2142,9 | 2742,7 | 2746,3 | 
3. Pagos | 1547,7 | 2067,9 | 1852,7 | 2293,1 | 2413,9 | 
| 
c) las soluciones propuestas al problema recurrente de la falta de tesorería; 
c) El Reglamento financiero del noveno FED, en vigor hasta finales de 2007, no permite modificaciones significativas. Para el futuro (es decir, para el período posterior al noveno FED), la Comisión ha propuesto la inclusión del FED en el presupuesto. La financiación del FED se realiza mediante tres plazos anuales, lo que, en comparación con el presupuesto general, triplica el riesgo de ese tipo de déficit de tesorería. 
Conviene subrayar que prever los recursos financieros necesarios es una responsabilidad conjunta de la Comisión y de los Estados miembros. En efecto, éstos tienen que decidir y abonar las contribuciones dentro de los plazos jurídicamente vinculantes. El pago excesivamente tardío de las contribuciones por los Estados miembros explica parte del déficit de finales de 2003 y la totalidad del déficit de finales de 2004. 
La Comisión ha tomado medidas para mejorar las previsiones de los desembolsos y en 2005 se han adaptado oportunamente las peticiones de contribuciones. 
| 
d) los importes cada vez más elevados que se dedican a las actividades con las grandes organizaciones internacionales (nuevos compromisos jurídicos del orden de 300 millones de euros en 2004); 
d) La Comisión incluirá esta información en el próximo informe sobre la gestión financiera. 
| 
e) los costes administrativos vinculados al funcionamiento de los FED, que no pueden ser visualizados (cuando el presupuesto general de la Unión está estructurado por actividades con el fin de que sea posible visualizar los costes de gestión), pese a que la Comisión haya aceptado estudiar esta sugerencia [14]. 
e) La Comisión aborda esta cuestión en su informe sobre el seguimiento de la aprobación de 2003. Los gastos administrativos vinculados a la aplicación de la ayuda al desarrollo en los países ACP (FED y líneas presupuestarias) se incluyen, principalmente, en el ámbito estratégico 21, "Desarrollo y relaciones con los países ACP", del presupuesto general de la UE. En 2004, los gastos totales en el marco de ese ámbito estratégico ascendieron a 238,9 millones de euros. Esa cifra incluye los gastos relacionados con el personal en la sede y en las delegaciones y el personal externo, así como los gastos en edificios y gastos conexos. 
Sin embargo, como las actividades relacionadas con el FED están integradas en las demás actividades de la Comisión en el ámbito de la ayuda al desarrollo y las relaciones políticas con los países en desarrollo, los gastos administrativos totales imputados al presupuesto general no se pueden desglosar de manera válida en actividades del FED y otras actividades. 
Por otra parte, es preciso señalar que el noveno FED permitió financiar directamente con cargo al FED algunos gastos administrativos. Esos gastos ascienden en total a 233 millones de euros a lo largo del quinquenio que abarca el noveno FED. 
| 
Necesidad de indicar mejor las medidas que deben tomarse 
9. En cuanto a la situación de los fondos Stabex, la empresa consultora contratada por la Comisión para realizar un inventario concluyó, en su informe final disponible desde septiembre de 2004, que "de la totalidad de las transferencias […] de 2164 millones de euros a 31 de diciembre de 2002, todavía no se han proporcionado datos relativos a las transferencias a nueve países, que ascienden a 46,5 millones de euros […]. En el caso de los 36 países restantes, sólo unos pocos han podido proporcionar datos completos y fiables, de modo que no se podrá disponer de gran parte de los datos solicitados". El informe no indica qué medidas tomará la Comisión a raíz de estas reservas (véase también el apartado 16, sobre la fiabilidad de las cuentas). Además, en su Informe Anual relativo a 2003, el Tribunal hizo hincapié en la importancia clave del informe sobre la utilización de los fondos que el país ACP beneficiario deberá enviar a la Comisión (artículo 212 del Convenio de Lomé revisado). No se ha proporcionado ninguna indicación en el mismo sobre las medidas tomadas por la Comisión con el fin de que se preparen dichos informes. 
9. Ya se han adoptado medidas, de las que se informará exhaustivamente en el informe de 2005. Las delegaciones de la Comisión han recibido instrucciones para que los informes anuales sobre los Estados ACP se elaboren con arreglo a un formato determinado. Por lo general, se contrata a auditores locales para elaborar el informe cuando el propio personal del ordenador nacional de pagos no puede realizar esa labor. Huelga decir que el control de calidad es un aspecto importante de esa tarea. La Comisión concede carácter prioritario a la finalización de todos los compromisos "primarios" de Stabex, lo que conlleva la aprobación de cualquier nuevo marco de obligaciones mutuas, la revisión de los actuales y el cierre de los antiguos u obsoletos. Un requisito previo para que esa labor pueda realizarse adecuadamente es que los 43 países que reciben fondos de Stabex proporcionen cuentas anuales fiables sobre la utilización de ese sistema. 
| 
10. El 1 de enero de 2005, el FED debe adoptar la contabilidad de ejercicio con el fin de cumplir las normas IPSAS [15]. Además de los útiles y detallados datos técnicos facilitados por la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo en sus informes de seguimiento trimestrales, este informe sobre la gestión financiera debería haber mencionado brevemente las medidas tomadas durante 2004 con miras a respetar esta fecha tan importante, en particular la preparación del saldo de apertura del ejercicio 2005. 
10. Este asunto se menciona brevemente en la sección 5.1.1.2 del informe sobre la gestión financiera de 2004. En el informe de 2005 se informará más ampliamente de los avances registrados en el proyecto de contabilidad basada en el principio de devengo. 
| 
Necesidad de mejorar la comunicación en lo que respecta a la gestión financiera 
11. El informe sobre la gestión financiera formula observaciones sobre los datos financieros presentados en las cuentas anuales. Según las prácticas actuales (artículos 102 y 135 del Reglamento financiero aplicable al noveno FED), la versión definitiva del informe está ya elaborada el 31 de mayo, basándose en las cuentas provisionales establecidas el 30 de abril. Las cuentas se publican en su versión definitiva el 31 de octubre. Resulta, pues, posible que los datos financieros contenidos en el informe sobre la gestión financiera ya no sean conformes a dichas cuentas definitivas publicadas. El Tribunal recomienda que la versión final del informe se base en las cuentas definitivas y que se publique al mismo tiempo que las cuentas anuales del FED. 
11. Con arreglo a los plazos establecidos en el Reglamento financiero del FED, este informe acompaña a las cuentas provisionales, no a las cuentas finales. 
El informe sobre la gestión financiera es, esencialmente, un informe de gestión sobre los resultados de los FED en el año correspondiente en relación con los objetivos establecidos. 
| 
Conclusiones 
12. El Tribunal constata principalmente que: 
| 
12. a) varios datos fundamentales deberían mencionarse, completarse o situarse mejor en su contexto en el informe sobre la gestión financiera; 
a) El informe sobre la gestión financiera resalta los hechos más significativos y los estados financieros muestran los datos pormenorizados. 
| 
b) la Comisión no ha presentado en el informe las principales medidas que todavía deben tomarse a raíz del inventario Stabex en los países ACP; 
b) La Comisión ha establecido prioridades para sus delegaciones y les ha dado instrucciones con el fin de que colaboren con los ordenadores nacionales de pagos de los 43 países beneficiarios de Stabex para obtener los datos necesarios y garantizar asimismo la correcta utilización de los fondos de Stabex que aún no se hayan desembolsado. La calidad de la información recibida varía, de modo que es difícil informar globalmente sobre los resultados logrados hasta ahora. 
| 
c) sería más apropiado que el informe sobre la gestión financiera fuera conforme a los datos definitivos y que fuese publicado al mismo tiempo que las cuentas anuales definitivas. 
c) Véase la respuesta al apartado 11. 
| 
CAPÍTULO II — DECLARACIÓN DE FIABILIDAD DEL TRIBUNAL DE CUENTAS RELATIVA A LOS FED 
Declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas relativa a los sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo (FED) del ejercicio 2004 
I. El Tribunal de Cuentas Europeo ("el Tribunal") ha examinado las cuentas de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED y las operaciones subyacentes del ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004. Dichas cuentas incluyen los estados financieros, los estados sobre la ejecución financiera y los estados financieros y la información proporcionada por el Banco Europeo de Inversiones (BEI) [16]. En virtud de los reglamentos financieros, el Tribunal debe presentar al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas, así como la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, respecto de la parte de los recursos FED cuya ejecución financiera garantiza la Comisión [17]. El Tribunal ha procedido en su trabajo de conformidad con sus normas y políticas de auditoría, que adaptan las normas internacionales generalmente aceptadas al contexto de los FED. De este modo, el Tribunal dispone de base suficiente para emitir las opiniones que se expresan a continuación. 
II. Fiabilidad de las cuentas 
Con la reserva de la incidencia de los problemas sobre: 
a) el carácter incompleto del activo, ya que la Comisión no ha examinado lo suficiente qué parte de los anticipos pendientes deberán ser reembolsados por los deudores al FED (véase el apartado 14); 
b) el carácter incompleto de las provisiones para deudas de dudoso cobro, que no reflejan el nivel real de las deudas irrecuperables (véase el apartado 15); 
c) la falta de fiabilidad del saldo de los fondos Stabex que figura en un informe adjunto a los estados financieros (832 millones de euros) (véase el apartado 16), 
el Tribunal opina que los estados sobre la ejecución financiera del ejercicio 2004 y los estados financieros a 31 de diciembre de 2004 reflejan fielmente los ingresos y los gastos de los sexto, séptimo, octavo y noveno FED del ejercicio y su situación financiera al final del mismo. 
III. Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Análisis de los sistemas de control y supervisión 
El Tribunal examinó la aplicación de las normas de control interno de la Comisión y comprobó la eficacia de los sistemas de control y supervisión. Si bien se han logrado avances, todavía son necesarias mejoras en los siguientes ámbitos: 
a) gestión de riesgos (véanse los apartados 20 a 22); 
b) marco de control (véanse los apartados 23 a 33); 
c) obligación de rendir cuentas en lo que respecta al control interno de las delegaciones (véanse los apartados 34 y 35); 
d) informe de actividad del director general de la Oficina de Cooperación EuropeAid (véase el apartado 36). 
Fiscalización de las operaciones 
El Tribunal examinó varias operaciones basándose en la documentación disponible en los servicios centrales de la Comisión y en las delegaciones, así como en los controles efectuados sobre el terreno hasta el nivel de los organismos encargados de la ejecución en los Estados ACP beneficiarios. El examen tenía como fin asegurarse del cumplimiento de la normativa y de la autenticidad de los trabajos, suministros y servicios. En cuanto a los gastos de apoyo presupuestario, el examen llegó hasta la fase del pago de esta ayuda a los presupuestos de los países beneficiarios. El Tribunal constató que la frecuencia y la incidencia financiera de los errores detectados no revisten un carácter significativo (véanse los apartados 37 a 41). 
Conclusiones sobre la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes 
El Tribunal opina que los ingresos, las dotaciones de los FED, los compromisos y los pagos del ejercicio son, en conjunto, legales y regulares. 
28 de septiembre de 2005 
Hubert Weber 
Presidente 
Tribunal de Cuentas Europeo 
12, rue Alcide de Gasperi, L-1615 Luxemburgo 
Información de apoyo a la declaración de fiabilidad 
Fiabilidad de las cuentas 
13.Las observaciones que figuran en el apartado II de la declaración de fiabilidad tienen su fundamento en las constataciones que figuran a continuación. | | 
14.El total de las órdenes de ingreso emitidas, equivalente a 18 millones de euros, y pendiente todavía de cobro al final de 2004, no representa la totalidad de los títulos de crédito. Dado que la Comisión no ha examinado lo suficiente todos los anticipos abonados a los beneficiarios, no puede determinar los importes que deberán recuperarse. En cuanto a los anticipos pendientes que debían ser objeto de un examen, la Comisión no había cuantificado su importe al final de 2004. | 14.De conformidad con el Reglamento financiero, la Comisión ha analizado y supervisado sistemáticamente los anticipos pendientes de recuperación. Uno de los capítulos del informe sobre la gestión aborda concretamente esa labor de seguimiento.La Comisión proseguirá la labor que ha emprendido para contabilizar los anticipos que deberán recuperarse. | 
15.El saldo de las provisiones para deudas de dudoso cobro registrado en las cuentas (0,03 millones de euros) no refleja el nivel real de deudas irrecuperables en los 18 millones de euros de órdenes de ingreso emitidas. Con la adopción de la contabilidad de ejercicio a partir de 2005, todavía resulta más importante identificar las deudas irrecuperables y las provisiones correspondientes. | 15.La Comisión está de acuerdo con la observación del Tribunal y ha previsto proceder de la manera indicada para el ejercicio presupuestario de 2005. | 
16.En 2004 la Comisión finalizó el inventario de los fondos Stabex. Pese a que estos fondos ya pertenecen a los países ACP, figuran en un informe adjunto a los estados financieros, ya que la Comisión los gestiona de manera conjunta y autoriza los cobros a partir de las cuentas bancarias locales. El inventario de los fondos Stabex indica que en el caso de ciertos países ACP ya no se facilitará información suplementaria, y que en otros casos la información solicitada, consistente en extractos bancarios o registros de pagos, quizá no se encuentre disponible debido en gran parte al tiempo transcurrido. Por consiguiente, una parte indeterminada del saldo bancario de 832 millones de euros que figura en las cuentas no ha sido comprobada por la Comisión basándose en documentos fiables. | 16.La Comisión procura obtener, a través de sus delegaciones, una visión más precisa de la utilización de los fondos de Stabex mediante los informes anuales de Stabex, elaborados en formato normalizado con el fin de facilitar toda la presentación de informes. Una vez finalizado el inventario de los fondos de Stabex, se ha adoptado un planteamiento individualizado, país por país, acorde con la política de la Comisión de desconcentración de competencias en favor de las delegaciones en los países ACP, con el fin de aclarar la situación y de comprometer y desembolsar todos los fondos restantes de Stabex. | 
Legalidad y regularidad de las operaciones 
17.Las observaciones formuladas en el apartado III de la declaración de fiabilidad se basan en:a)la evaluación de los sistemas de control y supervisión tanto en los servicios centrales de la Comisión en Bruselas, en particular la Oficina de Cooperación EuropeAid, como en cuatro delegaciones (Uagadugu, Conakry, Abuja y Georgetown);b)una fiscalización detallada de las operaciones basada en el examen de los archivos y en los controles sobre el terreno;c)el examen del informe anual de actividad y de la declaración del director general de EuropeAid, así como de su proceso de elaboración. | | 
18.El Tribunal destaca que los casos de irregularidades deliberadas y de corrupción cometidos fuera del entorno de control de la Comisión no pueden, dada su propia naturaleza, ser detectados de forma sistemática mediante la aplicación de las normas y políticas de auditoría del Tribunal. | | 
Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
Mejora general de los sistemas de control y supervisión 
19.La aplicación de las normas de control interno (NCI) de la Comisión en los servicios centrales de esta institución y en las delegaciones continuó progresando regularmente en 2004 y contribuyó a un mejor funcionamiento de los sistemas de control y supervisión. No obstante, siguen siendo necesarias mejoras en los siguientes ámbitos (véanse los apartados 20 a 36). | | 
Mejora de la gestión de riesgos, aunque sigue siendo demasiado general 
20.Cada año se gastan unos 2500 millones de euros a través de una multitud de organismos. Forman parte de este entorno de gran complejidad cinco direcciones generales (Relaciones Exteriores, EuropeAid, ECHO, Desarrollo y Presupuestos), así como 44 delegaciones (prácticamente todas desconcentradas), 76 países asociados que figuran entre los más pobres a nivel mundial y que presentan debilidades administrativas estructurales, y miles de organismos encargados de la ejecución que cuentan con capacidades de gestión variables (contratistas privados, ONG, organizaciones internacionales, unidades de gestión locales, etc.). | 20.La Comisión no ignora que la gestión del FED conlleva algunos riesgos. La instauración de sistemas de control más rigurosos, de supervisión y de auditorías periódicas permite minimizar tales riesgos. | 
21.EuropeAid ha aunado esfuerzos para mejorar su gestión de riesgos operativos y financieros ateniéndose a las instrucciones de la Comisión a este respecto. En 2003 llevó a cabo una evaluación global del riesgo relativa al conjunto de acciones exteriores (incluido el FED) y los gerentes realizaron una autoevaluación de los riesgos. EuropeAid puso así de manifiesto los riesgos vinculados a su reorganización (que entró en vigor a mediados de marzo de 2005) y a la ejecución de proyectos de infraestructuras. | | 
22.Sin embargo, los riesgos financieros específicos (cartera de proyectos y capacidad del personal, capacidad de los ordenadores de pagos nacionales y capacidad de gestión de proyectos) no han sido lo suficientemente identificados por cada delegación. En algunos casos las delegaciones cuentan con información sobre la existencia de tales riesgos, pero no han recibido instrucciones sobre cómo evaluarlos y comunicarlos. Por lo tanto, es posible que la exposición a riesgos residuales específicos no sea puesta de manifiesto ni tomada en consideración de forma adecuada. | 22.La Comisión ya ha tomado medidas para identificar los riesgos mencionados por el Tribunal, en particular el establecimiento, en 2004, de un método normalizado para la autoevaluación del riesgo de las delegaciones, que se aplicará a partir de 2005. Por otra parte, es preciso señalar que el proceso de identificación y financiación de proyectos/programas incluye un análisis de los obstáculos y los requisitos necesarios para la ejecución acertada del proyecto/programa, incluidos aspectos de sostenibilidad (capacidad del beneficiario final). La supervisión periódica y la revisión de los proyectos mientras se están realizando permiten a la Comisión adoptar las medidas apropiadas para corregir o reorientar los proyectos.En las misiones de verificación realizadas antes de proceder a la desconcentración se evalúan todos los requisitos previos necesarios, incluida la capacidad de la delegación. Cuando es preciso, la Comisión desarrolla la capacidad del ordenador nacional de pagos a través de medidas concretas de capacitación. | 
El marco de control precisa una mejor gestión de riesgos 
23.La garantía de la legalidad y regularidad de las operaciones depende en su mayor parte de que funcionen correctamente los sistemas siguientes: la supervisión técnica y financiera por parte de los países ACP, las delegaciones y EuropeAid; los controles previos y posteriores de EuropeAid; las auditorías puestas en marcha por las delegaciones y EuropeAid; y la estructura de auditoría interna de EuropeAid. La mejora de la gestión de riesgos permitiría crear un marco de control más coherente y adecuado. | 23.La Comisión no ceja nunca es sus esfuerzos para consolidar y mejorar el funcionamiento y la articulación de su planteamiento de gestión del riesgo.La Comisión considera que el conjunto de los sistemas de control establecidos para el FED, como describe el Tribunal, permite garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes. Este sistema permite intervenir para subsanar posibles deficiencias de las autoridades locales. Por otra parte, el control de las transacciones por el Tribunal ha permitido confirmar el carácter no material de los errores. | 
Mejora del seguimiento técnico y financiero 
24.Con la desconcentración, la responsabilidad directa del seguimiento técnico y financiero de los proyectos se transfirió a las delegaciones, mientras que EuropeAid se encargó del seguimiento global. El seguimiento abarca una amplia gama de actividades, desde el examen de la documentación en las oficinas hasta su inspección sobre el terreno, el análisis de los datos del sistema contable y la evaluación de la gestión a todos los niveles. Tanto las delegaciones como EuropeAid disponen de numerosas herramientas: los informes sobre la gestión de la ayuda exterior (EAMR), el sistema informático de información (CRIS), los seminarios anuales para los servicios centrales y las delegaciones de cada una de las seis zonas geográficas, los contactos diarios entre las delegaciones y los coordinadores geográficos de los servicios centrales, las listas de verificaciones, las visitas de los agentes de los servicios centrales a las delegaciones y viceversa. | | 
25.Gracias a estas herramientas la eficacia del seguimiento resulta, en su conjunto, satisfactoria, aunque una definición más clara y detallada de las tareas y funciones de los servicios centrales y de las delegaciones permitiría reforzar su eficacia. | 25.El objetivo de la reorganización acometida en EuropeAid a principios de 2005 es mejorar la labor de supervisión y apoyo de la sede. | 
El control previo de segundo nivel resulta satisfactorio 
26.EuropeAid estableció un control previo opcional al final de 2003, que incluía un examen de los archivos correspondiente a una muestra diaria de pagos y compromisos, seleccionados de forma aleatoria entre aquellos cuya ejecución podía ser autorizada, una vez realizados los controles normales bajo la supervisión del ordenador. La dirección responsable de los países ACP se encarga de este control de segundo nivel, lo que garantiza en la mayor parte de los casos la independencia del ordenador (salvo cuando el propio director autoriza las operaciones, especialmente las relativas al apoyo presupuestario). Dicho control tiene como objetivo permitir una transición eficaz del control financiero totalmente centralizado a un control financiero totalmente descentralizado (es decir, bajo la supervisión del ordenador), así como el establecimiento de controles posteriores eficaces. En 2005 se suprimió el control previo opcional, a raíz de la organización de EuropeAid. | | 
27.El control previo abarcó el 6 % de las operaciones efectuadas en 2004 y puso de manifiesto distintos tipos de errores en el 6 % de dicho porcentaje, permitiendo tomar medidas correctoras. Pese a que estos errores no se clasificaron en función de su incidencia potencial, se constata que en la mayoría de los casos fueron debidos al incumplimiento de procedimientos internos de menor importancia. El Tribunal revisó una muestra aleatoria de 23 operaciones sometidas a controles previos de segundo nivel y constató que, salvo en casos de poca importancia, el control funcionaba de forma eficaz. | | 
El control posterior precisa estar mejor documentado 
28.En junio de 2004, EuropeAid estableció un control posterior con el fin de verificar las operaciones ya efectuadas. Este control, que consiste únicamente en un examen de documentos justificativos, tiene como objetivo examinar el 3 % de los pagos, incluida la liquidación de anticipos, para poner de manifiesto los errores puntuales o recurrentes, así como las posibilidades de mejora de los procedimientos, y proporcionar garantías suplementarias de que los pagos son regulares y legales. El alcance de estos controles está más definido que el del control previo opcional. | | 
29.Debido a unos recursos de personal insuficientes, al final de enero de 2005 sólo se habían controlado las cuotas de operaciones correspondientes a los tres primeros trimestres de 2004 y representaban el 1 % de las operaciones de pagos frente al objetivo del 3 %. | 29.Si bien es cierto que el número de transacciones financieras procesadas a través de los sistemas de información se situaba por debajo del objetivo establecido (3 %), los controles a posteriori abarcaron el 14 % del volumen financiero total de las transacciones de 2004. | 
30.El Tribunal revisó una muestra de 51 operaciones de las examinadas mediante control posterior y detectó que, salvo en casos de menor importancia, el control funcionaba de forma suficientemente eficaz. Sin embargo, se habría obtenido una garantía suplementaria si los controles se hubiesen ampliado a los compromisos financieros y si se hubiesen establecido listas de verificaciones detalladas, lo que habría permitido garantizar unos controles coherentes y documentados. | 30.La elección de un sistema de control a posteriori centralizado de las transacciones y la definición de sus características se derivan de una valoración del riesgo residual y de la articulación del control a posteriori de las transacciones con los restantes componentes del sistema de control.El procedimiento de instauración prevé registrar el control y todas las secuencias de aplicación en un fichero de seguimiento. | 
Auditorías en el marco de las actividades de control de la gestión 
31.Los errores relativos al cumplimiento de la normativa, que originan unos gastos no subvencionables, se producen principalmente a nivel de la gestión del proyecto, ya que en la mayor parte de los casos se encargan de la misma las administraciones de los países ACP, cuyas capacidades de gestión son insuficientes. Las auditorías en forma de "certificación de las cuentas" constituyen un instrumento clave para detectar estos errores; mientras que las "auditorías de sistemas" permiten aconsejar a los administradores del proyecto sobre los medios para mejorar la gestión financiera y reducir los riesgos de futuros errores. Las auditorías pueden ser emprendidas por el propio administrador del proyecto, el ordenador de pagos nacional, la delegación o los servicios centrales; en los dos primeros casos pueden recibir financiación del proyecto y en los dos últimos de los fondos del FED para gastos administrativos. Los convenios de financiación con los países ACP tienden cada vez más a prever auditorías iniciadas por el administrador del proyecto y por el ordenador de pagos nacional, en particular cuando tienen como fin obtener la certificación de las cuentas del presupuesto-programa. Además, las nuevas condiciones generales que rigen los contratos disponen que las delegaciones y los servicios centrales puedan utilizar fondos de los proyectos para emprender auditorías de proyectos del noveno FED. | | 
32.EuropeAid mejoró su función de auditoría en 2004. Para ello, elaboró una estrategia de auditoría global aplicable a la vez por esta oficina y por las delegaciones a los proyectos del noveno FED, definió los criterios de riesgo para determinar las auditorías que deben llevarse a cabo, elaboró mandatos tipo para los auditores, llevó a cabo seis misiones de apoyo de las auditorías en las delegaciones, preparó dos informes de actividad y puso en funcionamiento CRIS-Audit, el sistema informático de apoyo y seguimiento de las auditorías. Las auditorías realizadas por EuropeAid en 2004 pusieron de manifiesto un porcentaje de gastos no subvencionables del 2 %. Otras auditorías, basadas en presunciones concretas de irregularidades, revelaron elevados niveles de gastos no subvencionables o falta de documentación, y contribuyeron a ofrecer una visión más clara de la legalidad y regularidad de la aplicación del FED. | 32.En efecto, EuropeAid ha proseguido sus esfuerzos de presentación de informes y de consolidación de los datos relativos a las auditorías. Se ha establecido también una función de supervisión gestionada de forma centralizada. | 
33.Sin embargo, el grado de cobertura de las auditorías emprendidas por las delegaciones y por los ordenadores de pagos nacionales, así como su realización en tiempo oportuno, no se han consolidado a nivel central. El seguimiento de todas estas auditorías no se controla de forma centralizada y resulta imposible identificar eficazmente los casos en que no se han tomado medidas suficientes a raíz de una auditoría (por ejemplo, falta de orden de ingreso en casos de pagos excesivos detectados por los auditores). El análisis de riesgos para emprender una auditoría se basa principalmente en criterios cualitativos. CRIS-Audit podría haber abordado algunas de las debilidades mencionadas con anterioridad, especialmente en cuanto a la cobertura de las auditorías y el seguimiento; pero pese a que en principio debía estar en fase piloto en 2003, sigue sin arrojar los resultados esperados. | 33.El índice de cobertura del plan de auditoría 2004, basado en un análisis de riesgo y gestionado de forma centralizada, es superior al 5 % del volumen de los pagos recomendado en el método desarrollado por EuropeAid. El plan de auditoría 2004 de la sede incluía 35 auditorías, mientras que el conjunto de los planes de auditoría de las delegaciones comprendía 426 auditorías.El seguimiento de las auditorías y, en su caso, la emisión de una orden de recuperación son responsabilidad de las delegaciones ya desconcentradas. Sin embargo, EuropeAid vela por que esas auditorías tengan la calidad suficiente y garantiza su seguimiento (en su caso, emisión de una orden de recuperación) mediante el análisis de una muestra.CRIS-Audit se aplicó con carácter experimental en 2003, entró en funcionamiento en abril de 2004 y se puso a disposición de los usuarios a partir de junio de ese año. Las delegaciones situadas en países ACP podrán hacer pleno uso del módulo una vez haya concluido la migración a CRIS del plan contable del FED. | 
La obligación de rendir cuentas del control interno de las delegaciones debe ser más conforme al Reglamento financiero 
34.Siguiendo el principio de la organización jerárquica, el director general de EuropeAid ha delegado a un director las competencias y las responsabilidades de la ejecución financiera del FED. A su vez, en el marco de la desconcentración, este último ha delegado la mayoría de sus competencias y responsabilidades, exceptuando la decisión de pago de apoyo presupuestario, a los jefes de delegación. En virtud del mismo principio, los jefes de delegación deberán rendir cuentas a este director, que a su vez deberá rendirlas al director general de EuropeAid (véanse el artículo 21, apartado 1, y el artículo 25 del Reglamento financiero). La obligación de rendir cuentas engloba, entre otros aspectos, el funcionamiento eficaz del sistema de control interno, que se basa en las normas de control interno de la Comisión. | | 
35.Las delegaciones realizan una autoevaluación del control interno, aunque, contrariamente al principio de organización jerárquica antes mencionado, los jefes de delegación no deben rendir cuentas de la misma al director de EuropeAid, sino a un director de la Dirección General de Relaciones Exteriores, a la que todos los agentes de las delegaciones se encuentran jerárquicamente adscritos a efectos administrativos. El motivo de ello reside en que el control interno de una delegación no sólo comprende los gastos de operaciones (la parte más importante), sino también los gastos administrativos, y los agentes de las delegaciones pueden recibir instrucciones de otras Direcciones Generales, especialmente las de Desarrollo y Comercio. Por lo tanto, dado que EuropeAid es responsable de la puesta en práctica del control interno en las delegaciones, pero no se encarga de presentar informes al respecto, es posible que las debilidades en la materia no se aborden adecuadamente. | 35.Debido al reparto de competencias entre las diversas DG, las disposiciones actuales para el ejercicio de autoevaluación del control interno garantizan una serie única y coherente de instrucciones para las delegaciones.El método de autoevaluación del control interno de las delegaciones fue aprobado por la DG Relaciones Exteriores con el apoyo del servicio financiero central y se basa en la labor realizada por un grupo interservicios en el que participó EuropeAid. Los resultados del ejercicio se comunican a todos los servicios interesados (DG Relaciones Exteriores, EuropeAid, DG Desarrollo, etc.) a efectos del seguimiento apropiado.La autoevaluación anual no es el único elemento que cimenta la obligación de rendir cuentas del jefe de delegación como ordenador subdelegado ante el director competente de EuropeAid.Según las disposiciones establecidas en el Estatuto de los ordenadores subdelegados, el jefe de delegación está obligado a informar periódicamente a la sede sobre la realización de las actividades y los recursos para los que se le han subdelegado competencias, así como sobre cualquier problema que surja en el funcionamiento de los mecanismos de gestión y control que ha instaurado para cumplir con sus responsabilidades. EuropeAid supervisa el control interno en las delegaciones y es responsable de abordar las posibles deficiencias relacionadas con la aplicación de la ayuda exterior. | 
El informe de actividad del director general de EuropeAid no menciona las principales debilidades que afectan al control interno 
36.Como en años anteriores en el caso del FED, el director general de EuropeAid declaró haber obtenido una garantía razonable en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. Sin embargo, habría sido conveniente mencionar en el informe de actividad las principales debilidades de control interno, por ejemplo aquellas que la fiscalización del Tribunal ha permitido poner de manifiesto (véanse los apartados 19 a 35), así como las comunicadas por las delegaciones en sus informes sobre la gestión de la ayuda exterior (EAMR), que en 2004 representaron un total de 52. Las delegaciones hacen especialmente hincapié en la insuficiencia de las auditorías y del seguimiento, así como en las debilidades de la capacidad de gestión de los ordenadores de pagos nacionales, que originan un aumento de la carga de trabajo para el personal de las delegaciones. No obstante, el procedimiento según el cual se han refundido estas cuestiones no les ha conferido una presentación adecuada y exhaustiva en el informe de actividad del director general de EuropeAid. Como resultado de ello, cabe la posibilidad de que su incidencia en el control interno no haya sido plenamente tomada en consideración en este informe de actividad. | 36.Los informes sobre la gestión de la ayuda exterior son objeto de seguimiento periódico por el departamento ordenador competente en la sede. Cuando son necesarias, se acuerdan medidas correctoras con las delegaciones y se ponen en práctica. Los ordenadores subdelegados en la sede (directores) informan sobre el seguimiento dado a las principales cuestiones planteadas por las delegaciones y resaltan, en su caso, cualquier problema que requiera especial atención por parte del director general de EuropeAid. | 
Fiscalización de las operaciones 
37.La muestra de 74 pagos y de los compromisos financieros correspondientes se seleccionó a partir de los que habían sido objeto de controles previos (23) y posteriores (51) (véanse los apartados 27 y 30). El Tribunal también utilizó dicha muestra para controlar su legalidad y regularidad basándose en documentación justificativa únicamente. Otra muestra de 26 pagos y de los compromisos financieros correspondientes fue asimismo seleccionada por el Tribunal entre los efectuados en seis Estados ACP en 2004. Se controló su legalidad y regularidad sobre el terreno hasta el nivel del organismo encargado de la ejecución con el fin de asegurarse también de la autenticidad de los trabajos, suministros y servicios. | | 
Los errores en los compromisos jurídicos individuales y en los pagos no revisten un carácter significativo 
38.Los errores detectados durante los controles de la legalidad y regularidad de los compromisos jurídicos y de los pagos no revisten un carácter significativo en términos de frecuencia e incidencia financiera. Se acompañan de una serie de errores más habituales que afectan a la aplicación de los procedimientos. En su conjunto confirman las debilidades de control interno anteriormente señaladas e indican los aspectos en los que sigue siendo necesario mejorar.39.En cuanto a los compromisos financieros individuales, los tipos de errores señalados eran los siguientes: excepción a la norma de recurrir a la licitación pública sin la correspondiente autorización previa; contratos firmados después del plazo fijado en el convenio de financiación o no debidamente firmados; presupuestos-programas con criterios de subvencionabilidad imprecisos.40.Respecto de los pagos, los tipos de errores consisten en anticipos abonados para la gestión de presupuestos-programas invertidos temporalmente sin autorización, gastos no subvencionables, pagos tardíos con un riesgo potencial de recibir solicitudes de intereses de demora y gastos vinculados a las subvenciones no documentados. | 38 a 40.EuropeAid no ignora el difícil entorno en el que se aplica el FED, por lo que reevalúa y adapta periódicamente su enfoque del riesgo y sus circuitos financieros con el fin de mejorar la calidad y la eficacia de su control interno. La eficacia así obtenida queda confirmada por el reducido número de errores detectados por el Tribunal. | 
Operaciones de apoyo presupuestario 
41.En el caso del apoyo presupuestario, el marco jurídico de los FED admite múltiples posibilidades de interpretación o de excepciones. Por lo tanto, los controles del Tribunal relativos a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes consisten en verificar si la Comisión ha evaluado de forma correcta las condiciones aplicables en la materia. Las evaluaciones iniciales efectuadas en el momento de la aprobación de los compromisos financieros están todavía insuficientemente formalizadas en lo que se refiere al respeto de los criterios específicos que se enumeran en el artículo 61, apartado 2, del Acuerdo de Cotonú. Estas formalidades, en especial respecto de la transparencia, la fiabilidad y la eficacia de la gestión de las finanzas públicas, resultan indispensables para juzgar con posterioridad si la gestión ha mejorado, lo que constituye un requisito esencial para la concesión de futuros apoyos. | 41.El enfoque de condicionalidad que aplica la Comisión se traduce en parte en indicadores objetivamente comprobables y mensurables, con lo que se reduce el margen de discrecionalidad.En las propuestas de financiación, se procurará aclarar en mayor medida la admisibilidad del país beneficiario según lo dispuesto en el artículo 61, apartado 2, del Acuerdo de Cotonú. Actualmente, todas las propuestas de financiación incluyen un anexo en el que se analizan los principales aspectos de la gestión de las finanzas públicas y los problemas que deben solucionarse en ese ámbito. Los criterios mencionados en ese artículo se respetan en la práctica, pero es cierto que podría hacerse de manera más explícita. | 
Evolución de la eficacia de los sistemas de control y supervisión 
42.El conjunto de las precedentes observaciones se ha integrado en un cuadro de indicadores para poder evaluar la eficacia de los sistemas de control y supervisión (véase el cuadro 3). | 42.La Comisión desea realizar las siguientes observaciones:con relación al apartado 1.2 del cuadro 3: en cumplimiento del Reglamento financiero, la Comisión ha analizado y controlado sistemáticamente los anticipos que deben recuperarse. En el futuro, con la adopción de la contabilidad de ejercicio, la Comisión tiene previsto efectuar el cálculo de la provisión para los créditos dudosos; | 
a) Frecuencia (asiduidad) 
muy infrecuente 
ocasional 
frecuente 
b) Evaluación de los sistemas de control y supervisión 
A. Funciona bien; pero precisa pocas o pequeñas mejoras 
B. Funciona, pero precisa mejoras 
C. No funciona conforme a lo previsto 
Fuente: Tribunal de Cuentas. 
1 
EVOLUCIÓN DE LAS OBSERVACIONES CLAVE 
| 2002 | 2003 | 2004 | 
Observaciones | Medidas que deben tomarse | Observaciones | Medidas que deben tomarse | Observaciones | Medidas que deben tomarse | 
1.1 | Ejecución del apoyo presupuestario | Debido a la falta de información sobre la calidad de la gestión de las finanzas públicas en los países ACP, el Tribunal no puede expresar su opinión sobre la utilización del apoyo presupuestario | Mejorar la información sobre la gestión de las finanzas públicas en los países ACP | La Comisión ha proporcionado más información sobre su seguimiento de la gestión de las finanzas públicas en los países ACP, especialmente en su informe sobre la gestión financiera del ejercicio 2003 | Continuar informando sobre este tema fundamental | La Comisión procede ahora al desembolso de los fondos tras haber comprobado que se reúnen las condiciones (en parte mediante indicadores de eficacia) | Ya no es necesario tomar ninguna medida | 
1.2 | Liquidación de los anticipos y recuperación diversa, provisiones para deudas de dudoso cobro | Los anticipos y las cantidades pendientes de recuperación no aparecen de manera fiable en las cuentas | Omisión que debe solventarse | La liquidación de los anticipos de más de 18 meses (400 millones de euros) y el cobro de los importes que deben recuperarse (27,5 millones de euros) están gestionados de manera muy inadecuada | Mejorar los procedimientos de devengo, registro y seguimiento de los anticipos que deben liquidarse y de importes pendientes de cobro | La liquidación de los anticipos de más de 18 meses y el cobro de los importes que deben recuperarse se rigen por normas inadecuadas. Las provisiones para deudas de dudoso cobro no reflejan el nivel de deudas irrecuperables | Mejorar la supervisión de los anticipos no liquidados. Calcular y ajustar las provisiones para deudas de dudoso cobro | 
1.3 | Inventario y utilización de los fondos Stabex | Se carece de información en las cuentas sobre la utilización de los fondos Stabex | Omisión que debe solventarse, pues la Comisión es también responsable de la utilización de estos fondos | La Comisión no puede verificar la utilización de los fondos Stabex (artículo 212 de Lomé IV), y se realizan transferencias bancarias sin las autorizaciones correspondientes | Obtener todos los informes de utilización de Stabex de los ordenadores nacionales y reforzar el control interno de las transferencias bancarias | Se ha finalizado el inventario de los fondos Stabex, pero el importe de los fondos disponibles en las cuentas bancarias no es fiable (832 millones de euros). La información sobre la utilización de los fondos Stabex resulta insuficiente | Proseguir el examen con el fin de que el importe de los fondos disponibles en las cuentas bancarias sea más fiable. Obtener los informes sobre la utilización de los fondos | 
1.4 | Gestión de riesgos | No evaluado | No evaluado | No evaluado | No evaluado | La gestión de riesgos llevada a cabo por los servicios centrales es demasiado general para permitir determinar la exposición al riesgo, especialmente en los países ACP | Mejorar la gestión de riesgos con el fin de poder identificar los riesgos específicos | 
1.5 | Control posterior | No evaluado | No evaluado | No evaluado | No evaluado | El número de operaciones controladas se vio limitado por la insuficiencia de personal disponible. Los controles eran suficientemente eficaces, pero no estaban documentados de forma apropiada | Mejorar la documentación de los controles | 
1.6 | Auditorías en el marco de las actividades de control de la gestión | No evaluado | No evaluado | No evaluado | No evaluado | La tasa de cobertura de las auditorías no se ha consolidado de forma centralizada, ni su seguimiento se controla de este modo | Mejorar el funcionamiento de CRIS-Audit, el sistema informático de apoyo y seguimiento de las auditorías | 
2 
SISTEMAS DE CONTROL Y SUPERVISIÓN 
| 2002 | 2003 | 2004 | 
EXAMEN DE LAS AUDITORÍAS FINANCIERAS 
| Frecuencia (a) | Frecuencia (a) | Frecuencia (a) | 
2.1 | Las normas de ejecución no definen claramente la naturaleza del gasto no subvencionale | Frecuente | Ocasional | Ocasional | 
2.2 | El informe de auditoría no cuantifica claramente el gasto controlado y el importe de gasto subvencionable y no subvencionable | Frecuente | Ocasional | Ocasional | 
2.3 | Falta de acción de medidas de recuperación del gasto no subvencionable identificado por los auditores externos | Frecuente | Frecuente | Ocasional | 
SISTEMAS DE CONTROL INTERNO EN BRUSELAS 
| Evaluación de los sistemas de control y supervisión (b) | Evaluación de los sistemas de control y supervisión (b) | Evaluación de los sistemas de control y supervisión (b) | 
2.4 | Realidad del nivel de ejecución de una muestra de normas de control interno relativas a las operaciones subyacentes | B | B/A | B/A | 
| SISTEMAS DE CONTROL INTERNO EN LOS PAÍSES ACP (DELEGACIONES Y ADMINISTRACIONES NACIONALES) | | | | 
2.5 | Valoración global de las licitaciones | B | B/A | B/A | 
2.6 | Valoración global de los pagos | B | B/A | B/A | 
2.7 | Valoración global de las auditorías | B | B | B | 
2.8 | Valoración global de las recuperaciones | C | C | C/B | 
2.9 | Valoración global de la contabilidad | B | B/A | B/A | 
2.10 | Valoración global de los países visitados | B | B | B | 
| 
- con relación al apartado 1.6 del cuadro 3: el índice de cobertura del plan de auditoría 2004 basado en un análisis de riesgo y gestionado de forma centralizada es superior al 5 % del volumen de los pagos recomendado en el método elaborado por EuropeAid. El plan de auditoría 2004 de la sede comprendía 35 auditorías, mientras que el conjunto de los planes de auditoría de las delegaciones abarcaba 426 auditorías. 
| 
CAPÍTULO III — SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES 
Obras de infraestructura financiadas por el FED 
43. En el Informe Especial no 8/2003 [36], sobre la ejecución de las obras de infraestructura financiadas por el FED, el Tribunal destacó la necesidad de ejercer un mayor control de la ejecución de los contratos de obras y en particular reducir las diferencias observadas entre dichos contratos y su realización efectiva. A tal efecto, sería necesario que la Comisión: 
a) proporcione un marco más adecuado para los estudios que sirven de base a la celebración de los contratos y responsabilice a las empresas consultoras en mayor medida; 
b) conceda una mayor importancia a las modificaciones introducidas durante la fase de ejecución de las obras y trate los problemas de ejecución y las reclamaciones con mayor rapidez; 
c) reorganice sus servicios centrales para prestar un mayor apoyo a las delegaciones en el marco del proceso de desconcentración; 
d) preste mayor atención a las medidas de acompañamiento que inciden en la rentabilidad y en la durabilidad de las obras y vuelva a examinar las condiciones generales para la ejecución de los contratos de obras [37]. 
| | 
Posición de la autoridad encargada de la aprobación de la gestión 
44. El Parlamento Europeo tomó nota de las recomendaciones del Tribunal y el Consejo [38] se congratuló de que la Comisión ya haya comenzado a llevarlas a la práctica. En concreto, recomendó que se reforzara el apoyo a los países ACP (especialmente con el fin de mantener las infraestructuras creadas) y que mejoraran los controles de los estudios preparatorios (en cuanto a la responsabilidad financiera de las empresas consultoras, una supervisión más atenta y unas especificaciones más precisas). 
| | 
Seguimiento de la Comisión 
45. El informe de la Comisión sobre la gestión financiera del sexto, séptimo, octavo y noveno Fondos Europeos de Desarrollo relativo a 2003 y la revisión limitada en este ámbito efectuada por el Tribunal indican que la Comisión piensa seguir las principales recomendaciones del Tribunal. 
| | 
46. A partir de ahora la Comisión atribuye una mayor responsabilidad a los consultores al emplear al mismo experto tanto para la concepción como para la supervisión de las obras. También ha decidido finalizar todos los estudios antes de la presentación de las propuestas de financiación al Comité del FED. No obstante, algunas delegaciones se mostraron reticentes a adoptar este nuevo enfoque, ya que retrasa el compromiso contable de las operaciones. Pese a ello, los servicios centrales decidieron exigir a las delegaciones el respeto de esta medida aplazando varias decisiones de financiación en el caso de proyectos cuyos estudios no habían sido terminados, con la consiguiente disminución del importe de los compromisos. 
47. Todavía no ha transcurrido tiempo suficiente para saber si se ha seguido la recomendación sobre el pronto tratamiento de los litigios; el sistema informático de gestión (CRIS) carece de información y los servicios centrales no han efectuado un seguimiento en este ámbito. 
48. Por lo que se refiere a la reorganización de los distintos servicios de EuropeAid, las nuevas disposiciones entraron en vigor el 16 de marzo de 2005. Una unidad de "Infraestructura" se encarga principalmente de aconsejar y apoyar a las delegaciones. Esta reorganización constituye un elemento complementario útil para el proceso de desconcentración que está llegando a su término y, junto con la formación proporcionada, debería facilitar la puesta en práctica de las recomendaciones del Tribunal. 
49. En cuanto a la recomendación del Tribunal, retomada por el Consejo, relativa a las medidas de acompañamiento (mantenimiento, control de las cargas por eje, seguridad viaria y medio ambiente), la Comisión no estableció nuevas normas puesto que consideró que las medidas ya habían sido aplicadas. Aunque los recursos de los Fondos para las carreteras (fondos especiales para el mantenimiento de las carreteras) no siempre resulten suficientes, por lo general son puestos a disposición, proceso controlado por la Comisión, en particular en el marco del apoyo presupuestario. Sin embargo, estos Fondos presentan importantes problemas de organización (por ejemplo, cuando se destinan a la financiación en vez de al mantenimiento de las infraestructuras). 
46 a 49. A raíz del informe especial del Tribunal de julio de 2003 sobre los proyectos de infraestructuras, en febrero de 2004 la Comisión invitó a las delegaciones a seguir esencialmente las cuatro medidas mencionadas a continuación para evitar que se repitieran los problemas señalados por el Tribunal: 1) acabar todos los estudios antes de presentar la propuesta de financiación al Comité del FED; 2) emplear al mismo asesor para la concepción y la supervisión de las obras; 3) en caso necesario, recurrir a la cláusula suspensiva; 4) tramitar las reclamaciones de las empresas progresivamente. 
| 
50. Por último, el Tribunal recomendó la revisión de la normativa, lo que en particular habría permitido publicar convocatorias de licitación de "obras" con una cláusula suspensiva antes de la presentación de las propuestas de financiación al Comité del FED. En realidad, la normativa actual [39] limita la utilización de la cláusula suspensiva a casos excepcionales y debidamente justificados. Esta revisión, que se inició en 2002, todavía no había finalizado al final de 2004. 
50. La revisión del Acuerdo de Cotonú de junio de 2005 añade un artículo 19 ter que se ajusta a la recomendación del Tribunal (licitación con cláusula de suspensión). 
| 
Conclusión 
51. La Comisión ha definido inicialmente las principales medidas que se precisan para poner en práctica las recomendaciones del Tribunal. Debería asegurarse sin mayor dilación la aplicación efectiva de todas las medidas acordadas y considerar de forma más concreta la recomendación del Consejo de proporcionar apoyo institucional a los países beneficiarios con el fin de consolidar sus capacidades administrativas y técnicas. 
51. La Comisión comparte plenamente esta recomendación del Tribunal y ha tomado y está tomando las iniciativas arriba mencionadas. La consideración de medidas de apoyo institucional se analiza sistemáticamente en la fase de identificación y formulación de los proyectos. Cuando está justificada, como ocurre a menudo, se incluye por sistema en el contenido de los proyectos. 
| 
CAPÍTULO IV — PRINCIPALES OBSERVACIONES DE LOS INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS POR EL TRIBUNAL DESDE EL ÚLTIMO PROCEDIMIENTO DE APROBACIÓN DE LA GESTIÓN 
Informe Especial no 10/2004, sobre la desconcentración de la gestión de la ayuda exterior comunitaria a las delegaciones de la Comisión 
52. Un resumen de este Informe Especial puede consultarse en el capítulo 7 del Informe Anual del Tribunal sobre las actividades del presupuesto general. 
| | 
Informe Especial no 2/2005, sobre las ayudas presupuestarias del FED a los países ACP: gestión por la Comisión del capítulo reforma de las finanzas públicas 
53. La Comisión concede ayudas presupuestarias a algunos países ACP, con la condición de que emprendan reformas para mejorar sus sistemas de gestión financiera. Esta institución ha puesto a punto herramientas que pretenden no sólo establecer un diagnóstico inicial sobre la calidad de la gestión de las finanzas públicas y de las reformas propuestas, sino también evaluar la evolución de la gestión y el progreso de las reformas. 
| | 
54. Las herramientas de análisis y seguimiento, que la Comisión aplica en coordinación con los demás donantes de fondos, principalmente el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI), proporcionan una información relativamente completa, que le permite reaccionar de la manera adecuada. Estas herramientas presentan sin embargo algunas deficiencias en lo relativo al diagnóstico y a los informes de seguimiento; además, su aplicación no está suficientemente coordinada a escala local con los demás donantes. 
54. 1) La Comisión se ha comprometido a tener en cuenta las sugerencias del Tribunal, destinadas a dar más relevancia al capítulo "finanzas públicas" en las propuestas de financiación y a lograr que los informes semestrales de las delegaciones sean instrumentos de análisis más dinámicos. 
2) La coordinación con los demás proveedores de fondos es una preocupación constante de la Comisión, tanto en las sedes como a escala local. A raíz de una iniciativa de la Comisión, se han creado numerosos marcos conjuntos, los cuales reúnen a los proveedores de ayuda presupuestaria en aras de una mayor coordinación. 
| 
55. El Tribunal recomienda a la Comisión que actualice y complete su Guía con respecto a las ayudas presupuestarias, en particular en lo relativo a los informes de seguimiento, así como que demuestre de forma más explícita la elegibilidad de los países beneficiarios, que utilice indicadores de eficacia de las finanzas públicas más incentivadores, que finalice la nueva herramienta de evaluación de la calidad de la gestión de las finanzas públicas y recabe el máximo apoyo posible de los diferentes donantes para su adopción, que refuerce la cooperación local entre los donantes de fondos, y, por último, que consolide su relación con los parlamentos y entidades fiscalizadoras superiores de los países beneficiarios. 
55. 1) La actualización y la refundición de la Guía progresan, en particular por lo que se refiere a los informes semestrales y el análisis de las finanzas públicas en las propuestas de financiación (véase la respuesta al apartado 41); este último aspecto cubre los criterios de admisibilidad. 
2) La Comisión, en el ámbito de las finanzas públicas, como en otros, concede gran importancia al carácter incentivador de las condiciones/indicadores seleccionados. 
3) La elaboración del marco de análisis del PEFA (Public expenditure financial accountability) concluyó a finales del primer semestre de 2005. La Comisión hará todo lo posible para que su utilización se generalice y sustituya a otras herramientas de diagnóstico. 
4) Intensificación de la cooperación local: véase la respuesta al apartado anterior. 
5) La Comisión es consciente de la importancia del papel de los parlamentos y las entidades fiscalizadoras superiores. No obstante, la posibilidad de una aproximación a estas instituciones debe examinarse con prudencia, a fin de respetar la soberanía de los países y las normas nacionales que determinan la distribución y el equilibrio de los poderes entre las instituciones. Debe asimismo analizarse a la luz del Acuerdo de Cotonú. 
| 
[14] Respuesta de la Comisión al Informe Anual relativo al ejercicio 2003 sobre los Fondos Europeos de Desarrollo. 
[15] Normas internacionales de contabilidad pública (International Public Sector Accounting Standards). 
[16] De conformidad con las disposiciones del artículo 96, apartado 1, de los artículos 100 y 101 y del artículo 125, apartado 2, del Reglamento financiero aplicable al noveno FED; en concreto, se trata de una parte de los balances y estados relacionados establecidos por el contable y, por otra, de las cuentas de gestión que incluyen los cuadros elaborados por el ordenador principal junto con el contable. Dichos estados se presentan para cada uno de los cuatro FED y respetando una forma global consolidada. La presente declaración no incluye los estados financieros y la información proporcionados por el BEI (véase la nota 13). 
[17] De conformidad con el artículo 103, apartado 3, del Reglamento financiero anteriormente mencionado; ello implica, en relación con el artículo 1 del mismo reglamento, que la declaración no incluye la parte de los recursos del noveno FED que gestiona el BEI bajo su responsabilidad. 
[36] DO C 181 de 31.7.2003. 
[37] Decisión no 3/90 del Consejo de Ministros ACP-CEE, de 29 de marzo de 1990, por la que se aprueban las disposiciones generales, las condiciones generales y las normas de procedimiento para la conciliación y el arbitraje, relativos a los contratos de obras, de suministros y de servicios financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo (FED), y sobre su aplicación. 
[38] Documento no 14530/03 del Consejo aprobado el 17 de noviembre de 2003 (Actas no 14882/03 de 10 de febrero de 2004). 
[39] Artículo 5 de la Decisión no 2/2002 del Consejo de Ministros ACP-CE, de 7 de octubre de 2002, con respecto a la aplicación de los artículos 28, 29 y 30 del anexo IV del Acuerdo de Cotonú. 
-------------------------------------------------- 
+++++ TIFF +++++ 
-------------------------------------------------- 
Anexos del Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
Información financiera 
ÍNDICE 
NOTAS PRELIMINARES 
Fuentes de los datos financieros 
Unidad monetaria 
Abreviaturas y símbolos usados 
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL PRESUPUESTO 
1. Origen del presupuesto 
2. Base jurídica 
3. Principios presupuestarios establecidos por los Tratados y por el Reglamento Financiero 
4. Contenido y estructura del presupuesto 
5. Financiación del presupuesto (ingresos presupuestarios) 
6. Tipos de créditos presupuestarios 
7. Ejecución del presupuesto 
7.1. Responsabilidad de la ejecución 
7.2. Ejecución de los ingresos 
7.3. Ejecución de los gastos 
7.4. Estados consolidados de la ejecución presupuestaria y determinación del saldo del ejercicio 
8. Presentación de las cuentas 
9. Control externo 
10. Aprobación de la gestión y seguimiento 
GRÁFICOS 
NOTAS PRELIMINARES 
FUENTES DE LOS DATOS FINANCIEROS 
Los datos financieros que figuran en el presente Anexo han sido extraídos de las cuentas anuales de las Comunidades Europeas [1], así como de otros estados financieros facilitados por la Comisión. La distribución geográfica se ha efectuado a partir de los códigos de países del sistema de información contable de la Comisión (Sincom 2). Como señala la Comisión, tanto en el caso de los ingresos como de los gastos, todos los datos desglosados por Estado miembro son el resultado de operaciones aritméticas que ofrecen una visión incompleta de los beneficios obtenidos por cada Estado miembro de la Unión, y deben pues ser interpretados con prudencia. 
UNIDAD MONETARIA 
Todos los datos financieros vienen expresados en millones de euros. Cuando se presentan totales, se redondea la suma de los valores exactos y por lo tanto no representan necesariamente la suma de los redondeos. 
ABREVIATURAS Y SÍMBOLOS USADOS 
AELC Asociación Europea de Libre Comercio 
AT Austria 
BE Bélgica 
CC Créditos de compromiso 
CD Créditos disociados 
CE Comunidad(es) Europea(s) 
CEE Comunidad Económica Europea 
CEEA o Euratom Comunidad Europea de la Energía Atómica 
CND Créditos no disociados 
CP Créditos de pago 
CPC Créditos para compromisos 
CPPP Créditos para pagos 
CY Chipre 
CZ República Checa 
DE Alemania 
DK Dinamarca 
DO Diario Oficial de la Unión Europea 
EE Estonia 
EL Grecia 
ES España 
EUR 25 Total para el conjunto de los 25 Estados miembros de la Unión Europea 
FI Finlandia 
FR Francia 
G Gráfico al que se hace referencia en otros gráficos (por ejemplo G III) 
HU Hungría 
IE Irlanda 
IT Italia 
IVA Impuesto sobre el Valor Añadido 
LT Lituania 
LU Luxemburgo 
LV Letonia 
MT Malta 
NL Países Bajos 
PL Polonia 
PT Portugal 
RF Reglamento Financiero de 25 de junio de 2002 
RNB Renta Nacional Bruta 
S. Sección del presupuesto 
SE Suecia 
SI Eslovenia 
SK Eslovaquia 
T. Título del presupuesto 
UE Unión Europea 
UK Reino Unido 
0,0 Cantidad entre 0 y 0,05 
— Sin datos 
% Porcentaje 
INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE EL PRESUPUESTO 
1. ORIGEN DEL PRESUPUESTO 
El presupuesto incluye los gastos de la Comunidad Europea y de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom). Asimismo abarca los gastos administrativos de la cooperación de "justicia y asuntos interiores" y de la política exterior y de seguridad comunes, así como cualquier otro gasto que el Consejo considere que se debe imputar al presupuesto para permitir llevar a cabo estas políticas. 
2. BASE JURÍDICA 
El presupuesto general se rige por las disposiciones financieras de los Tratados de Roma [2] [3] (artículos 268 a 280 del Tratado CE y artículos 171 a 183 del Tratado Euratom) y por los Reglamentos Financieros [4]. 
3. PRINCIPIOS PRESUPUESTARIOS ESTABLECIDOS POR LOS TRATADOS Y POR EL REGLAMENTO FINANCIERO 
Todos los ingresos y todos los gastos comunitarios deben recogerse en un presupuesto único (unidad y veracidad). El presupuesto es aprobado para la duración de un ejercicio presupuestario (anualidad). Los ingresos y gastos del presupuesto deben estar equilibrados (equilibrio). El establecimiento, la ejecución y la rendición de cuentas se realizan en euros (unidad de cuenta). Los ingresos deben servir para financiar indistintamente la totalidad de los gastos y deben, al igual que los gastos, estar inscritos íntegramente en el presupuesto y en los estados financieros, sin llevar a cabo compensaciones entre ellos (universalidad). Los créditos están especializados por títulos y capítulos; los capítulos se subdividen en artículos y partidas (especialidad). Los créditos presupuestarios se utilizan conforme al principio de buena gestión financiera, es decir, conforme a los principios de economía, eficiencia y eficacia (buena gestión financiera). El presupuesto se establece, ejecuta y es objeto de rendición de cuentas en cumplimiento del principio de transparencia (transparencia). Existen ciertas excepciones a estos principios generales. 
4. CONTENIDO Y ESTRUCTURA DEL PRESUPUESTO 
El presupuesto incluye un "estado sintético de ingresos y gastos" y secciones divididas en los "estados de ingresos y gastos" de cada institución. Las ocho secciones son: (I) Parlamento; (II) Consejo; (III) Comisión; (IV) Tribunal de Justicia; (V) Tribunal de Cuentas; (VI) Comité Económico y Social; (VII) Comité de las Regiones y (VIII) Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos. 
Dentro de cada sección, los ingresos y gastos están clasificados en líneas presupuestarias (títulos, capítulos, artículos y, eventualmente, partidas) según su naturaleza y el uso al que se destinan. 
5. FINANCIACIÓN DEL PRESUPUESTO (INGRESOS PRESUPUESTARIOS) 
El presupuesto se financia principalmente con los recursos propios de las Comunidades: exacciones reguladoras agrícolas, cotizaciones del azúcar y la isoglucosa, derechos de aduana, recursos propios basados en el IVA y recursos propios basados en la RNB [5]. 
Al margen de los recursos propios existen otros ingresos secundarios (véase el Gráfico I). 
6. TIPOS DE CRÉDITOS PRESUPUESTARIOS 
Para hacer frente a los gastos previstos, el presupuesto distingue los siguientes tipos de créditos presupuestarios: 
a) los créditos disociados (CD) se utilizan para financiar actividades plurianuales en determinados ámbitos presupuestarios. Se dividen en créditos de compromiso (CC) y créditos de pago (CP): 
- los créditos de compromiso permiten contraer, durante el ejercicio en curso, obligaciones legales por acciones cuya aplicación se extiende durante varios ejercicios; 
- los créditos de pago permiten financiar los gastos derivados de compromisos contraídos durante el ejercicio en curso y los anteriores. 
b) los créditos no disociados (CND) permiten efectuar el compromiso y el pago de los gastos correspondientes a acciones anuales durante cada ejercicio. 
Por lo tanto, es importante establecer los dos totales siguientes para cada ejercicio: 
a) el total de los créditos para compromisos (CPC) [6] = créditos no disociados (CND) + créditos de compromiso (CC) [6]; 
b) el total de créditos para pagos (CPP) [6] = créditos no disociados (CND) + créditos de pago (CP) [6]. 
Los ingresos presupuestarios se destinan a hacer frente a los créditos para pagos. Los créditos de compromiso no necesitan estar cubiertos por ingresos. 
El siguiente esquema simplificado (con importes ficticios) muestra la incidencia de estos tipos de crédito en cada ejercicio. 
Clave: 
Créditos para compromisos (CPC) | | Créditos de compromiso (CC) | 
| Créditos no disociados (CND) | 
Ejercicio 1: CPC: 150 | | CC: 50 | 
| CND: 100 | 
Ejercicio 2: CPC: 180 | | CC: 60 | 
| CND: 120 | 
Ejercicio 3: CPC: 215 | | CC: 65 | 
| CND: 150 | 
Importe (fracciones) a financiar: 
Ejercicio 1 | Ejercicio 2 | Ejercicio 3 | Posteriormente | 
17 | 11 | 9 | 7 | 
100 | 10 | 15 | 20 | 5 | 
| 120 | 12 | 30 | 18 | 
| | 150 | 16 | 49 | 
Resumen de todos los tipos de créditos 
Tipo de créditoPresupuesto | Créditos no disociados (CND) | Créditos disociados (CD) | Créditos para compromisos (CPC) | Créditos para pagos (CPP) | 
Créditos de compromiso (CC) | Créditos de pago (CP) | 
(1) | (2) | (3) | (1) + (2) | (1) + (3) | 
Ejercicio 1 | 100 | 50 | 27 | 150 | 127 | 
Ejercicio 2 | 120 | 60 | 38 | 180 | 158 | 
Ejercicio 3 | 150 | 65 | 75 | 215 | 225 | 
Créditos para pagos: 
Ejercicio 1 | Ejercicio 2 | Ejercicio 3 | 
CPP: 127 | | CP: 27 | CPP: 158 | | CP: 38 | CPP: 225 | | CP: 75 | 
| CND: 100 | | CND: 120 | | CND: 150 | 
Clave: 
Créditos para pagos (CPP) | | Créditos de pago (CP) | 
| Créditos no disociados (CND) | 
+++++ TIFF +++++ 
7. EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO 
7.1. Responsabilidad de la ejecución 
La Comisión ejecuta el presupuesto conforme al Reglamento Financiero, bajo su propia responsabilidad y dentro del límite de los créditos concedidos; también concede a las otras instituciones los poderes necesarios para la ejecución de las secciones del presupuesto que les conciernen a cada una [7]. El Reglamento Financiero fija los procedimientos de ejecución y, especialmente, las responsabilidades de los ordenadores de pago, de los contables, de los administradores de anticipos y de los interventores de las instituciones. En los dos principales ámbitos específicos (el FEOGA-Garantía y los Fondos Estructurales) la gestión de los fondos comunitarios se comparte con los Estados miembros. 
7.2. Ejecución de los ingresos 
Los ingresos previstos se inscriben en el presupuesto y pueden ser modificados por presupuestos rectificativos. 
La ejecución presupuestaria de los ingresos consiste en la constatación de los derechos y en la recaudación de los importes adeudados a las Comunidades (recursos propios y otros ingresos). Esta ejecución se rige por disposiciones específicas [8]. Los ingresos efectivos de un ejercicio se definen como la suma de los cobros por derechos constatados durante el ejercicio en curso más los cobros por derechos pendientes de ejercicios anteriores. 
7.3. Ejecución de los gastos 
Los gastos previstos se inscriben en el presupuesto. 
La ejecución presupuestaria de los gastos, es decir, la evolución y utilización de los créditos, puede resumirse de la siguiente forma: 
a) créditos para compromisos: 
i) evolución de los créditos: la totalidad de los créditos para compromisos disponibles durante un ejercicio está constituida por los elementos siguientes: presupuesto inicial (CND y CC) + presupuestos rectificativos + ingresos asignados + transferencias + créditos de compromiso prorrogados del ejercicio anterior + prórrogas no automáticas del ejercicio precedente aún sin comprometer + créditos de compromiso liberados de los ejercicios anteriores y reconstituidos; 
ii) utilización de los créditos: los créditos definitivos para compromisos están disponibles durante el ejercicio para contraer compromisos (créditos para compromisos utilizados = importe de los compromisos contraídos); 
iii) prórroga de créditos del ejercicio en curso al ejercicio siguiente: los créditos del ejercicio no utilizados pueden prorrogarse al ejercicio siguiente tras la decisión de la institución correspondiente. Los créditos disponibles en concepto de ingresos asignados son objeto de una prórroga automática; 
iv) anulación de créditos: el saldo se anula; 
b) créditos para pagos: 
i) evolución de los créditos: la totalidad de los créditos para pagos disponibles durante el ejercicio está constituida por los elementos siguientes: presupuesto inicial (CND y CP) + presupuestos rectificativos + ingresos asignados + transferencias + créditos prorrogados del ejercicio anterior en forma de prórrogas automáticas (de derecho) o no automáticas; 
ii) utilización de los créditos del ejercicio: los créditos para pagos del ejercicio están disponibles a lo largo del ejercicio para efectuar pagos; no incluyen los créditos prorrogados del ejercicio precedente (créditos para pagos utilizados = importe de los pagos efectuados con los créditos del ejercicio); 
iii) prórroga de créditos del ejercicio en curso al ejercicio siguiente: los créditos del ejercicio no utilizados pueden ser prorrogados al ejercicio siguiente tras la decisión de la institución correspondiente. Los créditos disponibles en concepto de ingresos asignados son objeto de una prórroga automática; 
iv) anulación de créditos: el saldo se anula; 
v) total de pagos efectuados durante el ejercicio: pagos con créditos para pagos del ejercicio más pagos con créditos para pagos prorrogados del ejercicio anterior; 
vi) gastos efectivos realizados a cuenta de un ejercicio: gastos de los estados consolidados de la ejecución presupuestaria (véase el apartado 7.4) = pagos con créditos para pagos del ejercicio más créditos para pagos del ejercicio prorrogados al ejercicio siguiente. 
7.4. Estados consolidados de la ejecución presupuestaria y determinación del saldo del ejercicio 
Al cierre de cada ejercicio se establecen los estados consolidados de la ejecución presupuestaria. Dichos estados determinan el saldo del ejercicio, que se inscribe en el presupuesto del ejercicio siguiente a través de un presupuesto rectificativo. 
8. PRESENTACIÓN DE LAS CUENTAS 
Las cuentas de un ejercicio se presentan, a más tardar, el 1 de octubre del ejercicio siguiente al Parlamento, al Consejo y al Tribunal de Cuentas; estas cuentas se presentan como estados financieros y estados sobre la ejecución presupuestaria, acompañados de un informe sobre la gestión presupuestaria y financiera. 
9. CONTROL EXTERNO 
Desde 1977, el control externo del presupuesto lo lleva a cabo el Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas [9], que examina las cuentas de la totalidad de los ingresos y gastos del presupuesto; también presenta al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas y la legalidad y la regularidad de las operaciones correspondientes; examina la legalidad y la regularidad de los ingresos y gastos y garantiza una buena gestión financiera. Los controles pueden efectuarse antes del cierre de las cuentas del ejercicio presupuestario considerado; se realizan basándose en documentos y, si es necesario, se efectúan visitas de inspección a las instituciones comunitarias, a los Estados miembros y a terceros países. El Tribunal de Cuentas elabora un Informe Anual sobre cada ejercicio y puede, por otra parte, presentar en cualquier momento sus observaciones sobre temas específicos y emitir dictámenes a instancia de una de las demás instituciones de la Comunidad. 
10. APROBACIÓN DE LA GESTIÓN Y SEGUIMIENTO 
Desde 1977 son aplicables las disposiciones siguientes [10]: antes del 30 de abril del segundo año siguiente al ejercicio en cuestión, el Parlamento, a recomendación del Consejo, aprueba la gestión de la Comisión de la ejecución del presupuesto. Para ello, el Consejo y el Parlamento examinan las cuentas presentadas por la Comisión, así como el Informe Anual y los informes especiales del Tribunal de Cuentas. Las instituciones deben tomar todas las medidas necesarias para dar seguimiento a las observaciones que figuran en las decisiones de aprobación de la gestión y elaborar un informe sobre las medidas adoptadas. 
GRÁFICOS 
PRESUPUESTO DEL EJERCICIO 2004 Y EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DURANTE EL EJERCICIO 2004 
G I Presupuesto 2004 — Ingresos previstos y créditos definitivos para pagos 
G II Presupuesto 2004 — Créditos para compromisos 
G III Créditos para compromisos disponibles en 2004 y su utilización 
G IV Créditos para pagos disponibles en 2004 y su utilización 
G V Recursos propios en 2004 — Ingresos reales por Estado miembro 
G VI Pagos efectuados en 2004 en cada Estado miembro 
DATOS HISTÓRICOS SOBRE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO (2000-2004) 
G VII Evolución y utilización de los créditos para pagos durante el período 2000-2004, por rúbricas de las perspectivas financieras 
Gráfico I 
Presupuesto 2004 — Ingresos previstos y créditos definitivos para pagos 
Clave de los ingresos 
Total des recursos propios (por Estado miembro) | 
Exacciones reguladoras agrícolas | 1325,6 | (1,3 %) | 
Cotizaciones "azúcar" e "isoglucosa" | 416,9 | (0,4 %) | 
Derechos de aduana | 10644,4 | (10,5 %) | 
Recursos propios basados en el IVA | 13579,9 | (13,3 %) | 
Recursos propios basados en el PNB | 69010,2 | (67,8 %) | 
Otros ingresos | 1116,6 | (1,1 %) | 
Excedente disponible del ejercicio anterior | 5693,0 | (5,6 %) | 
Clave de los gastos 
Rúbricas de las perspectivas financieras 
1. | Política Agrícola Común | 44308,3 | (42,2 %) | 
2. | Acciones estructurales | 34635,1 | (33 %) | 
3. | Políticas internas | 8992,1 | (8,6 %) | 
4. | Acciones exteriores | 5098,0 | (4,9 %) | 
5. | Gastos administrativos | 6927,2 | (6,6 %) | 
6. | Reservas | 442,0 | (0,4 %) | 
7. | Estrategia de preadhesión | 3219,9 | (3,1 %) | 
8. | Compensación | 1409,5 | (1,3 %) | 
Créditos a disposición de otras instituciones | 2703,7 | (2,6 %) | 
Créditos a disposición de la Comisión, | 102328,4 | (97,4 %) | 
créditos de operaciones incluidos | 98104,9 | (93,4 %) | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico II 
Presupuesto 2004 — Créditos para compromisos 
Clave gastos 
Rúbricas de las perspectivas financieras: 
1. | Política Agrícola Común | 45122,3 | (40,5 %) | 
2. | Acciones Estructurales | 41045,6 | (36,8 %) | 
3. | Políticas internas | 9835,4 | (8,8 %) | 
4. | Acciones exteriores | 5368,4 | (4,8 %) | 
5. | Gastos administrativos | 6361,2 | (5,7 %) | 
6. | Reservas | 442,0 | (0,4 %) | 
7. | Estrategia preadhesión | 1837,4 | (1,6 %) | 
8. | Compensación | 1409,5 | (1,3 %) | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico III 
Créditos para compromisos disponibles en 2004 y su utilización 
(millones de euros y %) | 
Secciones (S.) y títulos (T.) correspondientes a la nomenclatura presupuestaria de 2004 y rúbricas de las perspectivas financieras | Perspectivas financieras | Créditos definitivos | Utilización de los créditos | 
Importe | Porcentaje (%) | Compromisos efectuados | Porcentaje de utilización (%) | Prórrogas a 2005 | Porcentaje (%) | Anula-ciones | Porcentaje (%) | 
(a) | (b) | (b)/(a) | (c) | (c)/(b) | (d) | (d)/(b) | (e) = (b) – (c) – (d) | (e)/(b) | 
| Nomenclatura presupuestaria | | | | | | | | | | 
I | Parlamento (S. I) | | 1311,0 | | 1275,9 | 97,3 | 7,4 | 0,6 | 27,6 | 2,1 | 
II | Consejo (S. II) | | 562,7 | | 540,1 | 96,0 | 12,3 | 2,2 | 10,3 | 1,8 | 
III | Comisión (S. III) | | 109025,1 | | 106982,7 | 98,1 | 1043,0 | 1,0 | 999,4 | 0,9 | 
III.1 | Asuntos económicos y financieros (T. 01) | | 482,2 | | 431,4 | 89,5 | 1,3 | 0,3 | 49,5 | 10,3 | 
III.2 | Empresa (T. 02) | | 334,5 | | 285,5 | 85,4 | 25,0 | 7,5 | 24,0 | 7,2 | 
III.3 | Competencia (T. 03) | | 86,5 | | 83,9 | 97,0 | 0,9 | 1,1 | 1,6 | 1,9 | 
III.4 | Empleo y asuntos sociales (T. 04) | | 10900,2 | | 10779,1 | 98,9 | 90,0 | 0,8 | 31,1 | 0,3 | 
III.5 | Agricultura y desarrollo rural (T. 05) | | 48861,6 | | 48470,9 | 99,2 | 77,5 | 0,2 | 313,2 | 0,6 | 
III.6 | Energía y transportes (T. 06) | | 1424,0 | | 1344,7 | 94,4 | 46,6 | 3,3 | 32,7 | 2,3 | 
III.7 | Medio ambiente (T. 07) | | 365,8 | | 344,6 | 94,2 | 7,1 | 1,9 | 14,0 | 3,8 | 
III.8 | Investigación (T. 08) | | 3658,3 | | 3513,9 | 96,1 | 142,8 | 3,9 | 1,6 | 0,0 | 
III.9 | Sociedad de la información (T. 09) | | 1334,3 | | 1249,0 | 93,6 | 77,8 | 5,8 | 7,6 | 0,6 | 
III.10 | Investigación directa (T. 10) | | 530,9 | | 328,8 | 61,9 | 201,9 | 38,0 | 0,3 | 0,0 | 
III.11 | Pesca (T. 11) | | 975,3 | | 943,3 | 96,7 | 3,9 | 0,4 | 28,2 | 2,9 | 
III.12 | Mercado interior (T. 12) | | 74,0 | | 67,1 | 90,7 | 0,8 | 1,0 | 6,1 | 8,3 | 
III.13 | Política regional (T. 13) | | 26639,7 | | 26557,9 | 99,7 | 10,3 | 0,0 | 71,5 | 0,3 | 
III.14 | Fiscalidad y unión aduanera (T. 14) | | 112,3 | | 96,3 | 85,8 | 5,8 | 5,2 | 10,1 | 9,0 | 
III.15 | Educación y cultura (T. 15) | | 1176,7 | | 1063,6 | 90,4 | 101,6 | 8,6 | 11,6 | 1,0 | 
III.16 | Prensa y communicación (T. 16) | | 181,9 | | 155,7 | 85,6 | 1,6 | 0,9 | 24,6 | 13,5 | 
III.17 | Sanidad y protección de los consumidores (T. 17) | | 583,7 | | 571,4 | 97,9 | 6,8 | 1,2 | 5,6 | 1,0 | 
III.18 | Justicia y asuntos de interior (T. 18) | | 536,9 | | 512,4 | 95,4 | 6,3 | 1,2 | 18,3 | 3,4 | 
III.19 | Relaciones exteriores (T. 19) | | 3808,5 | | 3704,3 | 97,3 | 81,9 | 2,1 | 22,3 | 0,6 | 
III.20 | Comercio (T. 20) | | 77,0 | | 71,8 | 93,2 | 0,8 | 1,0 | 4,4 | 5,7 | 
III.21 | Desarrollo y relaciones con los países ACP (T. 21) | | 1246,4 | | 1196,3 | 96,0 | 38,4 | 3,1 | 11,7 | 0,9 | 
III.22 | Ampliación (T. 22) | | 1426,1 | | 1289,9 | 90,4 | 89,4 | 6,3 | 46,9 | 3,3 | 
III.23 | Ayuda humanitaria (T. 23) | | 536,6 | | 536,2 | 99,9 | 0,2 | 0,0 | 0,2 | 0,0 | 
III.24 | Lucha contra el fraude (T. 24) | | 55,1 | | 51,3 | 93,2 | 0,0 | 0,0 | 3,7 | 6,8 | 
III.25 | Coordinación de las políticas de la Comisión y asesoramiento jurídico (T. 25) | | 206,9 | | 199,4 | 96,4 | 3,0 | 1,4 | 4,6 | 2,2 | 
III.26 | Administración (T. 26) | | 726,1 | | 700,1 | 96,4 | 13,0 | 1,8 | 13,1 | 1,8 | 
III.27 | Presupuestos (T. 27) | | 1474,4 | | 1471,2 | 99,8 | 0,6 | 0,0 | 2,6 | 0,2 | 
III.28 | Auditoría (T. 28) | | 9,6 | | 9,3 | 96,4 | 0,1 | 0,9 | 0,3 | 2,6 | 
III.29 | Estadísticas (T. 29) | | 136,9 | | 111,9 | 81,7 | 8,0 | 5,8 | 17,1 | 12,5 | 
III.30 | Pensiones (T. 30) | | 841,8 | | 841,7 | 100,0 | — | — | 0,1 | 0,0 | 
III.31 | Reservas (T. 31) | | 221,0 | | — | — | — | — | 221,0 | 100,0 | 
IV | Tribunal de Justicia (S. IV) | | 236,3 | | 221,3 | 93,7 | 2,9 | 1,2 | 12,1 | 5,1 | 
V | Tribunal de Cuentas (S. V) | | 97,4 | | 86,1 | 88,4 | 0,3 | 0,3 | 11,0 | 11,3 | 
VI | Comité Económico y Social (S. VI) | | 107,7 | | 95,6 | 88,8 | 0,3 | 0,3 | 11,8 | 10,9 | 
VII | Comité de las Regiones (S. VII) | | 73,9 | | 64,1 | 86,7 | 0,1 | 0,1 | 9,7 | 13,2 | 
VIII | Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos (S. VIII) | | 7,7 | | 6,7 | 86,4 | — | — | 1,1 | 13,6 | 
Total general de los créditos para compromisos | 115434,0 | 111421,8 | 96,5 | 109272,6 | 98,1 | 1066,3 | 1,0 | 1082,9 | 1,0 | 
| Perspectivas financieras | | | | | | | | | | 
1 | Agricultura | 49305,0 | 45122,3 | 91,5 | 44760,5 | 99,2 | 49,8 | 0,1 | 311,9 | 0,7 | 
2 | Acciones estructurales | 41035,0 | 41045,6 | 100,0 | 40833,5 | 99,5 | 115,5 | 0,3 | 96,7 | 0,2 | 
3 | Políticas internas | 8722,0 | 9835,4 | 112,8 | 9009,9 | 91,6 | 619,1 | 6,3 | 206,4 | 2,1 | 
4 | Acciones exteriores | 5082,0 | 5368,4 | 105,6 | 5198,4 | 96,8 | 121,2 | 2,3 | 48,8 | 0,9 | 
5 | Gastos administrativos | 5983,0 | 6361,2 | 106,3 | 6161,2 | 96,9 | 70,1 | 1,1 | 129,8 | 2,0 | 
6 | Reservas | 442,0 | 442,0 | 100,0 | 181,9 | 41,1 | — | — | 260,1 | 58,9 | 
7 | Estrategia de preadhesión | 3455,0 | 1837,4 | 53,2 | 1717,5 | 93,5 | 90,6 | 4,9 | 29,3 | 1,6 | 
8 | Compensación | 1410,0 | 1409,5 | 100,0 | 1409,5 | 100,0 | — | — | — | — | 
Total general de los créditos para compromisos | 115434,0 | 111421,8 | 96,5 | 109272,6 | 98,1 | 1066,3 | 1,0 | 1082,9 | 1,0 | 
Total general de los créditos para pagos | 111380,0 | 105032,1 | 94,3 | 100139,4 | 95,3 | 2829,9 | 2,7 | 2062,7 | 2,0 | 
(millones de euros y %) | 
Secciones (S.) y títulos (T.) correspondientes a la nomenclatura presupuestaria de 2004 y rúbricas de las perspectivas financieras | Créditos definitivos | Utilización de los créditos | 
Pagos efectuados en 2004 | Porcentaje de utilización (%) | Prórrogas a 2005 | Porcentaje (%) | Anulaciones | Porcentaje (%) | 
(a) | (b) | (b)/(a) | (c) | (c)/(a) | (d) = (a) – (b) – (c) | (d)/(a) | 
| Nomenclatura presupuestaria | | | | | | | | 
I | Parlamento (S. I) | 1524,5 | 1166,4 | 76,5 | 314,4 | 20,6 | 43,7 | 2,9 | 
II | Consejo (S. II) | 630,4 | 506,8 | 80,4 | 105,8 | 16,8 | 17,8 | 2,8 | 
III | Comisión (S. III) | 102328,4 | 98003,9 | 95,8 | 2371,2 | 2,3 | 1953,3 | 1,9 | 
III.1 | Asuntos económicos y financieros (T. 01) | 427,6 | 348,7 | 81,6 | 14,0 | 3,3 | 64,9 | 15,2 | 
III.2 | Empresa (T. 02) | 335,5 | 246,4 | 73,5 | 40,5 | 12,1 | 48,6 | 14,5 | 
III.3 | Competencia (T. 03) | 86,5 | 77,2 | 89,3 | 7,4 | 8,6 | 1,9 | 2,2 | 
III.4 | Empleo y asuntos sociales (T. 04) | 9404,5 | 9286,0 | 98,7 | 24,5 | 0,3 | 93,9 | 1,0 | 
III.5 | Agricultura y desarrollo rural (T. 05) | 47837,8 | 47445,8 | 99,2 | 75,9 | 0,2 | 316,2 | 0,7 | 
III.6 | Energía y transportes (T. 06) | 1268,8 | 1008,4 | 79,5 | 71,9 | 5,7 | 188,5 | 14,9 | 
III.7 | Medio ambiente (T. 07) | 334,4 | 252,1 | 75,4 | 42,9 | 12,8 | 39,5 | 11,8 | 
III.8 | Investigación (T. 08) | 3079,5 | 2605,8 | 84,6 | 459,7 | 14,9 | 14,0 | 0,5 | 
III.9 | Sociedad de la información (T. 09) | 1445,8 | 1248,3 | 86,3 | 166,2 | 11,5 | 31,3 | 2,2 | 
III.10 | Investigación directa (T. 10) | 527,1 | 320,6 | 60,8 | 203,5 | 38,6 | 3,1 | 0,6 | 
III.11 | Pesca (T. 11) | 1069,4 | 841,0 | 78,6 | 52,8 | 4,9 | 175,6 | 16,4 | 
III.12 | Mercado interior (T. 12) | 71,3 | 56,4 | 79,1 | 7,7 | 10,8 | 7,1 | 10,0 | 
III.13 | Política regional (T. 13) | 22099,6 | 21880,1 | 99,0 | 152,9 | 0,7 | 66,7 | 0,3 | 
III.14 | Fiscalidad y unión aduanera (T. 14) | 98,2 | 81,3 | 82,7 | 7,5 | 7,7 | 9,4 | 9,6 | 
III.15 | Educación y cultura (T. 15) | 1180,6 | 989,2 | 83,8 | 171,6 | 14,5 | 19,9 | 1,7 | 
III.16 | Prensa y communicación (T. 16) | 172,3 | 136,7 | 79,3 | 15,3 | 8,9 | 20,3 | 11,8 | 
III.17 | Sanidad y protección de los consumidores (T. 17) | 852,6 | 447,2 | 52,5 | 361,6 | 42,4 | 43,8 | 5,1 | 
III.18 | Justicia y asuntos de interior (T. 18) | 520,6 | 436,2 | 83,8 | 19,4 | 3,7 | 65,0 | 12,5 | 
III.19 | Relaciones exteriores (T. 19) | 3690,3 | 3316,8 | 89,9 | 152,2 | 4,1 | 221,4 | 6,0 | 
III.20 | Comercio (T. 20) | 76,3 | 65,8 | 86,2 | 6,7 | 8,8 | 3,8 | 4,9 | 
III.21 | Desarrollo y relaciones con los países ACP (T. 21) | 1109,3 | 975,7 | 88,0 | 80,8 | 7,3 | 52,8 | 4,8 | 
III.22 | Ampliación (T. 22) | 2175,6 | 1987,3 | 91,3 | 60,7 | 2,8 | 127,6 | 5,9 | 
III.23 | Ayuda humanitaria (T. 23) | 535,5 | 514,1 | 96,0 | 5,2 | 1,0 | 16,2 | 3,0 | 
III.24 | Lucha contra el fraude (T. 24) | 57,8 | 43,7 | 75,6 | 4,6 | 7,9 | 9,5 | 16,5 | 
III.25 | Coordinación de las políticas de la Comisión y asesoramiento jurídico (T. 25) | 212,9 | 185,4 | 87,1 | 20,4 | 9,6 | 7,1 | 3,3 | 
III.26 | Administración (T. 26) | 983,5 | 801,5 | 81,5 | 118,0 | 12,0 | 64,0 | 6,5 | 
III.27 | Presupuestos (T. 27) | 1474,8 | 1460,2 | 99,0 | 12,0 | 0,8 | 2,6 | 0,2 | 
III.28 | Auditoría (T. 28) | 9,6 | 8,6 | 89,5 | 0,8 | 7,9 | 0,3 | 2,6 | 
III.29 | Estadísticas (T. 29) | 127,7 | 97,3 | 76,2 | 13,1 | 10,3 | 17,3 | 13,5 | 
III.30 | Pensiones (T. 30) | 841,8 | 840,1 | 99,8 | 1,6 | 0,2 | 0,1 | 0,0 | 
III.31 | Reservas (T. 31) | 221,0 | — | — | — | — | 221,0 | 100,0 | 
IV | Tribunal de Justicia (S. IV) | 245,2 | 216,3 | 88,2 | 15,9 | 6,5 | 13,0 | 5,3 | 
V | Tribunal de Cuentas (S. V) | 103,0 | 84,2 | 81,8 | 7,2 | 7,0 | 11,5 | 11,2 | 
VI | Comité Económico y Social (S. VI) | 113,4 | 92,3 | 81,4 | 8,8 | 7,8 | 12,3 | 10,8 | 
VII | Comité de las Regiones (S. VII) | 79,0 | 63,2 | 80,0 | 5,7 | 7,2 | 10,1 | 12,8 | 
VIII | Defensor del Pueblo Europeo y Supervisor Europeo de Protección de Datos (S. VIII) | 8,2 | 6,2 | 75,4 | 0,9 | 10,8 | 1,1 | 13,8 | 
Total general de los créditos para pagos | 105032,1 | 100139,4 | 95,3 | 2829,9 | 2,7 | 2062,7 | 2,0 | 
| Perspectivas financieras | | | | | | | | 
1 | Agricultura | 44308,3 | 43579,4 | 98,4 | 397,9 | 0,9 | 331,0 | 0,7 | 
2 | Acciones estructurales | 34635,1 | 34198,3 | 98,7 | 197,0 | 0,6 | 239,7 | 0,7 | 
3 | Políticas internas | 8992,1 | 7255,2 | 80,7 | 1152,1 | 12,8 | 584,8 | 6,5 | 
4 | Acciones exteriores | 5098,0 | 4605,8 | 90,3 | 175,6 | 3,4 | 316,6 | 6,2 | 
5 | Gastos administrativos | 6927,2 | 5856,4 | 84,5 | 849,6 | 12,3 | 221,2 | 3,2 | 
6 | Reservas | 442,0 | 181,9 | 41,1 | — | — | 260,1 | 58,9 | 
7 | Estrategia de preadhesión | 3219,9 | 3052,9 | 94,8 | 57,8 | 1,8 | 109,2 | 3,4 | 
8 | Compensación | 1409,5 | 1409,5 | 100,0 | — | — | — | — | 
Total general de los créditos para pagos | 105032,1 | 100139,4 | 95,3 | 2829,9 | 2,7 | 2062,7 | 2,0 | 
(millones de euros y %) | 
| BE | CZ | DK | DE | EE | EL | ES | FR | IE | IT | CY | LV | LT | LU | HU | MT | NL | AT | PL | PT | SI | SK | FI | SE | UK | EUR 25 | 
— Recursos propios tradicionales | 1278,9 | 60,4 | 257,5 | 2406,5 | 7,1 | 196,5 | 954,7 | 1134,9 | 128,4 | 1236,6 | 19,0 | 7,8 | 14,4 | 12,6 | 54,3 | 5,1 | 1377,0 | 176,0 | 112,8 | 121,7 | 12,3 | 19,1 | 94,6 | 315,2 | 2303,6 | 12307,1 | 
— Recursos IVA | 338,5 | 80,1 | 210,5 | 2633,9 | 7,7 | 247,9 | 1201,7 | 2233,3 | 181,7 | 2072,5 | 12,1 | 8,5 | 15,3 | 36,6 | 76,6 | 4,4 | 666,2 | 248,3 | 190,0 | 188,9 | 25,1 | 29,2 | 203,8 | 375,7 | 2623,9 | 13912,2 | 
— Recursos RNB | 1975,4 | 373,0 | 1312,0 | 14837,9 | 35,7 | 1148,4 | 5511,0 | 11149,8 | 833,7 | 9257,4 | 56,2 | 45,0 | 78,8 | 162,0 | 356,7 | 20,7 | 3178,5 | 1596,9 | 884,9 | 902,0 | 116,9 | 150,4 | 1012,1 | 1959,7 | 12027,0 | 68982,0 | 
— Corrección "Reino Unido" | 256,2 | 51,6 | 160,8 | 351,3 | 4,9 | 149,5 | 716,2 | 1495,3 | 106,7 | 1219,5 | 7,8 | 6,2 | 10,9 | 20,0 | 49,4 | 2,9 | 47,0 | 25,4 | 123,1 | 119,7 | 16,1 | 20,8 | 132,8 | 30,0 | –5272,1 | –148,0 | 
TOTAL | 3848,9 | 565,2 | 1940,9 | 20229,6 | 55,4 | 1742,3 | 8383,6 | 16013,4 | 1250,5 | 13785,9 | 95,0 | 67,5 | 119,3 | 231,3 | 537,1 | 33,0 | 5268,8 | 2046,5 | 1310,7 | 1332,3 | 170,4 | 219,6 | 1443,3 | 2680,6 | 11682,4 | 95053,3 | 
| 4,0 % | 0,6 % | 2,0 % | 21,3 % | 0,1 % | 1,8 % | 8,8 % | 16,8 % | 1,3 % | 14,5 % | 0,1 % | 0,1 % | 0,1 % | 0,2 % | 0,6 % | 0,0 % | 5,5 % | 2,2 % | 1,4 % | 1,4 % | 0,2 % | 0,2 % | 1,5 % | 2,8 % | 12,3 % | 100,0 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico VI 
Pagos efectuados en 2004, en cada Estado miembro [18] 
Rúbricas de las perspectivas financieras 
(millones de euros y %) | 
| BE | CZ | DK | DE | EE | EL | ES | FR | IE | IT | CY | LV | LT | LU | HU | MT | NL | AT | PL | PT | SI | SK | FI | SE | UK | Varios | Total | 
— Política agrícola común | 1083,6 | 90,8 | 1221,6 | 6064,7 | 15,6 | 2779,8 | 6345,4 | 9429,4 | 1845,8 | 5040,4 | 7,5 | 32,8 | 49,5 | 38,9 | 60,7 | 2,7 | 1332,9 | 1144,8 | 297,4 | 828,0 | 49,4 | 41,1 | 870,4 | 849,8 | 4056,0 | 0,3 | 43579,4 | 
— Acciones estructurales | 351,4 | 161,7 | 183,4 | 4636,7 | 37,5 | 2843,1 | 9627,0 | 2402,5 | 839,1 | 4518,6 | 5,3 | 64,9 | 94,4 | 29,0 | 203,1 | 6,4 | 355,4 | 314,9 | 843,5 | 3471,7 | 24,4 | 116,1 | 361,9 | 408,6 | 2209,4 | 88,3 | 34198,3 | 
— Políticas internas | 901,7 | 26,2 | 129,0 | 721,0 | 35,6 | 125,4 | 282,7 | 660,6 | 89,8 | 536,6 | 8,4 | 37,7 | 115,9 | 74,0 | 92,2 | 4,8 | 337,1 | 118,8 | 175,3 | 85,8 | 56,6 | 35,5 | 95,5 | 145,7 | 618,8 | 1744,5 | 7255,2 | 
— Acciones exteriores | 42,1 | 0,2 | 1,1 | 5,9 | 0,0 | 1,1 | 7,2 | 5,8 | 0,7 | 22,2 | 12,9 | 0,0 | 0,0 | 0,3 | 0,3 | 5,0 | 3,1 | 4,2 | 0,2 | 0,2 | 0,0 | 0,0 | 0,7 | 0,9 | 17,3 | 4474,4 | 4605,8 | 
— Reservas | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | — | 181,9 | 181,9 | 
— Estrategia preadhesión | 14,8 | 191,7 | 2,5 | 1,9 | 90,6 | 0,0 | 0,1 | 10,3 | 0,1 | 2,6 | 0,0 | 103,9 | 187,4 | 1,8 | 194,5 | 1,0 | 0,2 | 0,0 | 891,8 | 0,0 | 47,7 | 137,1 | 0,0 | 0,1 | 1,7 | 1171,1 | 3052,9 | 
— Compensación | — | 332,3 | — | — | 17,5 | — | — | — | — | — | 107,0 | 21,6 | 38,5 | — | 172,0 | 55,4 | — | — | 490,3 | — | 105,1 | 70,0 | — | — | — | — | 1409,5 | 
TOTAL | 2393,7 | 802,8 | 1537,6 | 11430,3 | 196,8 | 5749,3 | 16262,5 | 12508,6 | 2775,4 | 10120,3 | 141,1 | 261,1 | 485,8 | 144,1 | 722,8 | 75,4 | 2028,6 | 1582,8 | 2698,5 | 4385,7 | 283,2 | 399,8 | 1328,5 | 1405,1 | 6903,2 | 7660,3 | 94283,1 | 
| 2,5 % | 0,9 % | 1,6 % | 12,1 % | 0,2 % | 6,1 % | 17,2 % | 13,3 % | 2,9 % | 10,7 % | 0,1 % | 0,3 % | 0,5 % | 0,2 % | 0,8 % | 0,1 % | 2,2 % | 1,7 % | 2,9 % | 4,7 % | 0,3 % | 0,4 % | 1,4 % | 1,5 % | 7,3 % | 8,1 % | 100,0 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico VII 
Evolución y utilización de los créditos para pagos durante el período 2000-2004, por rúbricas de las perspectivas financieras 
Rúbrica de las perspectivas financieras 
(millones de euros y %) | 
Rúbricas | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 
Créditos disponibles | Pagos efectuados | Créditos disponibles | Pagos efectuados | Créditos disponibles | Pagos efectuados | Créditos disponibles | Pagos efectuados | Créditos disponibles | Pagos efectuados | 
— Política agrícola común | 40822,3 | 40505,9 | 44076,0 | 41533,9 | 44940,0 | 43520,6 | 45095,7 | 44379,2 | 44308,3 | 43579,4 | 
— Acciones estructurales | 35579,8 | 27590,8 | 32994,8 | 22455,8 | 31603,3 | 23499,0 | 31837,8 | 28527,6 | 34635,1 | 34198,3 | 
— Políticas internas | 6416,1 | 5360,8 | 6485,4 | 5303,1 | 7956,8 | 6566,7 | 7256,8 | 5671,8 | 8992,1 | 7255,2 | 
— Acciones exteriores | 4201,5 | 3841,0 | 4919,3 | 4230,6 | 4969,8 | 4423,7 | 4898,9 | 4285,8 | 5098,0 | 4605,8 | 
— Gastos administrativos | 5173,5 | 4643,0 | 5506,6 | 4855,1 | 5856,6 | 5211,6 | 6087,1 | 5305,2 | 6927,2 | 5856,4 | 
— Reservas | 1036,0 | 186,3 | 876,0 | 207,2 | 651,8 | 170,5 | 363,8 | 147,9 | 442,0 | 181,9 | 
— Estrategia de preadhesión | 1579,4 | 1203,4 | 2302,2 | 1401,7 | 2600,9 | 1752,4 | 2798,5 | 2239,8 | 3219,9 | 3052,9 | 
— Compensación | — | — | — | — | — | — | — | — | 1409,5 | 1409,5 | 
TOTAL | 94808,6 | 83331,1 | 97160,3 | 79987,4 | 98579,3 | 85144,5 | 98338,7 | 90557,5 | 105032,1 | 100139,4 | 
+++++ TIFF +++++ 
[1] En el caso del ejercicio 2004: cuentas anuales definitivas de las operaciones correspondientes al presupuesto de 2004 [SEC(2005) 1158]. 
[2] Tratado de Roma ( 25 de marzo de 1957), por el que se constituye la Comunidad Económica Europea (CEE). 
[3] Tratado de Roma ( 25 de marzo de 1957), por el que se constituye la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom). 
[4] Principalmente el Reglamento Financiero (RF) de 25 de junio de 2002 (DO L 248 de 16.9.2002). 
[5] Principales actos jurídicos referentes a los recursos propios: Decisión 2000/597/CE, Euratom del Consejo, de 29 de septiembre de 2000 (DO L 253 de 7.10.2000); Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo, de 22 de mayo de 2000 (DO L 130 de 31.5.2000); Reglamento (CEE, Euratom) no 1553/89 del Consejo, de 29 de mayo de 1989 (DO L 155 de 7.6.1989); sexta Directiva del Consejo, de 17 de mayo de 1977, sistema común del IVA: base imponible uniforme (DO L 145 de 13.6.1977); Directiva 89/130/CEE, Euratom del Consejo, de 13 de febrero de 1989, relativa a la armonización de la RNB (DO L 49 de 21.2.1989); Reglamento (CE, Euratom) no 1287/2003 del Consejo, de 15 de julio de 2003, sobre la armonización de la renta nacional bruta a precios de mercado (DO L 181 de 19.7.2003). 
[6] Es importante tener en cuenta la diferencia entre "créditos para compromisos" y "créditos de compromiso", así como la existente entre "créditos para pagos" y "créditos de pago". Tanto los términos "créditos de compromiso" como "créditos de pago" se usan exclusivamente en el contexto de los créditos disociados. 
[7] Véanse los artículos 274 del Tratado CE, 179 del Tratado Euratom y 50 del RF. 
[8] Véanse los artículos 69 a 74 del RF y el Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo, de 22 de mayo de 2000 (DO L 130 de 31.5.2000). 
[9] Véanse los artículos 246, 247 y 248 del Tratado CE, 160 A, 160 B y 160 C del Tratado Euratom y 139 a 147 del RF. 
[10] Véanse los artículos 276 del Tratado CE y 180 ter del Tratado Euratom. 
[11] Tras presupuestos rectificativos. 
[12] Tras presupuestos rectificativos y transferencias entre líneas. 
[13] Ingresos asignados, créditos reconstituidos, créditos prorrogados y nueve utilización. 
[18] El desglose geográfico no se realiza por pagos efectuados a los Estados miembros, sino por asignaciones de gastos de acuerdo con los datos existentes en el sistema informático de contabilidad de la Comisión Sincom2. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
Informes y dictámenes aprobados por el Tribunal de Cuentas desde el año 2000 
De conformidad con lo dispuesto en los Tratados, el Tribunal de Cuentas tiene la obligación de elaborar un Informe Anual. Tiene también la obligación, en virtud de los Tratados y otras normas en vigor, de elaborar informes anuales específicos sobre determinados organismos y actividades comunitarias. Los Tratados confieren además al Tribunal facultades para formular sus observaciones sobre cuestiones particulares y para emitir dictámenes a petición de cualquiera de las instituciones. La lista que aparece a continuación enumera los informes y dictámenes aprobados por el Tribunal desde el año 2000. 
Título | Publicación | 
Informes Anuales y Declaraciones de Fiabilidad 
23o Informe Anual relativo al ejercicio 1999: Informe y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades del presupuesto generalInforme y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades de los 6o, 7o y 8o FED | DO C 342 de 1.12.2000 | 
24o Informe Anual relativo al ejercicio 2000: Informe y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades del presupuesto generalInforme y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades de los 6o, 7o y 8o FED | DO C 359 de 15.12.2001, DO C 92 de 17.4.2002 y DO C 36 de 15.2.2003 | 
25o Informe Anual relativo al ejercicio 2001: Informe y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades del presupuesto generalInforme y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades de los 6o, 7o y 8o FED | DO C 295 de 28.11.2002 | 
26o Informe Anual relativo al ejercicio 2002: Informe y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades del presupuesto generalInforme y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades de los 6o, 7o y 8o FED | DO C 286 de 28.11.2003 | 
27o Informe Anual relativo al ejercicio 2003: Informe y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades del presupuesto generalInforme y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades de los 6o, 7o y 8o FED | DO C 293 de 30.11.2004 | 
28o Informe Anual relativo al ejercicio 2004: Informe y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades del presupuesto generalInforme y Declaración de Fiabilidad sobre las actividades de los 6o, 7o, 8o y 9o FED | Publicado en el presente DO | 
Informes Especiales 
Recursos propios 
Informe Especial no 17/2000 sobre el control por parte de la Comisión de la fiabilidad y comparabilidad de los PNB de los Estados miembros | DO C 336 de 27.11.2000 | 
Informe Especial no 23/2000 sobre la valoración de mercancías importadas a efectos de aduana (evaluación en aduana) | DO C 84 de 14.3.2001 | 
Política agrícola común 
Informe Especial no 1/2000 sobre la peste porcina clásica | DO C 85 de 23.3.2000 | 
Informe Especial no 8/2000 sobre las medidas comunitarias de comercialización de las materias grasas butíricas | DO C 132 de 12.5.2000 | 
Informe Especial no 11/2000 sobre el régimen de apoyo al aceite de oliva | DO C 215 de 27.7.2000 | 
Informe Especial no 14/2000 sobre la ecologización de la PAC | DO C 353 de 8.12.2000 | 
Informe Especial no 20/2000 sobre la gestión de la organización común de mercados del azúcar | DO C 50 de 15.2.2001 | 
Informe Especial no 22/2000 sobre la evaluación del procedimiento reformado de liquidación de cuentas | DO C 69 de 2.3.2001 | 
Informe Especial no 4/2001 sobre la fiscalización del FEOGA-Garantía- aplicación del Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) | DO C 214 de 31.7.2001 | 
Informe Especial no 6/2001 sobre el régimen de cuotas lecheras | DO C 305 de 30.10.2001 | 
Informe Especial no 7/2001 sobre restituciones a la exportación: Destino y comercialización | DO C 314 de 8.11.2001 | 
Informe Especial no 8/2001 relativo al régimen de restituciones a la producción de fécula de patata y almidones de cereales y a las ayudas a la fécula de patata | DO C 294 de 19.10.2001 | 
Informe Especial no 14/2001 sobre la encefalopatía espongiforme bovina (EEB) | DO C 324 de 20.11.2001 | 
Informe Especial no 5/2002 sobre los regímenes de primas y de pagos por extensificación de la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno | DO C 290 de 25.11.2002 | 
Informe Especial no 6/2002 sobre la auditoría de la gestión por la Comisión del régimen comunitario de ayuda en el sector de las semillas oleaginosas | DO C 254 de 22.10.2002 | 
Informe Especial no 7/2002 sobre la buena gestión financiera de la organización común de mercados en el sector del plátano | DO C 294 de 28.11.2002 | 
Informe Especial no 1/2003 sobre la prefinanciación de las restituciones por exportación | DO C 98 de 24.4.2003 | 
Informe Especial no 4/2003 sobre el desarrollo rural: apoyo a las zonas desfavorecidas | DO C 151 de 27.6.2003 | 
Informe Especial no 9/2003 sobre el sistema de fijación de los tipos de las subvenciones a las exportaciones de los productos agrícolas (restituciones a la exportación) | DO C 211 de 5.9.2003 | 
Informe Especial no 12/2003 sobre la buena gestión financiera de la organización común de mercados en el sector de los forrajes desecados | DO C 298 de 9.12.2003 | 
Informe Especial no 13/2003 sobre la ayuda a la producción de algodón | DO C 298 de 9.12.2003 | 
Informe Especial no 14/2003 sobre la evaluación de la renta agrícola por la Comisión [(letra b) del apartado 1 del artículo 33 del Tratado CE)] | DO C 45 de 20.2.2004 | 
Informe Especial no 2/2004 sobre la ayuda a la preadhesión — ¿Se ha gestionado bien Sapard? | DO C 295 de 30.11.2004 | 
Informe Especial no 3/2004 sobre la recuperación de pagos irregulares en el marco de la política agrícola común | DO C 269 de 4.11.2004 | 
Informe Especial no 6/2004 sobre el establecimiento del sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina en la Unión Europea | DO C 29 de 4.2.2005 | 
Informe Especial no 7/2004 sobre la organización común de mercados en el sector del tabaco crudo | DO C 41 de 17.2.2005 | 
Informe Especial no 8/2004 sobre la gestión y la supervisión por la Comisión de medidas de lucha y de gastos relativos a la fiebre aftosa | DO C 54 de 3.3.2005 | 
Informe Especial no 9/2004 sobre las medidas forestales en el marco de la política de desarrollo rural | DO C 67 de 18.3.2005 | 
Informe Especial no 3/2005 sobre el desarrollo rural: control del gasto agroambiental | DO C 279 de 11.11.2005 | 
Acciones estructurales 
Informe Especial no 3/2000 sobre las medidas de ayuda al empleo juvenil del Fondo Social Europeo y del Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola (sección de Orientación) | DO C 100 de 7.4.2000 | 
Informe Especial no 7/2000 relativo al Fondo Internacional para Irlanda y al programa especial de apoyo para la paz y la reconciliación en Irlanda del Norte y en los condados fronterizos de Irlanda (1995-1999) | DO C 146 de 25.5.2000 | 
Informe Especial no 15/2000 relativo al Fondo de Cohesión | DO C 279 de 2.10.2000 | 
Informe Especial no 1/2001 sobre la iniciativa comunitaria URBAN | DO C 124 de 25.4.2001 | 
Informe Especial no 10/2001 sobre el control financiero de los Fondos Estructurales, Reglamentos de la Comisión (CE) no 2064/97 y (CE) no 1681/94 | DO C 314 de 8.11.2001 | 
Informe Especial no 12/2001 sobre determinadas intervenciones estructurales a favor del empleo: y efecto de las ayudas del FEDER en el empleo y medidas del FSE contra el desempleo de larga duración | DO C 334 de 28.11.2001 | 
Informe Especial no 3/2002 sobre la iniciativa comunitaria Empleo-Integra | DO C 263 de 29.10.2002 | 
Informe Especial no 4/2002 sobre acciones locales en favor del empleo | DO C 263 de 29.10.2002 | 
Informe Especial no 7/2003 sobre la ejecución de la programación de las intervenciones del período 2000-2006 en el marco de los Fondos Estructurales | DO C 174 de 23.7.2003 | 
Informe Especial no 4/2004 relativo a la programación de la iniciativa comunitaria de cooperación transeuropea Interreg III | DO C 303 de 7.12.2004 | 
Políticas internas 
Informe Especial no 9/2000 sobre las Redes Transeuropeas (RTE) — Telecomunicaciones | DO C 166 de 15.6.2000 | 
Informe Especial no 10/2000 sobre los contratos públicos adjudicados por el Centro Común de Investigación | DO C 172 de 21.6.2000 | 
Informe Especial no 9/2001 sobre el programa de formación y movilidad de los investigadores | DO C 349 de 10.12.2001 | 
Informe Especial no 2/2002 sobre los programas de acción comunitarios Sócrates y "La Juventud con Europa" | DO C 136 de 7.6.2002 | 
Informe Especial no 11/2003 sobre el instrumento financiero para el medio ambiente (LIFE) | DO C 292 de 2.12.2003 | 
Informe Especial no 1/2004 sobre la gestión de las acciones indirectas de IDT del quinto programa marco (V PM) en materia de Investigación y Desarrollo Tecnológico (1998-2002) | DO C 99 de 23.4.2004 | 
Acciones exteriores 
Informe Especial no 2/2000 relativo a la ayudas aportadas por la Unión Europea a Bosnia y Hercegovina en el marco del restablecimiento de la paz y del Estado de Derecho | DO C 85 de 23.3.2000 | 
Informe Especial no 4/2000 sobre las acciones de rehabilitación de países ACP como instrumento de preparación de la ayuda normal de desarrollo | DO C 113 de 19.4.2000 | 
Informe Especial no 12/2000 sobre la gestión por la Comisión de medidas en favor del desarrollo de los derechos humanos y la democracia en terceros países | DO C 230 de 10.8.2000 | 
Informe Especial no 16/2000 relativo a los procedimientos de licitación de los contratos de servicios de los programas Phare y Tacis | DO C 350 de 6.12.2000 | 
Informe Especial no 18/2000 relativo al programa de suministro de productos agrícolas destinados a la Federación de Rusia | DO C 25 de 25.1.2001 | 
Informe Especial no 19/2000 sobre la gestión por la Comisión del programa de asistencia de la sociedad palestina | DO C 32 de 31.1.2001 | 
Informe Especial no 21/2000 sobre la gestión de los programas de ayuda externa a la Comisión (en particular la programación por países, la elaboración de proyectos y la función de las delegaciones) | DO C 57 de 22.2.2001 | 
Informe Especial no 2/2001 sobre la gestión de la ayuda humanitaria de emergencia para las víctimas de la crisis de Kosovo (ECHO) | DO C 168 de 12.6.2001 y DO C 159 de 3.7.2002 | 
Informe Especial no 3/2001 relativo a la gestión por la Comisión de los acuerdos internacionales de pesca | DO C 210 de 27.7.2001 | 
Informe Especial no 5/2001 sobre los fondos de contrapartida de asistencia al ajuste estructural asignados a ayudas presupuestarias (séptimo y octavo FED) | DO C 257 de 14.9.2001 | 
Informe Especial no 11/2001 sobre el programa de cooperación transfronteriza de Tacis | DO C 329 de 23.11.2001 | 
Informe Especial no 13/2001 sobre la gestión de la política exterior y de seguridad común (PESC) | DO C 338 de 30.11.2001 | 
Informe Especial no 1/2002 sobre la ayuda macrofinanciera (AM) a los países terceros y las facilidades de ajuste estructural (FAE) en los países mediterráneos | DO C 121 de 23.5.2002 | 
Informe Especial no 2/2003 sobre la aplicación de la política de seguridad alimentaria en países en desarrollo financiada por el presupuesto general de la Unión Europea | DO C 93 de 17.4.2003 | 
Informe Especial no 5/2003 sobre la financiación con fondos Phare e Ispa de proyectos medioambientales en los países candidatos | DO C 167 de 17.7.2003 | 
Informe Especial no 6/2003 sobre el hermanamiento (Twinning) como principal instrumento de apoyo a la consolidación institucional en los países candidatos | DO C 167 de 17.7.2003 | 
Informe Especial no 8/2003 sobre la ejecución de las obras de infraestructura financiadas por el FED | DO C 181 de 31.7.2003 | 
Informe Especial no 10/2003 sobre la eficacia de la gestión de la Comisión en la cooperación al desarrollo en la India respecto del objetivo de ayudar a los pobres y obtener efectos sostenibles | DO C 211 de 5.9.2003 | 
Informe Especial no 15/2003 sobre la fiscalización de los programas de microproyectos financiados por el FED | DO C 63 de 11.3.2004 | 
Informe Especial no 5/2004 sobre la asistencia Phare para preparar a los países candidatos a la gestión de los Fondos Estructurales | DO C 15 de 20.1.2005 | 
Informe Especial no 10/2004 sobre la desconcentración de la gestión de la ayuda exterior comunitaria a las delegaciones de la Comisión | DO C 72 de 22.3.2005 | 
Informe Especial no 2/2005 sobre las ayudas presupuestarias del FED a los países ACP: gestión por la Comisión del capítulo "reforma de las finanzas públicas" | DO C 249 de 7.10.2005 | 
Informe Especial no 4/2005 sobre la gestión de la Comisión en la cooperación económica en Asia | DO C 249 de 19.10.2005 | 
Gastos administrativos 
Informe Especial no 5/2000 sobre los gastos inmobiliarios del Tribunal de Justicia (edificios anexos "Erasmus", "Thomas More" y "Anexo C") | DO C 109 de 14.4.2000 | 
Informe Especial no 13/2000 sobre los gastos de los grupos políticos del Parlamento Europeo | DO C 181 de 28.6.2000 | 
Informe Especial no 3/2003 sobre el régimen de la pensión de invalidez de las instituciones europeas | DO C 109 de 7.5.2003 | 
Informe Especial no 1/2005 sobre la gestión de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude | DO C 202 de 18.8.2005 | 
Informe Especial no 5/2005 sobre los gastos de interpretación del Parlamento, la Comisión y el Consejo | Pendiente de publicación | 
Instrumentos financieros y actividades bancarias 
Informe Especial no 6/2000 relativo a la concesión por parte de la Comunidad de bonificaciones de interés a los prestamos concedidos por el Banco Europeo de Inversiones a las pequeñas y medianas empresas, en el marco de su mecanismo temporal de préstamo | DO C 152 de 31.5.2000 | 
Informes anuales específicos 
Estados financieros de la CECA 
Informe sobre los estados financieros de la CECA al 31 de diciembre de 1999 | DO C 281 de 4.10.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la CECA al 31 de diciembre de 2000 | DO C 185 de 30.6.2001 y DO C 363 de 19.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la CECA al 31 de diciembre de 2001 | DO C 158 de 3.7.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la CECA al 23 de julio de 2002 | DO C 127 de 29.5.2003 | 
Informe Anual sobre la CECA 
Informe Anual relativo a la CECA del ejercicio 1999 | DO C 347 de 4.12.2000 | 
Informe Anual relativo a la CECA del ejercicio 2000 | DO C 366 de 20.12.2001 | 
Informe Anual y declaración de fiabilidad de la CECA relativos al ejercicio 2001 | DO C 302 de 5.12.2002 | 
Informe Anual y declaración de fiabilidad de la CECA relativos al ejercicio que finalizó el 23 de julio de 2002 | DO C 224 de 19.9.2003 | 
Agencia de Abastecimiento de Euratom 
Informe sobre los Estados financieros de la Agencia de Abastecimiento de Euratom relativos al ejercicio 1999 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia de Abastecimiento de Euratom correspondientes al ejercicio 2000 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia de Abastecimiento de Euratom correspondientes al ejercicio 2001 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia de Abastecimiento de Euratom correspondientes al ejercicio 2002 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia de Abastecimiento de Euratom correspondientes al ejercicio 2003 | No publicado en el DO | 
Joint European Torus (JET) 
Informe sobre las cuentas del ejercicio 1999 de la empresa común JET | No publicado en el DO | 
Informe sobre las cuentas del ejercicio 2000 de la empresa común Joint European Torus (JET) | No publicado en el DO | 
Informe sobre las cuentas del ejercicio 2001 de la empresa común Joint European Torus (JET) | No publicado en el DO | 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Fundación de Dublín) 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Fundación Dublín) correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Fundación Dublín) correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (Fundación Dublín) correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop-Salónica) 
Informe sobre los estados financieros del Centro Europeo para el desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop-Salónica) correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop-Salónica) correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Cedefop-Salónica) correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Escuelas Europeas 
Informe sobre los estados financieros de las Escuelas Europeas correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de las Escuelas Europeas correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de las Escuelas Europeas relativos al ejercicio 2001 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de las Escuelas Europeas relativos al ejercicio 2002 | No publicado en el DO | 
Informe sobre las cuentas anuales de las Escuelas Europeas relativas al ejercicio 2003 | No publicado en el DO | 
Instituto Monetario Europeo y Banco Central Europeo 
Informe sobre la eficiencia de la gestión del Instituto Monetario Europeo y el Banco Central Europeo en el ejercicio 1999 | DO C 47 de 13.2.2001 | 
Informe sobre el control de la eficacia operativa de la gestión del Banco Central Europeo en el ejercicio 2000 | DO C 341 de 4.12.2001 | 
Informe sobre el control de la eficacia operativa de la gestión del Banco Central Europeo en el ejercicio 2001 | DO C 259 de 25.10.2002 | 
Informe sobre el control de la eficacia operativa de la gestión del Banco Central Europeo en el ejercicio 2002 | DO C 45 de 20.2.2004 | 
Informe sobre el control de la eficacia operativa de la gestión del Banco Central Europeo en el ejercicio 2003 | DO C 286 de 23.11.2004 | 
Gestión de los contratos "Schengen" 
Informe sobre los estados financieros de la gestión, por Secretario General/Alto Representante del Consejo, de los contratos celebrados por éste último en su calidad de representante de determinados Estados miembros, para la instalación y funcionamiento del servidor de asistencia de la Unidad de gestión y de la red Sirène fase II ("contratos Schengen") correspondientes al período de 3 de mayo a 31 de diciembre de 1999 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de la gestión, por Secretario General/Alto Representante del Consejo, de los contratos celebrados por éste último en su calidad de representante de determinados Estados miembros, para la instalación y funcionamiento del servidor de asistencia de la Unidad de gestión y de la red Sirène fase II ("contratos Schengen") correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de la gestión, por Secretario General/Alto Representante del Consejo, de los contratos celebrados por éste último en su calidad de representante de determinados Estados miembros, en lo que se refiere a la instalación y al funcionamiento del servidor de asistencia al usuario de la unidad de gestión y de la fase II de la red Sirène ("contratos Schengen") correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2001 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de los "contratos Schengen" correspondientes al ejercicio 2002 | No publicado en el DO | 
Gestión de los contratos "Sisnet" 
Informe Anual específico sobre los estados financieros relativos a la gestión, por el Secretario General adjunto del Consejo, de los contratos celebrados por este último, en su calidad de representante de determinados Estados miembros, para la instalación y funcionamiento de la infraestructura de comunicación del entorno Schengen, denominada Sisnet, correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | No publicado en el DO | 
Informe Anual específico sobre los estados financieros relativos a la gestión, por el Secretario General adjunto del Consejo, de los contratos celebrados por éste último, en su calidad de representante de determinados Estados miembros, en lo que se refiere a la instalación y al funcionamiento de la infraestructura de comunicación para el entorno Schengen, denominada Sisnet, correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2001 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de "Sisnet" correspondientes al ejercicio 2002 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de "Sisnet" correspondientes al ejercicio 2003 | No publicado en el DO | 
Informe sobre los estados financieros de "Sisnet" correspondientes al ejercicio 2004 | No publicado en el DO | 
Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales (OCVV-Angers) 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI-Alicante) 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina de Armonización del Mercado Interior correspondientes al ejercicio que finalizó al 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina de Armonización del Mercado Interior correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina de Armonización del Mercado Interior correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Oficina de Armonización del Mercado Interior correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Oficina de Armonización del Mercado Interior relativo al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo (EU-OSHA-Bilbao) 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA-Copenhague) 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea de Medio Ambiente correspondiente al ejercicio que finalizó al 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea del Medio Ambiente correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea del Medio Ambiente correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea del Medio Ambiente correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea del Medio Ambiente correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías (OEDT-Lisboa) 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías correspondiente al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Agencia Europea de Medicamentos (EMEA-Londres) 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea (CdT-Luxemburgo) 
Informe sobre los estados financieros del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea correspondiente al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales del Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Fundación Europea de Formación (ETF-Turín) 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea de Formación correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea de Formación correspondiente al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea de Formación correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Fundación Europea de Formación correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Fundación Europea de Formación correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia (Viena) 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia correspondientes al ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 1999 | DO C 373 de 27.12.2000 | 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia correspondientes al ejercicio cerrado el 31 de diciembre de 2000 | DO C 372 de 28.12.2001 | 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia correspondientes al ejercicio 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Agencia Europea de Reconstrucción (Salónica) 
Informe sobre las cuentas financieras de la Agencia de Reconstrucción y la utilización de la ayuda para Kosovo en el año 2000 | DO C 355 de 13.12.2001 | 
Informe sobre las cuentas financieras de la Agencia de Reconstrucción y la utilización de la ayuda para Kosovo en el año 2001 | DO C 326 de 27.12.2002 | 
Informe sobre los estados financieros de la Agencia de Reconstrucción correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia de Reconstrucción correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 41 de 17.2.2005 | 
Agencia Europea de Seguridad Marítima 
Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Seguridad Marítima correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Agencia Europea de Seguridad Aérea 
Informe sobre las cuentas anuales de la Agencia Europea de Seguridad Aérea correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria 
Informe sobre las cuentas anuales de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Eurojust 
Informe sobre los estados financieros de Eurojust correspondientes al ejercicio 2002 | DO C 319 de 30.12.2003 | 
Informe sobre las cuentas anuales de Eurojust correspondientes al ejercicio 2003 | DO C 324 de 30.12.2004 | 
Convención 
Informe sobre las cuentas elaboradas por el Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea iniciado el 21 de febrero y finalizado el 31 de diciembre de 2002 | DO C 122 de 22.5.2003 | 
Informe sobre las cuentas elaboradas por el Secretario General de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea correspondientes al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2003 | DO C 157 de 14.6.2004 | 
Empresa Común Galileo 
Informe sobre las cuentas de la Empresa Común Galileo correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2003 | No publicado en el DO | 
Informe sobre las cuentas de la Empresa Común Galileo correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 | No publicado en el DO | 
Dictámenes 
Dictamen no 1/2000 sobre una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977 relativo a la separación de las funciones de auditoría interna y de intervención previa | DO C 327 de 17.11.2000 | 
Dictamen no 2/2000 sobre una propuesta de modificación del Reglamento Financiero de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales | No publicado en el DO | 
Dictamen no 1/2001 sobre una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1258/1999 del Consejo sobre la financiación de la política agrícola común, y otros diversos Reglamentos relativos a esa política | DO C 55 de 21.2.2001 | 
Dictamen no 2/2001 relativo a la propuesta de refundición del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas | DO C 162 de 5.6.2001 | 
Dictamen no 3/2001 sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas relativas al cese definitivo de funcionarios de la Comisión de las Comunidades Europeas con motivo de la reforma de la Comisión | DO C 162 de 5.6.2001 | 
Dictamen no 4/2001 sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) no 549/69, que determina las categorías de los funcionarios y agentes de las Comunidades a las que se aplicarán las disposiciones del artículo 12, del segundo párrafo del artículo 13 y del artículo 14 del Protocolo sobre privilegios y las inmunidades de las Comunidades | DO C 162 de 5.6.2001 | 
Dictamen no 5/2001 relativo a una propuesta de modificación del Reglamento financiero de la Oficina de Armonización del Mercado interior | No publicado en el DO | 
Dictamen no 6/2001 sobre un proyecto de Reglamento de la Comisión por el que se modifica el Reglamento no 3418/93 de la Comisión, de 9 de diciembre de 1993, relativo a las normas de desarrollo de disposiciones del Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977 | No publicado en el DO | 
Dictamen no 7/2001 sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE, Euratom, CECA) no 259/68: Reglamentos y reglamentaciones aplicables a los funcionarios y otros agentes de las Comunidades Europeas | No publicado en el DO | 
Dictamen no 8/2001 sobre una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece el estatuto de las agencias encargadas de ejecutar determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios | DO C 345 de 6.12.2001 | 
Dictamen no 9/2001 sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección penal de los intereses financieros de la Comunidad (2001/0115 [(COD — COM(2001) 272 final)] | DO C 14 de 17.1.2002 | 
Dictamen no 1/2002 relativo a una propuesta de modificación del Reglamento financiero de la Oficina de Armonización del Mercado Interior | No publicado en el DO | 
Dictamen no 2/2002 sobre una propuesta modificada de Reglamento del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas | DO C 92 de 17.4.2002 | 
Dictamen no 3/2002 sobre una propuesta de Reglamento financiero aplicable al presupuesto de Eurojust | No publicado en el DO | 
Dictamen no 4/2002 sobre una propuesta modificada del Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (Euratom, CECA, CEE) no 549/69 que determina las categorías de los funcionarios y agentes de las Comunidades Europeas a las que se aplicarán las disposiciones del artículo 12, del párrafo segundo del artículo 13 y del artículo 14 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de las Comunidades | DO C 225 de 20.9.2002 | 
Dictamen no 5/2002 sobre una propuesta modificada de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas relativas al cese definitivo de funcionarios de la Comisión de las Comunidades Europeas con motivo de la reforma de la Comisión | DO C 236 de 1.10.2002 | 
Dictamen no 6/2002 sobre una propuestas de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas relativas al cese definitivo de funcionarios de la Secretaría General del Consejo de la Unión Europea | DO C 236 de 1.10.2002 | 
Dictamen no 7/2002 sobre una propuesta modificada de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas específicas relativas al cese definitivo de funcionarios del Parlamento Europeo y de personal temporal de los grupos políticos | DO C 236 de 1.10.2002 | 
Dictamen no 8/2002 sobre una propuesta de Reglamento financiero revisado aplicable al presupuesto de la Agencia Europea de Reconstrucción | No publicado en el DO | 
Dictamen no 9/2002 sobre la financiación de la política agrícola común | DO C 285 de 21.11.2002 | 
Dictamen no 10/2002 sobre una propuesta de la Comisión de modificación de los actos constitutivos de los organismos comunitarios a raíz de la adopción del nuevo Reglamento financiero | DO C 285 de 21.11.2002 | 
Dictamen no 11/2002 sobre una propuesta de Reglamento de la Comisión relativo al Reglamento financiero marco de los organismos previstos en el artículo 185 del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al Presupuesto General de las Comunidades Europeas | DO C 12 de 17.1.2003 | 
Dictamen no 12/2002 sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al noveno Fondo Europeo de Desarrollo en virtud del acuerdo de asociación ACP-CE firmado en Cotonou el 23 de junio de 2000 | DO C 12 de 17.1.2003 | 
Dictamen no 13/2002 sobre el proyecto de reglamento de la Comisión (CE) sobre las normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto de las Comunidades Europeas | DO C 12 de 17.1.2003 | 
Dictamen no 14/2002 sobre una propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Estatuto de los funcionarios y el régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas | DO C 21 de 28.1.2003 | 
Dictamen no 1/2003 sobre una propuesta de reglamento del comité presupuestario de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, diseños y modelos) por el que se establecen las disposiciones financieras aplicables a la Oficina ("Reglamento financiero") | No publicado en el DO | 
Dictamen no 2/2003 sobre una propuesta de reglamento del consejo de administración de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales por el que se establecen las disposiciones financieras aplicables a la Oficina ("Reglamento financiero") | No publicado en el DO | 
Dictamen no 3/2003 sobre la propuesta de Reglamento financiero de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria | No publicado en el DO | 
Dictamen no 4/2003 sobre una propuesta de Reglamento financiero aplicable al Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea | No publicado en el DO | 
Dictamen no 5/2003 sobre una propuesta de Reglamento del Consejo por el que, con motivo de la adhesión de Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia y la República Checa se establecen medidas especiales y temporales para la contratación de funcionarios de las Comunidades Europeas | DO C 224 de 19.9.2003 | 
Dictamen no 6/2003 sobre la propuesta de Reglamento financiero de la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos | No publicado en el DO | 
Dictamen no 7/2003 sobre una propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 por el que se aplica la Decisión 2000/597/CE, Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades | DO C 318 de 30.12.2003 | 
Dictamen no 8/2003 del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre una propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejopor la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de acciones en el ámbito de la protección de los intereses financieros de la Comunidad | DO C 318 de 30.12.2003 | 
Dictamen no 9/2003 del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre un proyecto de Reglamento de la Comisión por el que se aprueba el Reglamento financiero tipo de las agencias ejecutivas al amparo del Reglamento (CE) no 58/2003 del Consejo, por el que se establece el estatuto de las agencias ejecutivas encargadas de determinadas tareas de gestión de los programas comunitarios | DO C 19 de 23.1.2004 | 
Dictamen no 10/2003 del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre una propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 2728/94 del Consejo, de 31 de octubre de 1994, por el que se crea un fondo de garantía relativo a las acciones exteriores | DO C 19 de 23.1.2004 | 
Dictamen no 1/2004 del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre una propuesta modificada de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Estatuto de los funcionarios y el Régimen aplicable a otros agentes de las Comunidades Europeas | DO C 75 de 24.3.2004 | 
Dictamen no 2/2004 del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre el modelo de "auditoría única" (y una propuesta de marco de control interno comunitario) | DO C 107 de 30.4.2004 | 
Dictamen no 1/2005 sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobrela financiación de la política agrícola común | DO C 121 de 20.5.2005 y DO C 167 de 7.7.2005 | 
Dictamen no 2/2005 sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión | DO C 121 de 20.5.2005 | 
Dictamen no 3/2005 sobre el proyecto de Reglamento de la Comisión (CE) por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas | DO C 124 de 23.5.2005 | 
Dictamen no 4/2005 sobre una propuesta de Decisión del Consejo sobre el sistema de recursos propios de las Comunidades Europeas y una propuesta de Reglamento del Consejo sobre las medidas de aplicación de la corrección de desequilibrios presupuestarios de conformidad con los artículos 4 y 5 de la Decisión del Consejo, de (…), sobre el sistema de recursos propios de las Comunidades Europeas | DO C 167 de 7.7.2005 | 
Dictamen no 5/2005 sobre la propuesta de modificación del Reglamento financiero de la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales aprobada por el consejo de administración de la Oficina el 16 de septiembre de 2004 | No publicado en el DO | 
Dictamen no 6/2005 sobre una propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifican los Reglamentos (CE) no 1073/1999 y (Euratom) no 1074/1999 relativos a las investigaciones efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) | DO C 202 de 18.8.2005 | 
Dictamen no 7/2005 sobre un proyecto de Reglamento de la Comisión por el que se modifica el Reglamento (CE) no 1653/2004 en lo relativo al puesto de contable en las agencias ejecutivas | DO C 249 de 7.10.2005 | 
-------------------------------------------------- 
