Obligaciones de servicio p%uacute%blico (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Obligaciones de servicio público 
(2006/C 144/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
El Gobierno de Finlandia (Ministerio de Transportes y Comunicaciones) ha decidido modificar las obligaciones de servicio público relativas al transporte aéreo regular que adoptó en virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. Dichas obligaciones de servicio público se publicaron en el Diario Oficial de la Unión Europea C 204 de 20 de agosto de 2005 y C 238 de 28 de septiembre de 2005. 
Las obligaciones de servicio público modificadas entrarán en vigor el día 1 de agosto de 2006 para el tráfico nacional de la ruta Helsinki-Varkaus-Savonlinna. Las obligaciones de servicio público relativas al tráfico aéreo regular de Mikkeli caducarán cuando se haya publicado el presente aviso. 
Las disposiciones sobre las obligaciones de servicio público relativas a la ruta Helsinki-Varkaus-Savonlinna se indican a continuación. 
Número mínimo de vuelos 
El número mínimo de vuelos entre Helsinki y Varkaus y entre Helsinki y Savonlinna deberá ser de tres en cada dirección en los días laborables, de lunes a viernes, salvo días festivos. Entre estos vuelos, por la mañana temprano habrá un combinado Savonlinna-Varkaus-Helsinki, y al final de la tarde uno Helsinki-Varkaus-Savonlinna. 
Los sábados deberá haber al menos un vuelo de Savonlinna a Helsinki vía Varkaus y los domingos al menos un vuelo al final de la tarde de Helsinki a Savonlinna, vía Varkaus. 
Los horarios podrán modificarse en función de la demanda en períodos vacacionales relacionados con la Navidad y otras fiestas. 
En verano, durante la temporada de ópera de Savonlinna, deberá haber entre Helsinki y Savonlinna en cada dirección al menos tres vuelos de lunes a sábado, y dos vuelos los domingos. No será necesario organizar los vuelos entre Helsinki y Varkaus en función de la temporada de ópera de Savonlinna. 
Horario 
Habrá de ofrecerse la posibilidad de que los viajeros que salgan por la mañana de los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus, de lunes a viernes, lleguen al aeropuerto de Helsinki-Vantaa a tiempo para tomar enlaces internacionales importantes, y de que por la tarde los viajeros procedentes de vuelos internacionales importantes vuelvan a los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus. 
Habrá de ofrecerse la posibilidad de que los viajeros que salgan del aeropuerto de Helsinki-Vantaa por la mañana, de lunes a viernes, lleguen en un vuelo directo a los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus para las 8.30 horas. 
Por otra parte, de lunes a viernes tendrá que haber vuelos directos que salgan de los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus, y lleguen al aeropuerto de Helsinki-Vantaa para las 9.40 horas. 
Tendrá que haber vuelos directos que salgan del aeropuerto de Helsinki-Vantaa por la tarde para volver a los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus. Tendrá que haber vuelos directos que, una vez terminada la jornada laboral, salgan de los aeropuertos de Savonlinna y Varkaus hacia el aeropuerto de Helsinki-Vantaa. 
Los sábados por la mañana deberá haber un vuelo combinado que salga del aeropuerto de Savonlinna y, vía Varkaus, llegue al aeropuerto de Helsinki-Vantaa. Los domingos deberá haber un vuelo al final de la tarde desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa al de Savonlinna vía Varkaus. 
Los horarios podrán modificarse en función de la demanda en períodos vacacionales relacionados con la Navidad y otras fiestas. 
En verano, durante la temporada de ópera de Savonlinna, deberá haber todos los días de la semana por la mañana y a mediodía vuelos de ida y vuelta desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa al de Savonlinna. Además, durante la temporada de ópera deberá haber de lunes a sábado un vuelo por la tarde del aeropuerto de Helsinki-Vantaa al de Savonlinna y un vuelo nocturno, después de medianoche, del aeropuerto de Savonlinna al de Helsinki-Vantaa. 
Capacidad 
La capacidad de los aviones deberá ser como mínimo de 32 viajeros por dirección. El nivel medio mensual de ocupación de los vuelos no será superior al 80 %. Durante la temporada de ópera de Savonlinna, se aumentará la oferta en los aviones de la mañana, tarde y noche de la línea de Savonlinna de forma que se ofrezcan 68 plazas por dirección, o bien se aumentará el número de vuelos en la medida necesaria para que se satisfaga este requisito de oferta adicional. 
La capacidad de carga y equipaje de los viajeros en un avión totalmente cargado y en condiciones atmosféricas normales habrá de ser de 8 kg de equipaje de mano y al menos 20 kg de equipaje de bodega. 
Tarifas y venta de billetes 
Un billete de ida, con todos los impuestos y tasas incluidos, no podrá costar más de 160 euros para un vuelo entre Savonlinna y Helsinki, ni para un vuelo entre Varkaus y Helsinki. Al menos el 25 % del número total de billetes disponibles corresponderá a tipos de billetes más baratos. 
La compañía aérea deberá suscribir un acuerdo interlíneas en relación con la ruta sujeta a obligaciones de servicio público, como mínimo con una compañía aérea que efectúe vuelos desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa. Dicho acuerdo, cuyas condiciones serán idénticas o equivalentes, deberá ajustarse, en lo que se refiere a las tarifas aplicables a los vuelos de la ruta, a un sistema de prorrateo de conformidad con las normas internacionales. La compañía aérea deberá suscribir un acuerdo interlíneas, con arreglo a condiciones idénticas o equivalentes, con todas las compañías aéreas interesadas que efectúen vuelos desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones tendrá derecho a pedir información suficiente a la compañía aérea sobre los acuerdos interlíneas y sus condiciones, con fines de supervisión. 
La compañía aérea deberá contar con un sistema internacional de reserva de plazas y de emisión de billetes vigente en Finlandia, así como con un acuerdo interlíneas de la IATA, donde se contemplará la fijación de tarifas globales para los enlaces y la facturación de los equipajes al destino final. En el sistema internacional de reserva de plazas y de emisión de billetes deberá haber información sobre las tarifas de los billetes y sobre los horarios de los vuelos. 
La compañía aérea deberá tener un acuerdo de colaboración sobre fijación de tarifas globales para los enlaces al menos con una compañía que vuele desde el aeropuerto de Helsinki-Vantaa con destino al extranjero. 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reserva de plazas. 
Continuidad del servicio 
La explotación de esta línea sin respetar las obligaciones de servicio público antes citadas podrá implicar sanciones administrativas o judiciales. 
Las compañías aéreas que tengan previsto interrumpir la prestación de servicios aéreos regulares en estas rutas, deberán notificarlo a la Autoridad de la Aviación Civil de Finlandia al menos seis meses antes de dicha interrupción. 
Accesibilidad para las personas con discapacidad 
La compañía aérea deberá asegurarse de que se atiende a las necesidades de las personas con discapacidad. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
PRESENTACIÓN DE RECURSOS 
Derecho de recurso 
Podrán pedir que se modifique la decisión del Ministerio de Transportes y Comunicaciones los destinatarios de la misma o aquellos cuyos derechos, obligaciones o intereses estén directamente afectados por ella. El recurso podrá basarse en que la decisión es contraria a Derecho. 
Autoridades y plazos de recurso 
Quien no esté de acuerdo con esta decisión podrá solicitar su modificación mediante un recurso, que deberá presentarse por escrito al Korkein Hallinto-Oikeus (Tribunal Administrativo Supremo). 
El plazo para recurrir es de 30 días desde la notificación de esta decisión. El día de la notificación no se incluye en el plazo. 
El recurso deberá estar presentado como muy tarde el último día del plazo de recurso antes de que termine el horario de apertura de la administración. 
Solicitud de recurso 
En la solicitud de recurso deberá indicarse lo siguiente: 
- la decisión cuya modificación se solicita; 
- qué puntos de la decisión se solicita modificar y qué modificación se pide introducir; 
- los motivos por los que se solicita la modificación. 
En la solicitud de recurso deberá indicarse el nombre y el domicilio del solicitante. Si actúa como portavoz del solicitante su representante legal o su abogado, o si el redactor del recurso es cualquier otra persona, deberá indicarse en la solicitud también su nombre y domicilio. 
Asimismo han de indicarse en la solicitud la dirección postal y el número de teléfono a los que puede dirigirse la información destinada al solicitante en relación con el asunto. 
La solicitud de recurso deberá ir firmada por el solicitante, su representante legal o su abogado. 
Anexos de la solicitud de recurso 
La solicitud de recurso deberá llevar los anexos siguientes: 
- original o copia de la decisión del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; 
- prueba de qué día se ha notificado la decisión u otra declaración sobre el inicio del plazo de recurso; 
- documentos a que se refiere el solicitante para justificar su recurso, en caso de que no los haya presentado anteriormente a las autoridades; 
- si interviene un abogado, poderes de éste. 
Presentación del recurso 
El recurso deberá presentarse, dentro del plazo previsto, en el Korkein Hallinto-Oikeuden Kirjaamo (Registro del Tribunal Administrativo Supremo), cuya dirección física es: 
Unioninkatu 16, Helsinki, y cuya dirección postal es PL 180, FIN-00131 Helsinki. 
-------------------------------------------------- 
