Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre Bolivia 
P6_TA(2005)0241 
Bolivia 
Resolución del Parlamento Europeo sobre Bolivia 
El Parlamento Europeo, 
- Vistas sus Resoluciones anteriores sobre la situación en Bolivia, y en particular su Resolución de 23 de octubre de 2003 [1], 
- Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, 
A. Alarmado por la grave crisis institucional que afecta a la República de Bolivia, especialmente después de la dimisión del Presidente Carlos Mesa, 
B. Considerando que Bolivia ocupa el primer lugar en cuanto a los índices de pobreza en América del Sur, 
C. Considerando que la mayoría del pueblo boliviano sufre grandes penurias y que es necesaria una actuación urgente que garantice que sus demandas de justicia social reciban una respuesta favorable y que seguirá adelante el proceso de desarrollo democrático, 
D. Considerando que existen en la sociedad boliviana unas ansias profundas de democracia real, que se manifiestan en la participación directa en los asuntos públicos de la población indo-americana, 
E. Considerando que amplios sectores de la sociedad boliviana, en particular los indígenas, los campesinos, los obreros y los desempleados tienen derecho a reivindicar legítimamente y de forma pacífica su participación en la gobernación del país, 
F. Considerando el riesgo que supone para la estabilidad social y política de Bolivia la pervivencia de desigualdades graves y profundas, el desconocimiento de los derechos de la población indígena y la amenaza que pesa sobre los recursos y espacios naturales y que puede resultar de la explotación desconsiderada de los recursos, 
G. Considerando la agudización del conflicto en el curso de las últimas semanas, con huelga general en varias regiones, huelgas de hambre, paros en los sectores de educación y salud, y con decenas de miles de manifestantes en las calles, 
H. Considerando que, ante la oleada de protestas, el Presidente Mesa ha puesto su cargo a disposición del Congreso Nacional y que ha reclamado a los sectores sociales que se manifiestan que permitan al Legislativo reanudar sus sesiones para deliberar y decidir sobre el futuro del país, 
1. Reitera su firme y decidido apoyo al sistema democrático, al Estado de Derecho y al orden constitucional vigente en Bolivia, y espera que la renuncia del Presidente Mesa no ocasione una situación de vacío de poder que pudiera ser aprovechado para alejar al país de la senda del respeto de los valores democráticos y del Estado de Derecho; 
2. Manifiesta su preocupación ante los sucesos políticos y sociales que vienen ocurriendo en Bolivia, particularmente en La Paz, sede de los poderes ejecutivo y legislativo; 
3. Manifiesta su esperanza de que se encuentre un consenso en el seno de la sociedad boliviana, con el fin de que los recursos naturales del país, en particular los recursos energéticos, contribuyan a su desarrollo y al bienestar social de sus habitantes; 
4. Pide que prosigan los esfuerzos destinados a profundizar y ampliar la democracia en Bolivia e insta a la Unión Europea y a sus Estados miembros a que apoyen de manera adecuada el proceso democrático, a fin de que el país pueda salir del atolladero político y económico en que se encuentra; 
5. Manifiesta su convicción acerca de la necesidad de promover espacios de diálogo para que, de forma pacífica y en el marco de las instituciones democráticas y el orden constitucional, Bolivia logre superar la crisis, al tiempo que hace un llamamiento a la moderación, de modo que se dé paso a un diálogo constructivo entre todos los sectores de la población, que permita generar un clima de confianza y entendimiento suficiente y necesario para conducir al país hacia una transición pacífica; 
6. Solicita el envío de una delegación del Parlamento Europeo a la República de Bolivia para analizar la situación existente sobre el terreno y proponer las ayudas oportunas para apoyar una transición pacífica y democrática y manifiesta su disponibilidad para acompañar como observador los procesos electorales en los que su presencia sea requerida; 
7. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión, a los Gobiernos de los Estados miembros, al Gobierno y al Congreso de la República de Bolivia, así como al Secretario General de la OEA. 
[1] DO C 82 E de 1.4.2004, p. 634. 
-------------------------------------------------- 
