Notificaci%oacute%n efectuada por la Rep%uacute%blica Checa con arreglo al art%iacute%culo 10 de la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994 , sobre las condiciones para la concesi%oacute%n y el ejercicio de las autorizaciones de prospecci%oacute%n, exploraci%oacute%n y producci%oacute%n de hidrocarburos (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Notificación efectuada por la República Checa con arreglo al artículo 10 de la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos [1] 
(2006/C 93/06) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 10 de la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos: 
El Ministerio de Medio Ambiente adopta decisiones acerca de la determinación de las zonas por explorar (autorización para proceder a la prospección y la explotación de hidrocarburos) y lleva a cabo controles en aplicación de la Ley 62/1988 Rec., modificada (Ley de geología). 
El Ministerio de Medio Ambiente adopta decisiones acerca de la concesión del consentimiento previo necesario para la presentación de un proyecto de determinación de zonas de extracción con arreglo a la Ley 44/1988 Rec., modificada (Ley de minas). 
La Administración estatal de minas, a través de las Autoridades regionales de minas, adopta decisiones acerca del establecimiento de zonas de extracción de acuerdo con la Ley 44/1988, Rec., modificada (Ley de minas). 
La Administración estatal de minas, a través de las Autoridades regionales de minas, adopta decisiones sobre la autorización de las actividades mineras (autorización para la producción de hidrocarburos) de acuerdo con la Ley 61/1988, Rec., modificada (Ley sobre la actividad minera, los explosivos y la Administración nacional de minas). 
DIRECCIONES 
Ministerio de Medio Ambiente: 
Ministerstvo životního prostředí 
Vršovická 65 
CZ-100 10 Praha 10 
Autoridad de minas checa: 
Český báňský úřad 
Kozí 4 
CZ-110 01 Praha 1 – Staré Město 
Autoridad regional de minas de Kladno: 
Obvodní báňský úřad Kladno 
Kozí 4 
CZ-110 01 Praha 1 – Staré Město 
Autoridad regional de minas de Příbram: 
Obvodní báňský úřad Příbram 
Nám. T.G. Masaryka 145 
CZ-261 80 Příbram I 
Autoridad regional de minas de Pilsen: 
Obvodní báňský úřad Plzeň 
Hřímalého 11 
CZ-301 00 Plzeň 
Autoridad regional de minas de Sokolov: 
Obvodní báňský úřad Sokolov 
B. Němcové 1932 
CZ-356 01 Sokolov 
Autoridad regional de minas de Most: 
Obvodní báňský úřad Most 
U města Chersonu 1429 
CZ-434 61 Most 
Autoridad regional de minas de Liberec: 
Obvodní báňský úřad Liberec 
Tř. 1. máje 858/26 
CZ-460 01 Liberec 
Autoridad regional de minas de Trutnov: 
Obvodní báňský úřad Trutnov 
Lomní 357 
CZ-541 01 Trutnov 
Autoridad regional de minas de Brno: 
Obvodní báňský úřad Brno 
Cejl 13 
CZ-601 42 Brno 
Autoridad regional de minas de Ostrava: 
Obvodní báňský úřad Ostrava 
Veleslavínova 18 
CZ-718 03 Ostrava 1 
[1] DO L 164 de 30.6.1994, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
