Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 324/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de la decisión : 16.2.2005 
Estado miembro : Francia (Caen — Baja Normandía) 
Ayuda no : N 172/2004 
Denominación : Ayuda para I+D a favor de Philips Semiconducteurs de Caen (Baja Normandía) 
Objetivo : Ayuda a la I+D (Microelectrónica) 
Presupuesto : 200 millones de EUR de gastos admisibles 
Intensidad o importe de la ayuda : El importe de la ayuda asciende a 33 millones de EUR. La intensidad máxima de la ayuda es del 25 % 
Duración : cinco años (2004 — 2008) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 16.11.2004 
Estado miembro : Francia 
Ayuda no : N 215/04 
Denominación : Ayuda individual para I+D a la empresa ATMEL Rousset 
Objetivo : Acelerar el desarrollo de memorias flash 
Base jurídica : Article L-1511-5 du Code Général des Collectivités Territoriales 
Presupuesto : 92,88 millones de EUR 
Intensidad o importe de la ayuda : 29,6 % 
Duración : 2004 a 2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 5.7.2005 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 223/2005 
Denominación : Ayuda en favor de los combustibles biológicos 
Objetivo : Protección del medio ambiente 
Base jurídica : Zákon č. 353/2003 Sb., Zákon č. 256/2000 Sb., Nařízení vlády č. 86/2001 Sb. Nařízení vlády č. 148/2005 Sb 
Presupuesto : 
2005: 11,6 millones de EUR 
2006: 23,3 millones de EUR 
Duración : Hasta 2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 24.8.2005 
Estado miembro : Reino Unido (Carlisle, región del Noroeste de Inglaterra) 
Ayuda no : N 231/2005 
Denominación : Reparación de los daños causados por las inundaciones en la fábrica McVitie de la empresa United Biscuits 
Objetivo : Compensación de los daños causados por las inundaciones 
Base jurídica : Section 5 of Regional Development Agency Act 1998 — Powers to award grants 
Presupuesto : 1 millón de GBP (1,45 millones de EUR) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 6.9.2005 
Número de la ayuda : N 235a/2005 
Estado miembro : Polonia 
Denominación en el idioma original : Wspieranie inwestycji początkowych opartych na nowej technologii 
Fundamento jurídico en el idioma original : Ustawa o niektórych formach wspierania działalności innowacyjnej 
Objetivo : Desarrollo regional [Todos los sectores] 
Importe total de la ayuda prevista : PLN 200 millones [ca. EUR 50 millones] 
Duración : 31.12.2006 
Intensidad máxima de la ayuda : 50 %, 40 %, 30 %, 22,5 % 
Otros datos : Régimen de ayudas — Condonación de deuda 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 8.3.2005 
Estado miembro : España (Cataluña) 
Ayuda no : N 446/2004 
Denominación : "Ayuda a la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica en Cataluña". Modificación del actual régimen de ayudas N 143 /2003. 
Objetivo : El régimen tiene por objeto la concesión de ayudas para la realización de proyectos de investigación industrial y de desarrollo precompetitivo que impliquen la subcontratación de un proveedor exterior de I+D. Al menos uno de esos proveedores de I+D debe ser un centro público de investigación, un centro de investigación sin ánimo de lucro o uno de los centros pertenecientes a una red tecnológica denominada CIDEM 
Fundamento jurídico : Orden TRI/291/2004, de 6 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras para el otorgamiento de ayudas para la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica, y se abre la convocatoria para el año 2004 
Presupuesto : 1,2 millones de EUR por año 
Intensidad o importe de la ayuda - 50 % para proyectos de investigación industrial. 
- 25 % para actividades de desarrollo precompetitivo. 
- Prima del 10 % para las PYME 
- Sin primas regionales 
Duración : 1.1.2004 — 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 25.2.2005 
Estado miembro : España (Cataluña) 
Ayuda no : N 498/2004 y N 502/2004 
Denominación - Incentivos a proyectos de investigación y desarrollo tecnológico en sectores estratégicos. 
- Incentivos a proyectos conjuntos de investigación y desarrollo tecnológico 
Objetivo : 
N 498/2004: Este régimen tiene como objetivo la concesión de ayuda a empresas con el fin de promover los proyectos de desarrollo tecnológico y de investigación industrial en los sectores aeroespacial, farmaceútico, de los productos alimenticios tecnológicamente avanzados y de las energías renovables, así como en los sectores que componen su cadena de valor. Los proyectos admisibles deben dar lugar a la realización de productos y procesos nuevos o tecnológicamente mejorados con respecto a aquéllos ya existentes en la industria catalana. 
N 502/2004: Este régimen tiene por objetivo la concesión de ayuda a proyectos conjuntos de investigación y desarrollo tecnológico llevados a cabo por grupos de empresas, tal como se definen en el punto 2.4 de la decisión. Los proyectos admisibles deben incrementar de manera perceptible la capacidad tecnológica de Cataluña. 
(Sector: N 498/2004: Sectores 24 de la NACE (productos químicos e industria farmacéutica); 15 (productos alimenticios y bebidas); 31 (maquinaria y material eléctrico n.c.o.p.); 35 (aviones y naves espaciales). 
N 502/2004: Este régimen no se centra en sectores específicos de manera exclusiva. Sin embargo, se dará prioridad a los beneficiarios pertenecientes a los sectores antes mencionados.) 
Fundamento jurídico - Orden TRI/293/2004, de 4 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras de incentivos a proyectos empresariales en investigación, desarrollo e innovación tecnológica en sectores estratégicos, y se abre la convocatoria para el año 2004 
- Orden TRI/292/2004, de 4 de agosto, por la que se aprueban las bases reguladoras de incentivos para proyectos conjuntos de investigación y desarrollo tecnológico (I+D), y se abre la convocatoria para el año 2004 
Presupuesto : 28 millones de EUR (N 498/2004) y 20 millones de EUR (N 502/2004) 
Intensidad o importe de la ayuda - Hasta el 50 % para proyectos de investigación industrial. 
- Hasta el 25 % para actividades de desarrollo precompetitivo. 
- La prima a las PYME es aplicable en el régimen N 498/2004 
Duración : 17 de agosto de 2004 — 31 de diciembre de 2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 3.5.2005 
Estado miembro : Países Bajos 
Ayuda no : N 541/04 %amp% N542/04 
Denominación : Sistema de perecuación de riesgos y retención de reservas 
Objetivo : Sector de los seguros sanitarios 
Base jurídica : Zorgverzekeringswet 
Presupuesto - Sistema de perecuación de riesgos: EUR 15 mil millones por año 
- Retención de reservas: un solo importe de EUR 1300 millones 
Duración - Sistema de perecuación de riesgos: duración no limitada 
- Retención de reservas: medida puntual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 13.9.2005 
Número de la ayuda : N 572/2004 
Estado miembro : Francia [Martinica] 
Denominación : Ayuda individual a la formación — Société martiniquaise des villages de vacances (SMVV) 
Fundamento jurídico - Puesta en práctica del DOCUP Objetivo 1 Martinica 
- Concesión de créditos del Fondo Social Europeo 
- Aplicación de los Artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
Objetivo : Formación 
Intensidad máxima de la ayuda : 60 % 
Presupuesto : Gasto anual previsto: EUR 4385508 
Duración : Fecha de finalización: 31.12.2005 
Otros datos : Ayuda individual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
