Dictamen de la Comisi%oacute%n con arreglo al art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo tercero, letra c), del Tratado CE, acerca de las enmiendas del Parlamento Europeo a la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la adici%oacute%n de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos por el que se modifica la Propuesta de la Comision con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE /* COM/2006/0369 final - COD 2003/0262 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 12.7.2006 
COM(2006) 369 final 
2003/0262 (COD) 
DICTAMEN DE LA COMISIÓN con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo tercero, letra c), del Tratado CE, acerca de las enmiendas del Parlamento Europeo a la Posición común del Consejo sobre la propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos 
POR EL QUE SE MODIF ICA LA PROPUESTA DE LA COMISIONcon arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE 
2003/0262 (COD) 
DICTAMEN DE LA COMISIÓN con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo tercero, letra c), del Tratado CE, acerca de las enmiendas del Parlamento Europeo a la Posición común del Consejo sobre la propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos 
1. Introduc CIÓN 
El artículo 251, apartado 2, párrafo tercero, letra c), del Tratado CE establece que la Comisión debe emitir un dictamen sobre las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo en segunda lectura. La Comisión emite a continuación su dictamen sobre las enmiendas propuestas por el Parlamento. 
2. ANTECEDENTES 
Fecha de transmisión de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo [documento COM(2003) 671 final, 2003/0262 (COD)]: | 10 de noviembre de 2003 | 
Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo | 31 de marzo de 2004 | 
Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura | 26 de mayo de 2005 | 
Fecha de adopción de la Posición común Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en segunda lectura | 8 de diciembre de 2005, por mayoría cualificada 16 de mayo de 2006 | 
3. FINALIDAD DE LA PROPUESTA 
El Reglamento propuesto se refiere a la adición de vitaminas, minerales y otras sustancias determinadas a los alimentos. Las diferentes normas nacionales aplicables en la actualidad han creado obstáculos al comercio intracomunitario que no se ha conseguido sortear aplicando el principio de reconocimiento mutuo. Por tanto, es necesario adoptar normas comunitarias en relación con estas prácticas. El Libro Blanco sobre seguridad alimentaria, adoptado por la Comisión el 14 de enero de 2000, ya anunciaba la adopción de esta medida por la Comisión (acción nº 61). 
Los principales objetivos de la propuesta son: 
- mejorar la libre circulación de mercancías dentro del mercado interior; 
- contribuir a un nivel elevado de protección de la salud humana; 
- aumentar la seguridad jurídica para los agentes económicos y promover la innovación mediante medidas proporcionadas; 
- asegurar una competencia justa en el ámbito alimentario. 
El Reglamento propuesto: 
- dispone las situaciones que deben tenerse en cuenta al considerar la adición voluntaria de vitaminas y minerales a los alimentos; 
- enumera, en el anexo I, las vitaminas y los minerales que pueden añadirse y, en el anexo II, los preparados vitamínicos y las sales minerales que pueden utilizarse; 
- establece ciertas restricciones con respecto a los alimentos a los que pueden añadirse vitaminas y minerales; 
- define los criterios para el establecimiento de niveles máximos de vitaminas y minerales en los alimentos por el procedimiento del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal; 
- dispone el establecimiento de niveles mínimos de vitaminas y minerales por el procedimiento del Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal; 
- establece normas específicas adecuadas sobre el etiquetado, la presentación y la publicidad de los productos a los que se han añadido vitaminas y minerales, que complementan o derogan otras normas horizontales aplicables a todos los alimentos; 
- permite a los Estados miembros exigir que se notifique la comercialización de estos productos, a fin de facilitar su seguimiento; 
- proporciona la base para examinar meticulosamente y, si es necesario, regular la adición de algunas sustancias, distintas de las vitaminas y los minerales, a los alimentos. 
4. DICTAMEN DE LA COMISIÓN SOBRE LAS ENMIENDAS DEL PARLAMENTO EUROPEO 
4.1. Enmiendas aceptadas por la Comisión 
La Comisión acepta íntegramente las ocho enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo. Tales enmiendas son el resultado de un acuerdo de compromiso alcanzado por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión durante la segunda lectura. 
Éstas son las principales modificaciones aportadas por dichas enmiendas: 
- se introduce la definición de «otras sustancias» en consonancia con la que presenta la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las alegaciones nutricionales y de propiedades saludables en los alimentos [COM(2003) 424 final – 2003/0165 (COD)] (enmienda 14); 
- se establece que las sustancias sometidas a control de acuerdo con el procedimiento descrito en el artículo 8 y autorizadas luego de manera general figuren en el registro comunitario (enmienda 11); 
- se hace hincapié en que las vitaminas y los minerales añadidos a los alimentos deben ser biodisponibles para el organismo humano (enmienda 5); 
- se establece que, antes de modificar ningún anexo, la Comisión debe consultar a las partes interesadas (enmienda 15); 
- se prevé que la Comisión pueda presentar una propuesta de las cantidades máximas de vitaminas y minerales que pueden añadirse a los alimentos en el plazo de dos años desde la fecha de entrada en vigor del Reglamento (enmienda 17); 
- se establece que los alimentos comercializados o etiquetados con anterioridad a la fecha de aplicación del Reglamento, y que no lo cumplan, puedan comercializarse durante los treinta y cinco meses siguientes a la fecha de entrada en vigor del Reglamento (enmienda 18); 
- se ofrece, en un considerando, un ejemplo de restricciones con respecto a los alimentos a los que pueden añadirse vitaminas y minerales, y se especifica que tales restricciones deben referirse a vitaminas y minerales concretos (enmiendas 1 y 16). 
Estas enmiendas están en consonancia con los objetivos perseguidos por la Comisión con esta propuesta, y mantienen el equilibrio de intereses alcanzado en la Posición común. 
5. CONCLUSIÓN 
Con arreglo al artículo 250, apartado 2, del Tratado CE, la Comisión modifica su propuesta como se ha expuesto anteriormente. 
