Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo al art%iacute%culo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) n o %nbsp%2408/92 del Consejo %mdash% Imposici%oacute%n de obligaciones de servicio p%uacute%blico, del 1 de marzo de 2006 al 28 de febrero de 2009 , a los servicios a%eacute%reos regulares entre Mariehamn/%Aring%land (MHQ) y Estocolmo/Arlanda%nbsp%(ARN), para completar una decisi%oacute%n adoptada anteriormente Texto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación de la Comisión con arreglo al artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Imposición de obligaciones de servicio público, del 1 de marzo de 2006 al 28 de febrero de 2009, a los servicios aéreos regulares entre Mariehamn/Åland (MHQ) y Estocolmo/Arlanda (ARN), para completar una decisión adoptada anteriormente 
(2006/C 93/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, el Gobierno provincial de Åland ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares entre Mariehamn/Åland (MHQ) y Estocolmo/Arlanda (ARN) en las siguientes condiciones: 
Frecuencia mínima 
Del 1 de marzo de 2006 al 28 de febrero de 2009, la frecuencia será de un mínimo de dos servicios diarios de ida y vuelta. En el mes de julio, por la escasa demanda, no se prestará este servicio aéreo. Los vuelos serán sin escala. 
Capacidad 
Se ofrecerán al menos 30 asientos en cada vuelo, con un mínimo mensual de 2500. Si el índice de ocupación supera un 80 % en algún trimestre del primer año, la oferta deberá ajustarse en la programación siguiente. 
Horarios 
Los viajeros procedentes de Åland deberán poder efectuar en una sola jornada laboral un viaje de ida y vuelta a cualquiera de los destinos centrales a los que puede viajarse en vuelos regulares desde Suecia, así como a Oslo, Copenhague y los principales aeropuertos de Europa. 
La llegada al aeropuerto de Estocolmo/Arlanda (ARN) de lunes a viernes deberá producirse a más tardar a las 06h30 y entre las 16h30 y las 18h30. La salida del aeropuerto de Estocolmo/Arlanda (ARN) deberá producirse de lunes a viernes entre las 08h00 y las 09h30 y entre las 19h30 y las 21h00, siempre que puedan conseguirse las franjas horarias (slots) adecuadas para el despegue y el aterrizaje. Además, algunos días del año en los que la demanda es escasa, por ejemplo en fines de semana largos o durante los períodos vacacionales, el tráfico podrá reducirse en circunstancias especiales, previo acuerdo de la autoridad competente y con una rebaja convenida en cada vuelo. Asimismo, podrá ampliarse la oferta con un aumento convenido de la tarifa en cada vuelo. 
Tipo de aeronave 
La velocidad verdadera (TAS) será de al menos 360 km/h. Se utilizarán aeronaves con cabina presurizada que dispongan de aseos a bordo. La capacidad mínima de carga/equipaje por pasajero en un avión con plena ocupación y en condiciones meteorológicas normales será de al menos 20 kg. 
Tarifas 
El precio de un billete de ida y vuelta MHQ-ARN no podrá exceder de 290 euros, IVA y tasas incluidos. 
Sólo podrán adaptarse las tarifas de conformidad con el índice de precios de los viajes de negocios que establece la Oficina Nacional de Estadísticas (SCB), previa autorización del Gobierno provincial de Åland. Se propondrán tarifas especiales, por ejemplo para los niños, los jóvenes, los estudiantes y los jubilados. 
Información, reservas, ventas y sistemas de comercialización 
Deberá poder accederse a información fiable y completa antes de emprender el vuelo. Corresponderá a la compañía aérea difundir información correcta y actualizada sobre los horarios, las tarifas, etc., por los medios adecuados. Además, la comercialización se hará mediante anuncios en la prensa local y otros medios de comunicación, así como mediante folletos turísticos de promoción del transporte aéreo. 
Continuidad del tráfico 
Un máximo del 20 % de las salidas podrá producirse con más de 5 minutos de retraso y un máximo del 5 % con más de 15 minutos de retraso. Salvo en caso de fuerza mayor para la compañía aérea, la regularidad de los vuelos deberá ser del 99 % por trimestre. La compañía aérea sólo podrá interrumpir sus servicios mediante un preaviso de 6 meses. 
Acceso 
La compañía aérea deberá garantizar que se tengan en cuenta las necesidades de los viajeros, de tal forma que: 
- pueda procederse al embarque y al desembarque con tranquilidad, seguridad y dignidad, 
- se preste una atención especial a las personas enfermas y discapacitadas, así como a las personas con necesidades específicas, y se atiendan sus solicitudes legítimas de asistencia durante el vuelo, 
- se mantengan durante todo el viaje el acompañamiento y otros servicios afines en caso de cambio de vuelo/de compañía, 
- se proporcione información sobre los itinerarios y las posibilidades de viaje a petición de los viajeros, 
- se proporcione información gráfica sobre la seguridad y otros asuntos (en una forma comprensible para las personas con discapacidad visual y auditiva), 
- el viajero pueda reservar y comprar billetes sin dificultades, 
- todos los anuncios efectuados a bordo se realicen en sueco y en inglés. 
Requisitos ambientales 
Las emisiones sonoras de las aeronaves no deberán superar los límites que establecen las normas vigentes. Todos los equipos instalados a bordo que procuren una mayor comodidad y un menor impacto ambiental deberán funcionar correctamente y utilizarse de conformidad con las instrucciones correspondientes. 
Informes 
La compañía aérea que preste el servicio en la línea MHQ-ARN deberá presentar un informe trimestral al Gobierno provincial de Åland sobre el cumplimiento de las presentes obligaciones de servicio público. 
-------------------------------------------------- 
