Quinto informe anual sobre la aplicación de la Acción común del Consejo, de 12 de julio de 2002 , sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre (2002/589/PESC) 
Quinto informe anual sobre la aplicación de la Acción común del Consejo, de 12 de julio de 2002, sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas ligeras y de pequeño calibre (2002/589/PESC) 
(2006/C 171/01) 
INTRODUCCIÓN 
Para promover los objetivos de la Acción común, la UE participó activamente tanto en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras en Todos sus Aspectos (Nueva York, 9 a 20 de julio de 2001), que culminó con la adopción de un Programa de Acción de las Naciones Unidas, como en la primera Reunión Bienal de los Estados celebrada en Nueva York del 7 al 11 de julio de 2003. En 2005 la UE ha seguido cumpliendo esta activa función durante la segunda Reunión Bienal de los Estados celebrada en Nueva York del 11 al 15 de julio de 2005. La UE ha participado activamente también en las reuniones del Grupo de trabajo de composición abierta, encargado de identificar y rastrear las armas pequeñas y ligeras, que se celebraron en 2004 y 2005 y que concluyeron con la adopción del instrumento internacional de las Naciones Unidas para identificar y rastrear las armas pequeñas y ligeras ilícitas, que se aprobó por Decisión de la 60.a Asamblea General de las Naciones Unidas. La UE también ha trabajado intensamente en las negociaciones del Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 31 de mayo de 2001. 
El Consejo Europeo adoptó en su reunión de 15 y 16 de diciembre de 2005 una Estrategia de la UE contra la acumulación y el tráfico ilícitos de armas pequeñas y ligeras y de sus municiones [1]. En ese documento se destaca la necesidad de que las políticas de la UE sean coherentes en los sectores de la seguridad y el desarrollo y de que se aprovechen plenamente, tanto dentro de la Unión Europea como en las relaciones exteriores, los medios multilaterales y regionales de que dispone la UE. El documento sirve como orientación política para la actuación de la UE en este ámbito, utilizando los diversos instrumentos disponibles, y para sus Estados miembros. 
El presente informe consta de tres partes: 
- La primera parte hace balance de lo que han hecho los Estados miembros para afrontar los problemas relacionados con las armas pequeñas y ligeras. 
- La segunda parte trata de las medidas internacionales adoptadas. 
- La tercera parte expone las prioridades dentro de un planteamiento más sistemático de la ayuda de la UE en el sector de las armas pequeñas y ligeras y la experiencia que se ha adquirido. 
El informe se refiere tanto a la Acción común 2002/589/PESC como al Programa de la UE para prevenir y combatir el tráfico ilícito de armas convencionales adoptado por el Consejo el 26 de junio de 1997 y se limita a las actividades realizadas en 2005. 
1. MEDIDAS NACIONALES ADOPTADAS EN 2005 
1.A Cooperación, coordinación e intercambio de información entre los organismos administrativos y las autoridades judiciales y policiales. 
A continuación se exponen las contribuciones que los Estados miembros de la UE han presentado sobre las medidas nacionales para aumentar la cooperación entre los organismos administrativos y las autoridades judiciales y policiales en 2005. 
AUSTRIA 
En la fase previa a la Presidencia austríaca de la UE se siguió avanzando en la cooperación y coordinación entre el Ministerio de Asuntos Exteriores, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Economía y Trabajo y el Ministerio de Defensa. 
CHIPRE 
Dentro de la Dirección General de la policía de Chipre se ha creado un servicio especial de registro (el archivo nacional sobre armas) y existe una base de datos electrónica que permite compartir la información sobre armas pequeñas y ligeras con otras autoridades competentes de la UE, organizaciones regionales y otros países. 
IRLANDA 
La unidad aduanera de lucha contra la droga (Customs Drugs Law Enforcement Unit: CDLE) es el punto de contacto aduanero nacional e internacional del servicio fiscal de aduanas para armas de fuego y municiones. Hay un intercambio periódico de información e inteligencia sobre importaciones sospechosas entre los funcionarios de aduanas que realizan las detecciones y los funcionarios de esa unidad y los de la brigada de delincuencia y seguridad de la dirección general de la Garda. Es un medio práctico para determinar si se trata de importaciones que simplemente incumplen la normativa sobre licencias de importación o si tienen connotaciones de delincuencia organizada. 
Entre los funcionarios de la CDLE y los del servicio nacional de investigación criminal de la Garda se ha establecido un procedimiento especial de enlace para facilitar la actuación policial conjunta, como por ejemplo las entregas controladas, cuando se dispone de información y pruebas que permiten suponer la participación de la delincuencia organizada. En meses recientes se realizó una entrega controlada de municiones y una investigación conjunta sobre importación de armas automáticas por grupos de delincuentes. 
ITALIA 
El Grupo italiano ad hoc sobre armas pequeñas y ligeras se reunió tres veces en 2005. Este Grupo, creado en junio de 2000 bajo la coordinación del Ministerio de Asuntos Exteriores, está compuesto por representantes de los Ministerios correspondientes, de los servicios policiales y de las asociaciones industriales nacionales interesadas. Los trabajos del Grupo se centraron sobre todo en la negociación del instrumento multilateral sobre el marcado y localización, y en la preparación de la Reunión Bienal de 2005 de los Estados partes en el Programa de Acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras, pero también se prestó la debida atención a los trabajos de otros foros multilaterales pertinentes (Primera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa -OSCE–, Arreglo de Wassenaar y Grupo de los Ocho). 
LUXEMBURGO 
Corresponden al Ministerio de Asuntos Exteriores las funciones de enlace con otros Estados y organizaciones a efectos de coordinación e internacional sobre cuestiones de armas pequeñas y ligeras. 
MALTA 
Malta no tiene ningún organismo nacional de coordinación responsable de armas pequeñas y ligeras. No obstante, de acuerdo con el Programa de Acción de las Naciones Unidas sobre el Tráfico Ilícito de Armas Pequeñas y Ligeras (APAL), ha creado un punto de contacto nacional que sirve de enlace con otras autoridades nacionales pertinentes, como las Fuerzas Armadas de Malta y la División de Aduanas y Comercio, entre otras. La policía, junto con otras autoridades pertinentes, como las Aduanas, la División de Comercio y las Fuerzas Armadas de Malta son responsables de controlar el comercio y las transferencias de armas pequeñas y ligeras. La policía siempre comprueba que todo movimiento de armas con origen en Malta se comunica inmediatamente a los servicios policiales adecuados del país de destino. 
PORTUGAL 
Se han realizado avances en los trabajos de fomento de la cooperación, coordinación e intercambio de información entre los servicios administrativos y las fuerzas de seguridad. El Ministerio portugués de Asuntos Exteriores ha creado un grupo de coordinación para organizar el trabajo y evitar el solapamiento de competencias entre los distintos servicios administrativos y fuerzas de seguridad portugueses en la lucha contra la acumulación y la proliferación de armas pequeñas y ligeras, y para cuestiones de prevención del tráfico ilícito en el sector de las armas convencionales. El grupo está formado por representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores (Unidad de desarme y no proliferación), del Ministerio de Defensa (Dirección General de Armamento y Equipamiento de la Defensa), los Servicios Portugueses de Información, el Ministerio del Interior (La Guardia Nacional Republicana y la Policía) y el Ministerio de Hacienda (la Dirección General de Aduanas). 
ESPAÑA 
A efectos de cooperación, coordinación e intercambio de información, los enlaces entre los servicios de seguridad (Aduanas) y las autoridades administrativas que otorgan las licencias están bajo supervisión permanente y se mejoran continuamente para garantizar el control en tiempo real de todas las transferencias (exportaciones, importaciones, etc.), cotejando las transacciones realmente efectuadas con las licencias expedidas. El intercambio de información se efectúa a través de una red local (LAN) cifrada. Por otra parte, también es esencial mantener un registro riguroso de todas las transacciones, con el fin de cumplimentar la información que ha de facilitarse al Parlamento español y que posteriormente se incorpora en las estadísticas nacionales. Los dos servicios mencionados examinan además cualquier otro informe o cuestión de interés que pudiera surgir, con objeto de aclararlo, y en ciertos casos particularmente sensibles la ley impone la intervención obligatoria de una Junta Interministerial, con representantes de cinco ministerios diferentes, en la que la cooperación, la coordinación y el intercambio de información entre los servicios administrativos y los de seguridad tienen lugar en un contexto más formal. Todos estos mecanismos se actualizan constantemente, en función de las necesidades y de la experiencia que señale la Junta Interministerial. 
I.B. Adopción de nuevas normativas y revisión del funcionamiento práctico de las normativas vigentes 
En 2005 varios Estados miembros adoptaron nuevas normativas o revisaron las normativas vigentes. La situación a este respecto se describe a continuación. 
AUSTRIA 
En octubre 2005 entró en vigor la nueva ley austríaca de comercio exterior (la Aussenhandelsgesetz), que sustituyó a la ley de comercio exterior de 1995. La nueva ley de comercio exterior introdujo también cambios en la ley de material de guerra (la Kriegsmaterialgesetz). La nueva ley establece normas acordes con las recientes decisiones de la UE, armoniza las definiciones de las actividades de corretaje y de la profesión de corredor tanto de la ley de comercio exterior como de la ley de material de guerra con la Posición Común 2003/468/PESC sobre el control del corretaje de armas. 
REPÚBLICA CHECA 
La Ley sobre Armas (Ley 119/2002, modificada) se modificó dos veces en 2005. El artículo 68 de la Ley sobre Armas fue modificado por la ley 359/2005 de modificación del Código Civil modificado y de algunos actos relacionados con el mismo. La cláusula modificada dispone que cuando se encuentren armas con su munición, municiones y explosivos, pasarán a ser propiedad del Estado seis meses (antes eran doce meses) después de que el hecho haya sido comunicado, si el propietario no los reclama. La enmienda surte efecto desde el 1 de septiembre de 2005. El artículo 76, apartado 4 de la Ley sobre Armas quedó cambiado por la ley 444/2005 que modificaba la Ley modificada de Haciendas Locales y algunos actos relacionados con la misma. La cláusula modificada dispone que la recaudación de las multas corresponde al Servicio de Aduanas (antes Servicio de Recaudación). La enmienda surte efecto desde el 1 de enero de 2006. En 2005 se elaboraron los textos de varias leyes más sobre este ámbito, entre ellas una modificación de la Ley de regulación del comercio exterior de material militar (Ley 38/1994, modificada), una modificación de la Ley de regulación de la minería y explosivos y del Servicio Nacional de Minas (Ley 61/1998, modificada) y una ley completamente nueva sobre regulación de la gestión de determinados fondos que pueden utilizarse con fines de defensa o seguridad en el territorio de la República Checa. Esas leyes se encuentran en distintas fases del procedimiento legislativo. 
DINAMARCA 
En octubre de 2004 entró en vigor una nueva ley que incluye normas sobre el transporte de armas entre terceros países(es decir, todos los países menos Dinamarca). Las normas así establecidas prohíben el transporte de armas, entre otras mercancías, a países sujetos a embargo de armas por las Naciones Unidas, la Unión Europea o la OSCE. Prohíben asimismo el transporte entre terceros países que no hayan expedido las licencias de importación y exportación necesarias. 
El Parlamento danés adoptó el 14 de junio de 2005 una ley por la que se crea, entre otras cosas, una normativa sobre el corretaje de armas. En virtud de esta ley queda prohibido el ejercicio del corretaje para negociar o mediar en las transacciones que incluyen transferencias de armas y otras, según queda definido en la normativa danesa sobre armas y explosivos, entre países no pertenecientes a la UE, sin la autorización del Ministro de Justicia o de la persona autorizada por éste. Queda también prohibida la compra o venta de dichas armas y otras transacciones que sean parte de transferencias entre países no pertenecientes a la UE y encargarse de la transferencia como propietario de las mismas. De la prohibición quedan excluidas las actividades realizadas en otro Estado miembro de la UE o fuera de la UE por daneses residentes en el extranjero. La ley da cumplimiento a la Posición Común 2003/468/PESC del Consejo Europeo de 23 de junio de 2003, sobre el control del corretaje de armas. 
ESTONIA 
En 2005 no ha entrado en vigor ninguna nueva normativa. En 2005 se inició el proceso, actualmente en curso, de modificación y adaptación de la Ley sobre armas, que había entrado en vigor el 31 de marzo de 2002. En 2005 la Dirección General de Policía estonia recibió 822 armas decomisadas, expropiadas o entregadas voluntariamente. En 2006 se destruirán esas armas de fuego. En 2003 Estonia introdujo el registro de armas de servicio y armas civiles, que está funcionando bien actualmente. Cuando es necesario se actualiza el programa de registro de armas de servicio (la última actualización se hizo a mitad de 2005). 
FRANCIA 
El Decreto 2004-1374 de 20 de diciembre de 2004 sobre la parte legislativa del Código de Defensa derogó el Decreto de 18 de abril de 1939 que establecía el régimen aplicable al material de combate, las armas y las municiones e incorporó las disposiciones de éste dándole rango de ley, en el Título III del Libro III de la Parte II del Código de Defensa. 
Los artículos del Título III del Código de Defensa sobre el material de combate, las armas y las municiones sometidos a autorización quedan así como única referencia para los distintos regímenes aplicables a todo lo que de acuerdo con el Derecho francés se considera arma o equipo de combate. 
El Código de Defensa clasifica ese material en ocho categorías, de las que las tres primeras constituyen el %quot%material de combate%quot% en el sentido estricto del término. La cuarta categoría, %quot%armas defensivas%quot% incluyen las armas cortas, algunas de las cuales pueden considerarse como armas de combate. 
El texto establece también los principios aplicables a la adquisición, tenencia, manufactura y comercio de armas y material de combate, en función de las correspondientes categorías. Se definen también los principios aplicables a los regímenes de exportación e importación. El texto define los delitos y las sanciones penales o administrativas para penar los incumplimientos de las obligaciones que el mismo impone. 
Se ha elaborado una ley de establecimiento de un sistema de autorización previa para las transacciones realizadas por los corredores. La ley modifica la propuesta de 2001 y se estudiará en breve en el Parlamento. Ese régimen de control se aplicará a los residentes o establecidos en Francia e incluirá sanciones penales. Quedarán sometidas a las mismas condiciones las operaciones de compra y reventa que realicen en el extranjero los residentes o establecidos en Francia, que no estén sometidas a los procedimientos de control de exportaciones. 
Se ha elaborado también un proyecto de decreto para la ejecución de dichas disposiciones. 
A los controles sobre las personas físicas o jurídicas que ejercen el corretaje se añadirá de esa manera el establecimiento de un régimen de control previo de las operaciones realizadas por los corredores. 
Está actualmente en elaboración una propuesta de ley de de modificación del Código Penal en la que se define el embargo y se establece sanciones penales en los supuestos de violación del embargo y de medidas restrictivas. 
ALEMANIA 
Alemania está modificando su normativa sobre exportaciones para aplicar la Posición Común 2003/468/PESC sobre el control del corretaje de armas. Para las exportaciones de armas militares ligeras y de pequeño calibre fuera de la OTAN, la UE y países equiparables a los de la OTAN aplica el principio de %quot%nuevo por viejo%quot% para asegurarse de que siempre que es posible el receptor destruye las armas que van a ser sustituidas por las de la nueva entrega y que no se van a revender. No se concede en general autorización de exportación de armas militares ligeras y de pequeño calibre a usuarios finales privados. 
GRECIA 
En 2005 Grecia estaba sometiendo a modificación la ley 2168/1993 para incorporar la Posición Común 2003/468/PESC sobre el control del corretaje de armas. Dicha ley se adapta plenamente a la Directiva 91/477/CEE y al Acuerdo de Schengen. Grecia firmó además el protocolo sobre armas de fuego de 10 de octubre de 2002 y está tomando las medidas necesarias para la ratificación del mismo. Grecia actualizó mediante el Decreto 176700/E3/26700 de 24 de agosto de 2005 las listas de control de las transferencias de productos, en que están incluidos los productos químicos, biológicos, bacteriológicos y toxínicos, teniendo en cuenta las decisiones adoptadas según los distintos regímenes internacionales de control. También es importante señalar que Grecia utiliza procedimientos de aplicación global y que tanto para los agentes biológicos y químicos como para las armas de fuego exige la certificación del usuario final. 
HUNGRÍA 
El nuevo Decreto gubernamental 301/2005 tiene por objeto la aplicación de la Ley CIX/2005 sobre autorización de producción de equipo militar y suministro de asistencia técnica. La Ley CIX/2005 entró en vigor el 23 de diciembre de 2005. El Decreto incluye la regulación de la producción de equipo militar y la prestación de asistencia técnica en el territorio de la República de Hungría. La autoridad húngara competente para conceder las licencias es la Oficina húngara de licencias comerciales (la HTLO). Las licencias se conceden siguiendo evaluaciones técnicas realizadas por la Comisión industrial de material militar. 
LETONIA 
En 2005 no se ha promulgado nueva normativa sobre armas pequeñas y ligeras ni se han introducido modificaciones en la normativa vigente por no haberse considerado necesaria la revisión de la misma. 
LITUANIA 
Lituania ha firmado el Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. El Protocolo fue ratificado por el Parlamento lituano (el Seimas) en 2004. En consecuencia todas las armas de fuego de las categorías B, C y D importadas en la República de Lituania deben ser debidamente marcadas con las letras %quot%LT%quot%. Esta disposición se aplica desde enero de 2005. 
En mayo de 2004 entró en vigor una nueva ley sobre el control de productos estratégicos, que se adapta a lo dispuesto en el Reglamento (CE) no 1334/2000 del Consejo, modificado por última vez el Reglamento (CE) no 149/2003 del Consejo. La ley incorpora la definición de %quot%mediación%quot% y regula las actividades de corretaje. Según se dispone en la Ley, el corredor debe estar en posesión de una licencia personal de corretaje expedida por el Ministerio de Economía para cada operación de mediación que afecte a partidas de la lista común de equipo militar. En consecuencia, desde mayo de 2004 en Lituania están sometidas a licencia y control tanto las actividades de corretaje como todo acto de mediación. 
En 2004 entró en vigor la Ley de ejecución de las sanciones económicas y otros tipos de sanciones internacionales. La ley tiene como objeto garantizar la ejecución de las sanciones internacionales y de la Política Exterior y de Seguridad Común de la UE, fomentar la paz y la seguridad en el mundo, luchar contra el terrorismo y apoyar la protección de los derechos humanos. 
Todas las actividades relacionadas con la exportación de armas se realizan cumpliendo normas y criterios establecidos en los distintos documentos internacionales. Lituania se ha comprometido a aplicar los criterios y principios del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (aprobado por la UE el 8 de junio de 1998). Mediante la Decisión n.o 237 %quot%relativa a la aprobación de la lista de Estados a los que se aplica la prohibición de exportación y tránsito y todo tipo de operaciones de corretaje de bienes de la lista militar común%quot%, adoptada el 1 de marzo de 2005, el Gobierno de Lituania aprobó una lista de países a los que se aplica una prohibición de exportación, tránsito y corretaje de armas. La lista aplica los embargos de armas impuestos por las Naciones Unidas, la UE y la OSCE y se actualiza permanentemente. 
LUXEMBURGO 
En 2005 no se ha promulgado nueva normativa. 
La base jurídica pertinente en este ámbito es la Ley de 15 de marzo de 1983 sobre armas y municiones y el Reglamento de 31 de octubre de 1995 sobre importación, exportación y tránsito de armas, municiones y equipo destinado específicamente a uso militar y la correspondiente tecnología. Estos actos jurídicos se publicaron en el Mémorial, el boletín oficial de Luxemburgo. Se está revisando la legislación vigente. 
PAÍSES BAJOS 
Los Países Bajos no han introducido en 2005 modificaciones en su normativa sobre armas pequeñas y ligeras. 
POLONIA 
Para aplicar plenamente las disposiciones del Programa de Acción de las Naciones Unidas contra el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras Polonia ratificó el 25 de febrero de 2005 el Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. 
Actualmente se está procediendo a un análisis de viabilidad y de la necesidad de crear un sistema común de marcado de todos los componentes fundamentales para todos los productores de armas de Polonia. En el Ministerio de Economía se ha creado un equipo de expertos para revisar las normas desarrollo de la Ley de 22 de junio de 2001 sobre la práctica de las actividades comerciales en el ámbito de la producción y comercio de explosivos, armas, municiones, productos y tecnologías utilizadas por las Fuerzas Armadas y la Policía (Boletín Legislativo n.o 67 de 2001, referencia 679, y ulteriores modificaciones). Esta actuación tiene por objeto adaptar los registros de armas pequeñas y ligeras y la documentación sobre almacenamiento a lo dispuesto en el instrumento legal. También hay prevista formación sobre estas cuestiones. 
PORTUGAL 
Portugal siguió con el proceso de adopción de un nuevo régimen de marco jurídico para incluir la producción, montaje, reparación, importación, exportación, transferencia, almacenamiento, circulación, comercialización, autorización y sanciones en el sector de las armas pequeñas y ligeras y sus correspondientes municiones. El Parlamento ha aprobado ya este proyecto, que está pendiente de la autorización del Gobierno y de su ulterior publicación en el Boletín Oficial de Portugal. Se supone que entrará en vigor en 2006. 
ESLOVENIA 
En 2005 Eslovenia adoptó sólo un acto legislativo. Modificó el Decreto del Gobierno de la República de Eslovenia sobre permisos y autorizaciones de comercio y fabricación de armas y equipos militares (Boletín Oficial de la República de Eslovenia, 18/2003 y 31/2005), adoptado por primera vez en 2003. El Decreto regula legalmente los procedimientos de expedición de permisos de importación, exportación, almacenamiento, tránsito y corretaje de armas y equipos militares y dispone que toda solicitud de exportación de esos materiales debe presentarse previamente para que lo estudie el comité técnico para que éste emita dictamen previo en el procedimiento de expedición de permisos para el comercio de armas y equipos militares establecido por el Gobierno de la República de Eslovenia. Antes que el Ministerio de Defensa expida el permiso, la comisión estudia todas las solicitudes de exportación de equipo y de armas militares siguiendo el procedimiento administrativo y adopta la correspondiente decisión, positiva o negativa. 
ESPAÑA 
En 2005 no se promulgó nueva normativa sobre armas pequeñas y ligeras, aunque se introdujeron algunas enmiendas en las normativas vigentes. 
Las últimas actuaciones en el terreno legislativo y reglamentario son las siguientes: 
- Para actualizar la normativa española sobre armas y explosivos se promulgó el 11 de marzo de 2005 el nuevo Real Decreto 277/2005, que modifica algunos aspectos del vigente Reglamento de Explosivos, mejorando el control administrativo de las actividades relativas a la producción, circulación, almacenamiento, transferencia, comercio, tenencia y uso de explosivos, teniendo en cuenta los riesgos evidentes que para la seguridad pública se derivan del robo y de la desviación con fines delictivos de esos materiales. 
- En octubre de 2005, el Parlamento español pidió al Gobierno que promulgara en el plazo de un año una ley sobre comercio de armas. Esta ley mejorará las disposiciones del mencionado Real Decreto 1782/2004, de 30 de julio. 
- La nueva ley da cumplimiento y hace una referencia explícita al Programa de Acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, a la Resolución 55/255 de la Asamblea General de las Naciones Unidas y al Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones. 
SUECIA 
En 2005 no se promulgó nueva normativa sobre armas pequeñas y ligeras. Por iniciativa del Gobierno se hizo, entre otras propuestas, la de introducir determinadas adaptaciones de la Ley sobre equipo militar al Código de Conducta y a la Lista común de equipo de defensa, y la de especificar más claramente los criterios de concesión de los permisos de exportación. Con vistas a ratificar el Protocolo contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones se presentó una propuesta de modificación de la legislación sueca en lo que respecta al marcado de las armas pequeñas y ligeras. No obstante, se advirtió también que el Protocolo sobre armas de fuego es un %quot%acuerdo mixto%quot% que exige medidas no sólo nacionales sino también de la UE. Suecia no podría aplicar por sí sola dicho Protocolo. 
1.C Formación de la Administración, los servicios policiales y los órganos jurisdiccionales 
Se exponen a continuación las contribuciones de los Estados miembros de la UE que tratan sobre sus actuaciones e iniciativas sobre formación de sus Administraciones nacionales. 
IRLANDA 
La unidad aduanera de lucha contra la droga ha colaborado a determinar las necesidades de formación de los funcionarios de aduanas en conocimiento y uso correcto de armas de fuego, componentes y armas químicas, biológicas, radiológicas y nucleares y está elaborando un curso de formación con la Garda Síochána y con el ejército. Se prevé que esta formación habrá concluido a mitad del año. 
POLONIA 
Dentro de las medidas administrativas relacionadas con un mayor control de la exportación de armas se impartieron varios cursos para empresarios que participan en el comercio de productos, tecnologías y servicios de importancia estratégica, incluidas las armas pequeñas y ligeras. Entre 2002 y 2005 se dio un total de 150 cursos a 350 empresarios. En 2005, los cursos de ese tipo fueron 45. 
El Ministerio de Economía ha informado a las empresas que participan en los sistemas portátiles de defensa aérea (MANPADS) de las disposiciones sobre los principios de control de exportaciones de esos productos que se adoptaron en el Arreglo de Wassenaar, lo que ha dado como resultado que esas empresas han incorporado las soluciones legales, de organización y técnicas y los correspondientes cursos de formación. 
ESPAÑA 
Los cuerpos de seguridad españoles siguen organizando, como en años anteriores, cursos y seminarios sobre el enfoque penal de armas y explosivos y sobre la aplicación de las tecnologías de la información al control de armas y explosivos. Se trata de seminarios periódicos organizados para difundir las normas y tratamiento jurídico de la prevención y lucha contra el tráfico ilícito de armas. Tienen como objetivo el reciclaje y la puesta al día de los funcionarios de policía de los servicios pertinentes sobre esta materia. 
1.D Otras iniciativas y actividades 
REPÚBLICA CHECA 
La cooperación bilateral en el sector de las armas pequeñas y ligeras se ha seguido desarrollando especialmente con Alemania (Unidad de delitos aduaneros de Colonia) y con Eslovaquia (Administración de Aduanas). 
DINAMARCA 
Los cuerpos de seguridad daneses participan en distintas iniciativas internacionales y regionales sobre temas de control y tráfico de armas. En mayo de 2005, por ejemplo, la policía y las aduanas danesas participaron en una operación relámpago sobre armas de fuego enviadas por paquete postal, que coordinó Europol. El servicio danés de aduanas dirigió el plan operativo de la misma, con la ayuda de la Brigada de delincuencia grave y organizada. Durante la operación se controlaron en distintos lugares de Dinamarca más de 40.000 paquetes de envíos internacionales. 
IRLANDA 
En mayo de 2005 la unidad aduanera de lucha contra la droga coordinó una operación de gran envergadura junto con la brigada de delincuencia y seguridad de la Garda Síochána, centrada en la importación de armas de fuego y municiones en la UE mediante envíos postales. En opinión de ambos servicios la operación tuvo un gran éxito y, aunque durante el breve período de la operación no se produjeron incautaciones, las detecciones que las Aduanas realizaron antes y después de las fechas de la operación fueron una señal del significativo riesgo que existe en este sector. 
ITALIA 
En 2005, las fuerzas armadas italianas destruyeron, por constituir excedentes, las armas pequeñas y ligeras siguientes: 31291 pistolas Beretta, mod. %quot%34%quot%; 3869 carabinas Winchester, mod. %quot%M.1%quot%; 1197 carabinas Winchester, mod. %quot%M1-A1%quot% y 1014 armas ligeras de diferentes modelos. En total, se destruyeron 37371 armas pequeñas y ligeras. 
ESLOVAQUIA 
En 2005 el Gobierno eslovaco concedió una amnistía general a cuantos poseían ilícitamente armas pequeñas y ligeras. Todos aquellos que pueden acogerse a la amnistía, pueden registrar tales armas en los servicios de policía sin sanción de incoación de procedimiento alguno y sin que sea necesario explicar la procedencia del arma ni la vía de adquisición. Se procede a un control de las armas que van a registrarse para detectar su posible presencia en actividades delictivas. Si el resultado es negativo, se registran todos los datos técnicos, características y tipo del arma regularizada y se archivan. Hasta este momento se ha entregado a la policía más de 30 armas. Como fecha límite para la presentación de este tipo de armas se fijó el 14 de abril de 2006. Esta acción gubernamental tiene por objeto dar una oportunidad a quienes están en tenencia de armas sin registrar y de armas escondidas procedentes, por ejemplo, de las dos guerras mundiales. 
ESPAÑA 
Las fuerzas de seguridad (la Guardia Civil) han estado llevando a cabo un proceso de modificación y actualización de sus sistemas informáticos (base de datos central informatizada) para el control de armas y explosivos, con el fin de hacer más estrictas las actuales medidas de control. 
Se ha creado un sistema de alerta rápida para el robo, desaparición y falta de control de armas, municiones, explosivos y otras sustancias o materiales químicos, biológicos, radiológicos y nucleares que puedan ser desviados hacia organizaciones terroristas (instrucción número 4, de 14 de marzo de 2005, de la Secretaría de Estado de Seguridad). Pretende esa iniciativa evitar el riesgo de desviación mediante el rápido conocimiento y la puesta en común de la información en tiempo real entre los servicios competentes, contribuyendo así al rápido seguimiento y detección de las armas percibidas o de los objetos de que se trate. 
Con la coordinación del Servicio de Intervención de Armas y Explosivos de la Guardia Civil (el organismo español con competencia exclusiva a nivel nacional para el control administrativo de las armas ligeras) las autoridades competentes españolas intervinieron en 2005 1115 armas de fuego ilegales. Actualmente las autoridades españolas tienen almacenadas en total 269171 armas de fuego de distintas clases y tipos (depositadas, intervenidas y decomisadas). En 2006 se subastarán 20811 armas de fuego y se destruirán 43.324. En 2005 las autoridades españolas realizaron 31546 inspecciones a instalaciones de producción y de almacenamiento de armas de fuego y de explosivos (fábricas, comercios, instalaciones de tiro deportivo y empresas privadas de seguridad, entre otras), de las que 8849 se hicieron a locales relacionados con las armas de fuego y 22697 a instalaciones de producción y almacenamiento de explosivos. Además, los funcionarios de Aduanas y de Hacienda visitaron en distintas ocasiones los puertos y aeropuertos como parte de su programa de lucha contra el tráfico de armas en las operaciones de exportación de armas. 
España participó en 2005 en programas de cooperación policial con Estados miembros (Polonia), países adherentes (Bulgaria y Rumanía) y países candidatos (Turquía). 
II. LABOR INTERNACIONAL DE APLICACIÓN DURANTE 2005 
II.A Medidas para combatir la acumulación y proliferación de armas pequeñas y ligeras y para prevenir el tráfico ilícito de armas convencionales 
II.A.1. Ayuda financiera, técnica y de otro tipo prestada a programas y proyectos pertinentes dirigidos por las Naciones Unidas, el Comité Internacional de la Cruz Roja y otras organizaciones internacionales o regionales y por organizaciones no gubernamentales 
II.A.1.1. Actividades y proyectos apoyados por la Unión Europea 
Camboya (proyecto ASAC de la UE). 
El Consejo adoptó, el 7 de diciembre de 2005, una Decisión sobre la contribución de la Unión Europea para combatir la acumulación desestabilizadora y la proliferación de armas pequeñas y ligeras en Camboya. El proyecto está encaminado a ayudar al ejército camboyano a continuar y finalizar la labor de registro, gestión y control de los arsenales de armas y a elaborar políticas, directrices y prácticas idóneas en la materia. Este proyecto se inició en 1999 y se han aportado desde entonces 7,9 millones de euros. Se trata de un programa integrado que incluye la prestación de asistencia jurídica para la elaboración de una ley de armas, la recogida y destrucción de armas, la construcción de instalaciones seguras de almacenamiento y cursos de formación para el ejército y la policía en materia de supervisión y gestión de las armas que obran legítimamente en poder de ambos cuerpos. Es el único proyecto sobre armas pequeñas y ligeras ejecutado y gestionado en su totalidad por la UE. Cuenta con el firme apoyo del Gobierno de Camboya. El programa de registro y almacenamiento seguro de armas se está llevando a cabo eficazmente y de acuerdo con el calendario previsto, con la cooperación del Ministerio de Defensa Nacional. La adopción de la Ley de Armas en 2005 puede considerarse un éxito a largo plazo para Camboya y para la UE. 600000 euros 
Ucrania. 
El 29 de noviembre de 2005, el Consejo adoptó una Decisión relativa a la destrucción de armas pequeñas y ligeras y de su munición en Ucrania, en virtud de la cual aporta una contribución a la primera fase del proyecto de la Agencia de Mantenimiento y Abastecimiento de la OTAN (NAMSA), encaminada a la desmilitarización de armas pequeñas y ligeras, municiones convencionales y sistemas portátiles de defensa antiaérea. 1000000 euros 
Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO). 
La ejecución de la Decisión adoptada por el Consejo en diciembre de 2004 con vistas a una contribución de la Unión Europea a la CEDEAO en el marco de la moratoria sobre las armas pequeñas y ligeras se inició en 2005. El proyecto tiene por objeto la transformación de la moratoria en un convenio de la CEDEAO sobre armas pequeñas y ligeras. 515000 euros 
Indonesia. 
En el marco de la Misión de Observación en Aceh (MOA), encaminada a la aplicación de los acuerdos de seguridad contenidos en el Memorando de Entendimiento entre el Gobierno de Indonesia y el Movimiento para Aceh libre (GAM), se ha supervisado también la desmovilización del GAM y la puesta fuera de servicio de sus armas. La reubicación de las fuerzas militares y de policía no orgánicas se llevó a cabo paralelamente a las operaciones de puesta fuera de servicio. Financiación total: 9000000 euros 
El Fondo Europeo de Desarrollo, administrado por la Comisión Europea, ha apoyado la aplicación del Programa de la CEDEAO sobre las armas pequeñas, orientado a crear y consolidar comisiones nacionales encargadas de las armas pequeñas y a afianzar sus actividades. El programa se ejecutará bajo la responsabilidad del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 1450000 euros 
Por otra parte, la CE ha financiado los siguientes proyectos: 
- Contribución a la ejecución por el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) de un programa de protección de la población civil en los conflictos armados, incluidas las actividades que el CICR realiza para proteger a las víctimas de conflictos armados y otras situaciones de violencia y para impedir el reclutamiento de niños. 4000000 euros 
- Apoyo al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) para la recopilación de datos sobre las repercusiones de los conflictos armados en la población infantil, el desplazamiento y el reclutamiento de niños. Países de ejecución: Angola, Colombia, República Democrática del Congo y Sri Lanka. 1044000 euros 
- Apoyo al UNICEF para actividades encaminadas a reforzar la protección de mujeres y niños en las emergencias, en particular mediante la puesta en práctica de los Principios rectores interinstitucionales aplicables a los niños no acompañados y separados y la aplicación del Sistema interinstitucional de desarme, desmovilización y reintegración de las Naciones Unidas (%quot%Niños y DDR%quot%). 1800000 euros 
- Subvención al PNUD y al Centro de documentación de Europa Oriental sobre la lucha contra la proliferación de armas pequeñas para establecer el Plan de apoyo de la UE para el control de amas pequeñas y ligeras en los Balcanes occidentales. Incluye la elaboración de estrategias nacionales y medidas de apoyo a la sociedad civil, así como medidas de regulación centradas en las armas pequeñas y ligeras que complementen e interrelacionen las actividades que se realizan en la región en el marco del Programa de asistencia a la reconstrucción, desarrollo y estabilización de los Balcanes Occidentales. 1500000 euros 
- Croacia: programa de hermanamiento para combatir el tráfico de armas de fuego, munición y explosivos, encaminado a instaurar medidas en materia policial y judicial que mejoren la capacidad del Ministerio del Interior para prevenir, combatir y erradicar la fabricación ilegal de armas de fuego para actividades delictivas. Tiene un segundo componente (%quot%suministro%quot%) orientado a mejorar los métodos forenses de análisis balístico que pueda convertirse en una %quot%norma%quot% para la policía de la UE. 4000000 euros 
- Acción regional en Europa sudoriental: apoyo a las actividades de la organización no gubernamental Saferworld encaminadas a conseguir que la sociedad civil participe en el proceso decisorio sobre el control de las armas pequeñas y ligeras y la seguridad de la comunidad. 200000 euros 
II.A.1.2. Cooperación de la UE con otros Estados 
La cuestión de las armas pequeñas y ligeras ocupa un lugar prominente en el programa de las reuniones de la troika de la UE a nivel de expertos (Grupo %quot%Desarme Global y Control de Armamento%quot%) y en el diálogo que se mantiene regularmente, durante cada Presidencia de la UE, con Estados Unidos, Canadá, Japón, la Federación de Rusia, la República de Corea, Ucrania y Brasil (una vez al año). Se organizan asimismo troikas específicas sobre armas pequeñas y ligeras según las necesidades. 
II.A.2. Asistencia financiera, técnica y de otro tipo de los Estados miembros de la UE a proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras 
Además de los proyectos que la UE financia mediante los diferentes instrumentos de que dispone, los Estados miembros han financiado de manera bilateral numerosos proyectos relacionados con las armas pequeñas y ligeras. Hasta la fecha, los Estados miembros han notificado las siguientes contribuciones para la elaboración del presente informe: 
BÉLGICA 
Como contribución a proyectos de reconversión y reinserción de excombatientes y de recogida de datos sobre el comercio ilegal de armas pequeñas y ligeras, Bélgica destinó tres millones de euros a la financiación del proyecto trienal (2003-2005) %quot%Programa de recuperación social y reinserción de excombatientes y de recogida, almacenamiento y destrucción de armas pequeñas%quot% en la República Democrática del Congo. Supervisa y gestiona este proyecto el PNUD. 
Bélgica aportó 110000 euros para la financiación de la recogida de datos en relación con un proyecto sobre armas pequeñas en África occidental y central entre 2004 y 2005. En el marco de este proyecto, el Instituto Europeo de Investigación e Información sobre la Paz y la Seguridad tiene intención de realizar estudios en seis países de África occidental y central (Senegal, Níger, Malí, República Democrática del Congo, Ruanda y Burundi). 
REPÚBLICA CHECA 
A finales de 2005, la República Checa aportó 2500000 coronas checas (unos 89285 euros) a los fondos fiduciarios del Departamento de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas. La utilización específica de esta cantidad será decidida conjuntamente por la República Checa y las Naciones Unidas; se están examinando diversas actividades, entre ellas la consolidación de la paz mediante medidas prácticas de desarme en países africanos. 
FINLANDIA 
Finlandia apoyó en 2005 las siguientes actividades relacionadas con las armas pequeñas y ligeras: 
- Programa de la CEDEAO sobre las armas pequeñas. 
- Proyecto regional de control de armas pequeñas en Guatemala, Honduras, El Salvador y Nicaragua, ejecutado por el Instituto de Enseñanza para el Desarrollo Sostenible (IEPADES). El proyecto tiene por objeto reducir el tráfico ilícito de armas pequeñas en las zonas fronterizas de los países mencionados. 
- Investigación sobre las armas pequeñas para la edición de 2005 del Small Arms Survey Yearbook. 
- Contribución financiera a la ONG Saferworld para las actividades del proceso del grupo consultivo sobre armas pequeñas dentro del proyecto %quot%Biting the Bullet%quot%. 
- Organización, en cooperación con Tanzania, de un taller internacional sobre los principios generales aplicables a las transferencias de armas, que se celebró en Dar-Es-Salaam en febrero de 2005. 
- Contribución financiera a un taller internacional sobre los principios generales aplicables a las transferencias internacionales de armas, organizado en noviembre de 2005 en Helsinki por la Red de la sociedad civil para la prevención de conflictos (KATU) y Saferworld. 
FRANCIA 
Francia participa en acciones de restablecimiento del Estado de Derecho y en operaciones de desarme, desmovilización y reintegración al término de conflictos. Participó en este tipo de proceso en la República Democrática del Congo, en el contexto de la operación Artemis de la UE en 2003, e interviene en una operación similar, la operación Licorne en Costa de Marfil. Francia, que se encuentra en una situación presupuestaria difícil, es partidaria de centrarse en actividades bilaterales en zonas que considera prioritarias (por ej., África occidental). 
ALEMANIA 
Alemania prestó su apoyo y aportó financiación a una Conferencia regional de los países miembros de la Liga de los Estados Árabes, organizada por las Naciones Unidas en Argel en abril de 2005 para examinar la forma en que habían aplicado el Programa de Acción. Por otra parte, Alemania prestó apoyo al centro de coordinación regional de la Liga de los Estados Árabes que organizó, con el asesoramiento y la contribución financiera de Alemania, la primera reunión de centros de coordinación nacionales árabes en diciembre de 2005. 
Alemania apoya a la Comunidad para el Desarrollo del África Meridional (SADC) en la aplicación del Protocolo de dicha Comunidad sobre control de armas de fuego, munición y material conexo. En el contexto de esta cooperación, Alemania destacó a un asesor sobre cuestiones de paz y seguridad para apoyar la creación de un centro de coordinación regional en la Secretaría de la SADC. 
Apoya asimismo la instauración en la Comunidad del África Oriental de un marco político, jurídico e institucional para combatir la proliferación incontrolada de armas pequeñas y ligeras, entre otras cosas mediante la creación de un centro de coordinación regional para el control de las armas pequeñas. 
Alemania apoyó las actividades del Centro de documentación de Europa Oriental sobre la lucha contra la proliferación de armas pequeñas financiando proyectos del Centro en Europa sudoriental. 
Alemania contribuye asimismo a los fondos fiduciarios temáticos de la Dirección de Prevención de Crisis y de Recuperación del PNUD relativos a las armas pequeñas y ligeras y a actividades de desarme, desmovilización y reintegración, por considerarlos ámbitos prioritarios para la prevención de conflictos y la consolidación de la paz. 
Alemania presta apoyo a programas nacionales de reinserción de excombatientes en Angola, Burundi, la República Democrática del Congo y Ruanda. También presta apoyo al centro de coordinación nacional de Uganda para el control de armas pequeñas en la ejecución de Plan de Acción nacional de este país, así como a programas de sensibilización sobre los peligros que entrañan las armas pequeñas y ligeras en El Salvador y Senegal, y ha financiado un programa de formación sobre armas pequeñas y ligeras en Sudán meridional. Por otra parte, ha elaborado un manual dirigido a las ONG que trabajan en países asociados en el que se expone la forma de organizar campañas de sensibilización orientadas al control de armas pequeñas. El manual ha sido publicado por la Sociedad Alemana de Cooperación Técnica (GTZ) y ofrece orientaciones prácticas. Alemania financió también la elaboración por el Centro Internacional de Reconversión de Bonn de módulos, herramientas y cursos de formación y educación sobre cuestiones relacionadas con el control de armas pequeñas y ligeras, que han sido utilizados en Colombia y Sudán meridional. 
LITUANIA 
En el marco del Equipo de Reconstrucción de la Provincia de Ghor (Afganistán) que dirige Lituania, militares de este país intervienen en la destrucción de reservas de munición excedente y de armas pequeñas y ligeras. Hay dos expertos lituanos destacados en la Misión de Observación de la UE en Aceh (Indonesia), donde se ocupan del proceso de desarme, desmovilización y reinserción. 
PAÍSES BAJOS 
En 2005, los Países Bajos aportaron una contribución a las instituciones, proyectos y otras actividades relacionados con las armas pequeñas y ligeras que se enumeran a continuación. Las contribuciones a las actividades relacionadas con las armas pequeñas y ligeras se hicieron con cargo a los fondos destinados a tal fin por el Gobierno de este país y ascienden en total a 2,55 millones de euros: 
- SaferAfrica: proyecto %quot%Sustaining Action%quot% para la lucha contra el tráfico ilícito de armas pequeñas en África septentrional, occidental y oriental. 
- SaferAfrica: ayuda adicional a la Conferencia panafricana, para la preparación de las posiciones comunes de los países africanos acerca de distintas cuestiones relacionadas con las armas pequeñas y ligeras, que se debatirán durante el proceso de examen del Programa de Acción. 
- Contribución a la Secretaría de Nairobi/Centro Regional sobre Armas Ligeras de la Región de los Grandes Lagos y el Cuerno de África (RECSA), para la aplicación de la Declaración de Nairobi en dicha región. 
- Agencia de Mantenimiento y Abastecimiento de la OTAN (NAMSA): apoyo al Fondo Fiduciario de la Asociación para la Paz de la OTAN para la destrucción de armas pequeñas y ligeras, sistemas portátiles de defensa antiaérea y munición en Ucrania. 
- Organización no gubernamental HALO Trust: recogida y destrucción de armas pequeñas, armas ligeras y munición en Afganistán y Angola. 
- Asociación para Políticas Públicas (APP): actividades contra la proliferación y el tráfico ilícito de armas pequeñas en Argentina. 
- Saferworld: proyecto %quot%Biting the Bullet%quot%. 
- Small Arms Survey: financiación básica. 
- Instituto de Estudios de Seguridad (ISS): estudios por países e investigaciones transfronterizas en África meridional, oriental y central en materia de cumplimiento y transferencia de datos. 
- Red de Acción Internacional sobre las Armas Pequeñas (RAIAP): estrategia de difusión mundial para la reducción de las reservas de armas pequeñas. 
- Instituto de las Naciones Unidas de Investigación sobre el Desarme (UNIDIR): proyecto %quot%El desarme como acción humanitaria: cómo hacer que las negociaciones multilaterales funcionen%quot%; este proyecto dará lugar en 2006 a una publicación cuyo prólogo ha sido escrito por el ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos. 
- UNIDIR: petición de los Países Bajos de que se realizara un estudio comparativo sobre el corretaje de armas para su publicación antes de la Conferencia de examen de las Naciones Unidas, y aportación de financiación para ello. 
- Foro de Ginebra: la contribución al proyecto de constitución de asociaciones para la paz y la seguridad supuso el patrocinio de actividades orientadas a dar mayor eficacia a las gestiones diplomáticas de desarme multilateral, en las que también participan los Países Bajos. 
- Ayuda financiera al Departamento de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas en favor de varios procesos amplios de consulta sobre la regulación de las actividades de corretaje. 
- La ONG neerlandesa Pax Christi recibió fondos para organizar un taller sobre respuestas de la comunidad a la violencia armada. 
ESPAÑA 
Durante los meses de noviembre y diciembre de 2005 la Guardia Civil prestó ayuda a Cabo Verde para actividades de control de armas de fuego y explosivos. En el marco de las actividades de asistencia técnica y formación de personal que realizan el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI), España ha organizado desde 2004 tres seminarios/talleres en América Latina sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos. El primero de ellos se organizó en 2004 en La Antigua (Guatemala), y los otros dos en 2005 en Cartagena de Indias (Colombia). 
Asistieron a los mencionados talleres un centenar de expertos de América Latina, España, organizaciones internacionales como el PNUD o la Convención Interamericana contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y Otros Materiales Relacionados (CIFTA), y organizaciones no gubernamentales como SweFOR, la Fundación Arias, Intermón/Oxfam, etc. 
SUECIA 
Suecia ha contribuido a los siguientes proyectos: 
- Apoyo al Foro Interparlamentario sobre armas pequeñas y ligeras (3000000 de coronas suecas) 
- Desarrollo de las capacidades de las ONG en cuestiones relacionadas con las armas pequeñas y ligeras en América Latina, a través del Centro Regional de las Naciones Unidas para la Paz, el Desarme y el Desarrollo en América Latina y el Caribe (UN-LiREC) (4000000 de coronas suecas) 
- Aumento de la financiación destinada al Small Arms Survey (1000000 de coronas suecas) 
- Contribución a la Red de Acción Internacional sobre las Armas Pequeñas (RAIAP) para la participación de delegados de países en desarrollo africanos en el Comité Preparatorio de la Conferencia de las Naciones Unidas para examinar los progresos alcanzados en la ejecución del Programa de Acción para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos (Nueva York, enero de 2006). 
- Contribución financiera a SaferAfrica (1100000 de coronas suecas). 
- Contribución financiera a Saferworld (800000 de coronas suecas) 
Ha concluido la Iniciativa de Estocolmo sobre desarme, desmovilización y reintegración, con la difusión de un conjunto de recomendaciones que pueden resultar útiles, entre otras cosas, en el contexto de las operaciones de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas. 
Por otra parte, Suecia ha participado activamente en el Proyecto de cooperación para el control de fronteras en la región del mar Báltico, encaminado a combatir actividades delictivas transfronterizas como el tráfico y el corretaje ilícitos de armas pequeñas y ligeras (entre otras cosas) en el mar Báltico. Ha contribuido también al apoyo prestado por la Iniciativa de Estocolmo sobre desarme, desmovilización y reintegración para la realización del estudio de Small Arms Survey sobre el desarme en un contexto de desarme, desmovilización y reintegración. 
Suecia y el Fondo Fiduciario Temático para la Prevención de Crisis y la Recuperación del PNUD han convenido en una contribución de Suecia para fortalecer el Fondo Fiduciario en el ámbito de la no proliferación de armas pequeñas y ligeras (línea de servicios n.o 4: reducción, desarme y desmovilización) en países de la región de la OSCE como Ucrania. Se pretende que la contribución se utilice durante el ejercicio fiscal 2006. 
REINO UNIDO 
El Reino Unido aplica políticas y programas activos para combatir la oferta, la disponibilidad y la demanda de armas pequeñas y ligeras, y es uno de los principales donantes a proyectos de lucha contra la proliferación y la utilización indebida de armas pequeñas. El Ministerio de Asuntos Exteriores, el Departamento de Desarrollo Internacional y el Ministerio de Defensa colaboran en la aplicación de esta política, en el marco de la cual se ha establecido también una estrategia de lucha contra las armas pequeñas y ligeras para 2004-2007 con una dotación de 13,25 millones de libras esterlinas en el marco del Fondo Común para la prevención de conflictos en el mundo. El Reino Unido apoya con su financiación a organizaciones de las Naciones Unidas, organizaciones regionales, gobiernos y ONG para combatir la proliferación y la utilización indebida de armas pequeñas. En los últimos años, el Reino Unido ha prestado apoyo a muy diversos gobiernos, organizaciones internacionales y ONG para programas de recogida, gestión y destrucción de armas y munición, reducción de la demanda, aplicación de los acuerdos regionales existentes, elaboración de planes nacionales de actuación y desarrollo de las capacidades de la sociedad civil a escala local. Sigue participando en la consolidación de las iniciativas regionales existentes para combatir la proliferación y utilización indebida de armas pequeñas y ligeras, en particular en África meridional, oriental y occidental y en Centroamérica y América Latina. Durante el pasado año financió actividades de formación y de destrucción de armas y munición en América Latina, África oriental, el Caribe, África meridional y Europa sudoriental. 
II.A.3 Debate, coordinación y evaluación de medidas políticas y prácticas entre los Estados miembros, la Comisión y el Consejo 
Una vez al mes se celebra la reunión del Grupo %quot%Desarme Global y Control de Armamento%quot%, en cuyo orden del día figura periódicamente el punto de las armas pequeñas y ligeras. Este grupo celebra dos veces al año una sesión específica dedicada en exclusiva a la cuestión de las armas pequeñas y ligeras. Durante la II reunión semestral de Estados sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, que se celebró en Nueva York del 11 al 15 de julio de 2005, los Estados miembros de la UE y la Comisión mantuvieron reuniones periódicas de coordinación. 
La Comisión y los Estados miembros que apoyan a la CEDEAO han coordinado sus posiciones durante los preparativos de la conferencia de donantes CEDEAO/PNUD de 2005 y durante la conferencia misma. 
La Comisión Europea y aquellos Estados miembros que son miembros del Grupo de amigos de la región de los Grandes Lagos y de la junta directiva han coordinado dos proyectos de propuesta aprobados por la Conferencia relativos al %quot%desarme y repatriación de todos los grupos armados al este de la RDC%quot% y a la %quot%coordinación de las actividades y refuerzo de las capacidades de lucha contra la proliferación de armas pequeñas y ligeras ilícitas en la subregión%quot%. Este último proyecto, en particular, trata de hacer frente a cuestiones urgentes relativas a la lucha contra la proliferación de armas pequeñas en toda la región (entre ellas la armonización de los planteamientos, el refuerzo de las capacidades regionales y nacionales y el desarme), recurriendo en gran medida al papel regional del Centro Regional de Armas Pequeñas. 
II.A.4. Participación en seminarios y conferencias internacionales u organización de los mismos 
La agenda de la actividad mundial relativa a las armas pequeñas y ligeras en 2005 ha estado dominada por dos actos principales: la IIa reunión semestral de Estados sobre la aplicación del Programa de Acción para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, celebrada en Nueva York del 11 al 15 de julio de 2005, y las dos últimas sesiones del grupo de trabajo abierto para la negociación de un instrumento internacional que permita a los Estados identificar y rastrear las armas pequeñas y ligeras ilícitas. Todo los Estados miembros de la UE participaron activamente en todas las reuniones pertinentes. La UE apoyó resueltamente la inclusión de las municiones en el ámbito de aplicación del instrumento y la propuesta de que el instrumento fuera jurídicamente vinculante. La UE apoyó asimismo la creación de un grupo de expertos gubernamentales de las Naciones Unidas para estudiar nuevas medidas con objeto de mejorar la cooperación internacional en materia de corretaje. 
La Comisión Europea apoyó una variada gama de estudios de observación sobre diversos aspectos de las medidas, políticas y prácticas relativas a las armas pequeñas y ligeras, con el título de %quot%Reforzar la actuación europea sobre las armas pequeñas y ligeras y los restos explosivos de guerra%quot%. En virtud de este proyecto, llevado a cabo bajo la responsabilidad del UNIDIR, se organizó una conferencia interparlamentaria internacional ( 7 y 8 de diciembre de 2005), que se celebró en la sede del Parlamento Europeo y en la que participaron los parlamentos nacionales. 
La Comisión Europea participó en las reuniones informales del Pacto de Estabilidad de la UE, la OTAN, la OSCE y el RACVIAC sobre las armas pequeñas y ligeras y en las actividades sobre un armamento pesado, celebradas en Bruselas. 
AUSTRIA 
Austria participó en la %quot%Reunión internacional sobre la reglamentación de la posesión de armas pequeñas y ligeras por los civiles%quot%, celebrada en Río de Janeiro en marzo de 2005. 
ALEMANIA 
Alemania, junto con los Países Bajos y el Reino Unido, prestó apoyo y aportó su contribución a un seminario sobre armas pequeñas y ligeras con los países de la ASEAN en el marco del Foro Regional de la ASEAN. 
ITALIA 
En 2005 Italia participó activamente en varias actividades regionales y mundiales orientadas al intercambio de información sobre los procedimientos nacionales y a la búsqueda de soluciones comunes a los problemas que plantea el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras. En particular, Italia asistió a los siguientes actos: 
- conferencia regional sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas en los países árabes (Argel, del 11 al 13 de abril de 2005) 
- seminario de las Naciones Unidas sobre armas pequeñas y ligeras (Beijing, del 19 al 21 de abril de 2005) 
- conferencia %quot%Reforzar la actuación europea sobre las armas pequeñas y ligeras%quot% (Bruselas, 7 y 8 de diciembre de 2005). 
LETONIA 
En febrero del 2005, el Ministerio de Asuntos Exteriores de la República de Letonia organizó un seminario para los representantes oficiales de Moldavia y Georgia sobre el control de las exportaciones, con el fin de compartir experiencias e información sobre las normas de la UE relativas al control de las exportaciones. Se dio a conocer a los representantes de estos dos países la legislación y los procedimientos de control de armamentos vigentes en la República de Letonia, se les ofreció una visita de los servicios aduaneros y les fueron presentados los procedimientos prácticos. 
En octubre de 2005 un experto de la división de control de la exportación de material estratégico del Ministerio de Asuntos Exteriores de Letonia visitó Moldavia con el mismo fin. Las instituciones de seguridad cooperan con sus socios de Estonia y Lituania, así como de otros países, que trabajan en los casos de tráfico ilícito de armamento convencional. 
LITUANIA 
Lituania participa periódicamente en las reuniones nórdicas y bálticas sobre control de exportaciones. Durante estas reuniones los participantes comparten experiencias sobre cuestiones relativas al control de exportaciones, entre ellas los temas relativos a las armas pequeñas y ligeras. 
LUXEMBURGO 
Luxemburgo, que ostentó la Presidencia del Consejo de la Unión Europea durante el primer semestre del 2005, tomó parte en dos simposios sobre las armas pequeñas y ligeras, uno en África (Argelia) y otro en Asia (Beijing). Estos actos, concebidos para familiarizar a los participantes con los problemas derivados de la acumulación de armas pequeñas y ligeras en determinadas regiones de África y Asia y con vistas a los preparativos de la II reunión semestral de Estados sobre la aplicación del Programa de Acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos (Nueva York, julio de 2005), fueron asimismo la ocasión de que Luxemburgo estableciera nuevos contactos bilaterales y renovase los existentes con posterioridad a la sesión de junio en que concluyeron las negociaciones sobre el marcado y la localización de armas pequeñas y ligeras. 
MALTA 
Malta se unió a los demás jefes de gobierno de la Cumbre de los Jefes de Gobierno de la Commonwealth, celebrada en Malta en noviembre de 2005, para la adopción del comunicado final, que hace referencia entre otras cosas a las armas pequeñas y ligeras y al Tratado sobre comercio de armas. En su comunicado final, los Jefes de Gobierno de la Commonwealth tomaron nota de la propuesta de desarrollo de unas normas internacionales comunes para el comercio de armas convencionales y dieron su apoyo a los llamamientos a que comiencen en las Naciones Unidas los trabajos relativos a un tratado sobre comercio de armas. Por lo que respecta a las armas pequeñas y ligeras, los jefes de gobierno manifestaron, entre otras cosas, su honda preocupación por la producción ilícita, el comercio ilegal y la disponibilidad incontrolada de armas pequeñas y ligeras, que alargan los conflictos, incrementan los niveles de violencia armada y socavan el desarrollo, e instaron a todos los Estados miembros a apoyar al refuerzo del Programa de acción de las Naciones Unidas sobre las armas pequeñas y ligeras. 
PAÍSES BAJOS 
Los Países Bajos participaron en el seminario del Foro Regional UE-Asia sobre las armas pequeñas y ligeras que se celebró en Phnom Penh, Camboya, y contribuyeron al mismo. 
POLONIA 
En el marco de la cooperación internacional, el Ministerio de Economía ha organizado y patrocinado reuniones bilaterales en las que ha participado, durante las cuales se han expuesto los principios del régimen polaco de control de la exportación de armamento. Esos actos tenían por objeto poner nuestra experiencia a disposición de los regímenes nacionales de control del comercio de armamentos de Ucrania, Croacia y China, entre otros países. 
ESPAÑA 
España participó en varios seminarios y talleres en 2005, entre otros: el taller internacional sobre principios generales para las transferencias de armas, coorganizado por Finlandia y Tanzania en Dar-es Salaam (en febrero); el segundo %quot%Curso sobre no proliferación y control de armamento%quot%, centrado en temas relativos a las armas pequeñas y ligeras, impartido en la Escuela de la OTAN de Oberammergau (en marzo); un taller sobre armas pequeñas y ligeras organizado por la Agencia DTRA (%quot%Defense Threat Reduction Agency%quot%) de los Estados Unidos, en Washington (abril), un seminario sobre el proyecto de Tratado para el comercio de armas, organizado por el Reino Unido en Londres (mayo) y un taller sobre armas pequeñas y ligeras organizado por el JACIG (%quot%Joint Arms Control Implementation Group%quot%) del Reino Unido en Londres (septiembre). 
REINO UNIDO 
En la reunión semestral de Estados, de junio de 2005, el Reino Unido fue sede de dos actos paralelos sobre la necesidad de reforzar el control de las transferencias, incluidas unas directrices, así como sobre violencia armada y reducción de la pobreza. Esto contribuyó a crear una mayor conciencia y apoyo para ambos temas. El Reino Unido también desempeñó un papel proactivo en la reunión, y brindó ayuda financiera a varios países para que enviaran delegaciones para asistir a este acto. 
El Reino Unido prosiguió su programa de talleres. Últimamente hemos apoyado talleres regionales en África oriental (Kenya), Centroamérica (Nicaragua), norte de África (Argelia), la región andina (Lima), el Caribe (Nassau), así como reuniones internacionales en Sri Lanka y Ginebra. Durante estos talleres, animamos tanto a los grupos regionales como a cada uno de los países a apoyar unos criterios y directrices comunes para las transferencias de armas pequeñas y ligeras en sus informes nacionales, declaraciones nacionales e intervenciones durante el período que precede la conferencia de revisión de junio de 2006. 
En colaboración con los Países Bajos y Alemania, el Reino Unido apoyó financieramente y copresidió (en calidad de presidencia de la UE) una reunión del Foro Regional UE-Asia celebrada en Camboya en noviembre del 2005. 
II. A.5 Otras iniciativas 
Las actividades contra la proliferación de las armas de pequeño calibre y las armas ligeras ilícitas en la región de los Grandes Lagos y en el Cuerno de África están relacionadas principalmente con dos importantes foros internacionales: la Conferencia Internacional sobre la Región de los Grandes Lagos, en la que la CE participa plenamente como parte del Grupo de Amigos de la Región de los Grandes Lagos, y la Conferencia de la Declaración de Nairobi, en la que la CE es también miembro del Grupo de Amigos. 
La CE, en coordinación con los Estados miembros de la UE, apoya firmemente las actividades del %quot%Centro Regional de las Armas de Pequeño Calibre y las Armas Ligeras%quot% (CRALPC), encargado de aplicar la Declaración de Nairobi y coordinar las acciones contra la proliferación de las armas pequeñas y ligeras en la región. Además tuvieron lugar en la Delegación de Nairobi, el 13 de junio y el 14 de octubre de 2005, dos reuniones informales entre la CE y el CRALPC para fortalecer las relaciones y explorar vías de cooperación. 
Con arreglo al Acuerdo sobre la Destrucción de Sistemas Portátiles de Defensa Antiaérea (MANPADS) entre Hungría y los Estados Unidos, Hungría decidió destruir en 2005 1540 unidades de sistemas portátiles de defensa antiaérea, habitualmente denominados misiles antiaéreos portátiles, que han dejado de ser necesarios para la defensa de Hungría. Hungría y los Estados Unidos firmaron un acuerdo sobre la ayuda económica de los Estados Unidos para apoyar ese proyecto. Está previsto que la destrucción concluya a principios de 2006. 
En 2005, las fuerzas armadas italianas participantes en operaciones multilaterales de mantenimiento de la paz recogieron o incautaron y destruyeron las armas pequeñas y ligeras siguientes: 
En Iraq, se destruyeron 335 armas pequeñas y ligeras, a saber: 12 AK 47; 2 carabinas RMO; 6 carabinas de aire; 9 carabinas; 15 FAL; 12 armas artesanales; 9 armas semiautomáticas; 9 lanzagranadas RPG 5 de 40mm; 92 lanzagranadas RPG 7 de 40mm; 4 ametralladoras ligeras; 4 ametralladoras pesadas; 12 morteros de 60 mm; 4 morteros de 82 mm; 14 revólveres; 3 rifles de cerrojo; 91 pistolas semiautomáticas, 1 pistola automática. En Kosovo se destruyeron 81 armas pequeñas y ligeras: 11 AK47; 23 rifles CAL 7,62; 6 rifles CAL 12; 2 carabinas; 1 rifle M59; 13 fusiles de caza, 1 rifle de francotirador Dragunov; 1 lanzagranadas RPG M80; 1 lanzacohetes; 3 MGS RPD ligeros; 1 RPG 2; 1 mortero de 80 mm; 2 mosquetes M 81; 2 pistolas Voltran CAL 6,36; 5 pistolas M57 CAL 7,62; 3 pistolas M70; 4 pistolas semiautomáticas; 1 pistola automática. En Bosnia se destruyeron 869 armas pequeñas y ligeras: 817 rifles, 12 lanzacohetes; 2 pistolas automáticas y 38 pistolas. Por otra parte, las fuerzas armadas italianas que intervinieron en operaciones en Afganistán, Bosnia y Herzegovina y Kosovo también destruyeron 1171 armas ligeras y 5 lanzacohetes. En total se destruyeron 2.461 armas pequeñas y ligeras. 
En el contexto de la operación %quot%ALTHEA%quot% en Bosnia y Herzegovina, en la que están desplegadas fuerzas españolas y francesas con la Fuerza Operativa Combinada Conjunta del Sur, integrada en la EUFOR desde 2004, se han llevado a cabo varias operaciones con el fin de incautar armas pequeñas y ligeras y depósitos de municiones (operaciones %quot%Free Entrance Plus%quot%). En estas operaciones se recogieron distintos artículos: 400000 cartuchos, 1500 armas, 6000 granadas de mano, 3200 minas y alrededor de 200 kilos de explosivos, todos ellos localizados en diferentes lugares (Sarajevo, Rogatica, Citluk, Brijeg, Foca, Bileca, Pale y Gorazde). España participa en el programa MEDA de la UE con el fin de reforzar los controles fronterizos con Marruecos, en la Oficina de Coordinación de la UE para el apoyo a la Policía Palestina y en la misión PAMECA para apoyar la organización y fortalecimiento de la policía albanesa. 
La Iniciativa Violencia Armada y Pobreza del Reino Unido ha establecido un vínculo entre las armas de pequeño calibre, la seguridad y el desarrollo. Ha puesto de manifiesto que si bien la repercusión sobre el desarrollo de la violencia armada y la disponibilidad de armamentos es compleja y polifacética, es casi enteramente negativa, por lo que se refiere a los desplazados, los perjuicios para la educación, la sanidad, la agricultura y el empobrecimiento de amplios sectores de las comunidades y la población. Creemos que los donantes y las agencias de desarrollo deberían adquirir la costumbre de ocuparse de la violencia armada y la disponibilidad de armamentos como elementos integrantes de su programación e incluir las medidas de reducción de armamentos en sus programas para los distintos países. Al evaluar los avances relativos a los Objetivos de Desarrollo del Milenio debería prestarse más atención al papel que desempeña la disponibilidad de armamentos como freno al desarrollo. 
II.B Participación en el trabajo de organizaciones internacionales y acuerdos regionales en el ámbito de las armas convencionales, especialmente las armas pequeñas y ligeras 
II.B.1 Naciones Unidas 
La Unión Europea ha sido muy activa en ese foro y ha desempañado un papel constructivo en la Segunda Reunión Bienal de Estados del Programa de Acción para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, celebrada en Nueva York del 11 al 15 de julio de 2005. A continuación se indican algunos detalles del trabajo y las iniciativas llevadas a término por diversos Estados miembros. 
CHIPRE 
Específicamente, Chipre presenta informes a la ONU para la aplicación del Programa de Acción para prevenir, combatir y erradicar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos. Además, ha proporcionado información al ACNUDH (sobre la base de la decisión 124/2004) sobre %quot%la prevención de las violaciones de los derechos humanos causadas por la disponibilidad y el uso indebido de las APAL%quot%. 
FRANCIA 
Las ideas y resultados de la iniciativa francosuiza sobre el marcado y rastreo de las APAL se presentaron como contribución al trabajo del grupo de expertos gubernamentales constituido por la resolución de la Asamblea General de Naciones Unidas del 24 de diciembre de 2001. Francia participó activamente en los trabajos del grupo de expertos gubernamentales que presentó su informe el 23 de junio de 2003. También participó resueltamente en las actividades del grupo de trabajo de composición abierta constituido con arreglo a la Resolución 58/241 de 23 de diciembre de 2003 para negociar un instrumento internacional que permita a los Estados identificar y rastrear, de forma oportuna y fidedigna, las armas pequeñas y ligeras ilícitas. 
ALEMANIA 
Alemania, junto con Francia, llevó la iniciativa en una resolución de la Asamblea General de la ONU sobre municiones, sobre la que se logró el consenso. 
IRLANDA 
Irlanda presenta informes anuales al Registro de Armas Convencionales de Naciones Unidas e informa a la OSCE sobre el gasto militar. 
REINO UNIDO 
Trabajando en el marco del Programa de Acción de la ONU, en 2005 el Reino Unido prosiguió con la Iniciativa de Control de las Transferencias, cuyo objetivo es lograr un acuerdo internacional sobre normas comunes para la exportación, la importación y los transbordos de armas pequeñas y ligeras en la Conferencia de Revisión de 2006. Esa actividad se basa en un planteamiento de abajo arriba y región por región, basado en el diálogo, con reuniones y talleres por todo el mundo para reconocer preocupaciones específicas y establecer un terreno de entendimiento común. Ese consenso debería permitir que el asunto ocupe un lugar destacado en la agenda de la Conferencia de Revisión de 2006 y lograr su incorporación al desarrollo futuro del UNPOA con posterioridad a julio de 2006. 
En 2005 el Reino Unido proporcionó a un experto al Grupo de Trabajo de composición abierta, para desarrollar un instrumento internacional para el marcado y rastreo. En octubre de 2005 el Reino Unido trabajó activamente para apoyar las resoluciones sobre armas pequeñas adoptadas por la Asamblea General de la ONU. El Reino Unido ha trabajado también activamente para apoyar el Registro de Armas Convencionales de la ONU, desde su implantación en 1992, y participará nuevamente en el próximo Grupo de Expertos Gubernamentales de la ONU para examinar la continuidad del funcionamiento del Registro, incluida la prioridad del Reino Unido de ampliar su ámbito para incluir las APAL. 
II.B.2 Primera Comisión de la Asamblea General de Naciones Unidas 
Los Estados miembros han adoptado las posiciones siguientes sobre las resoluciones relativas a las APAL adoptadas por la 60.a Primera Comisión de la Asamblea General de Naciones Unidas. 
La Resolución A/Res/60/68 relativa a la respuesta a las repercusiones negativas humanitarias y para el desarrollo de la fabricación, transferencia y circulación ilícitas de armas pequeñas y armas ligeras y su acumulación excesiva fue presentada por los Países Bajos y adoptada con el voto y con el apoyo de todos los países de la UE. 
La Resolución A/Res/60/71, presentada por Mali, sobre asistencia a los Estados para detener la circulación ilícita de armas pequeñas y armas ligeras y proceder a su recogida, se adoptó por consenso. 
La Resolución A/Res/60/74, presentada por Francia y Alemania, sobre los problemas que plantea la acumulación excesiva de existencias de municiones convencionales, se adoptó por consenso. 
La Resolución A/Res/60/81, sobre el tráfico ilícito de armas pequeñas y armas ligeras en todos sus aspectos, presentada por Japón, se adoptó sin votación. Sin embargo, el apartado operativo n.o 2 se adoptó con el voto y con el apoyo unánime de todos los países de la UE. 
La Resolución A/Res/60/226 sobre la transparencia en materia de armamentos, presentada por los Países Bajos, se adoptó con el voto y el apoyo de todos los países de la UE. 
La Resolución A/Res/60/69, relativa a la legislación nacional sobre la transferencia de armas, equipo militar y artículos o tecnología de doble uso, presentada por los Países Bajos, se adoptó por consenso. 
La Resolución A/Res/60/44, sobre la información objetiva sobre cuestiones militares, incluida la transparencia de los gastos militares, presentada por Alemania y Rumanía (semestral) se adoptó sin votación. 
La Resolución A/Res/60/77, sobre la prevención de la transferencia ilícita y el empleo no autorizado de sistemas portátiles de defensa antiaérea y del acceso no autorizado a esos sistemas, presentada por Australia, se adoptó por consenso. 
La Resolución A/Res/60/75 sobre el control de las armas convencionales en los planos regional y subregional se adoptó con el voto y el apoyo unánime de todos los países de la UE. 
La Resolución A/Res/60/94 sobre el fortalecimiento de la seguridad y la cooperación en la región del Mediterráneo, presentada por Argelia, se adoptó por consenso y fue copatrocinada por la UE de los 25. 
La Decisión 60/519, sobre el instrumento internacional para permitir a los Estados identificar y rastrear, de forma oportuna y fidedigna, las armas pequeñas y ligeras ilícitas, presentada por Suiza, se adoptó con el voto y el apoyo unánime de todos los países de la UE. 
II.B.3. OSCE 
Los Estados miembros de la UE participan activamente en el trabajo que lleva a cabo la OSCE en el terreno de las APAL. 
AUSTRIA 
Austria apoyó activamente la continuación de la aplicación de los documentos de la OSCE sobre las armas pequeñas y armas ligeras (APAL), así como sobre existencias de munición convencional, con especial insistencia en proyectos para su destrucción en Belarús, Tayikistán, Kazajstán, Ucrania y la Federación de Rusia. Austria inició además un debate sobre el modo de presentar los proyectos de la OSCE relacionados con las APAL en la Conferencia de Revisión de la ONU. Con respecto a la munición convencional Austria hizo una aportación voluntaria de 64470 € a un proyecto para recuperar y reprocesar productos químicos para bombas de humo en Georgia. 
CHIPRE 
Chipre proporcionó información a la OSCE sobre prácticas nacionales y procedimientos para la exportación de armas convencionales y tecnología relacionada (fsc.del/374/05, 15.7.2005), sobre transferencias de armas convencionales (FSC.DEL/243/05, 7.6.2005) y sobre APAL (FSC.DEL/334/05, 15.7.2005). 
DINAMARCA 
Dinamarca siguió participando en las actividades de la OSCE, incluidos los seminarios y talleres y otras iniciativas relacionadas con las APAL, y está aplicando el Documento de la OSCE sobre armas pequeñas y armas ligeras. 
FINLANDIA 
- Envío de un funcionario de apoyo del FCS al Centro de Prevención de Conflictos de la OSCE para encargarse de los asuntos relativos a las armas pequeñas. 
- Aportación de asesoramiento al programa de la OSCE sobre gestión del control de fronteras para la lucha contra el tráfico de armas pequeñas en Asia Central. 
- Aportación de asesoramiento y financiación a los talleres regionales de la OSCE en Asia Central referentes al Manual de mejores prácticas sobre armas pequeñas y armas ligeras. 
- Aportación al fondo voluntario administrado por la misión de la OSCE en Tayikistán. La finalidad del fondo es prestar asistencia en la destrucción de los excedentes de armas y munición y mejorar la seguridad de las existencias en Tayikistán. 
- Aportación al fondo voluntario de la misión de la OSCE en Georgia. La finalidad del fondo es prestar asistencia en la destrucción de los excedentes de armas y munición en Georgia. 
- Aportación al fondo de reacción rápida de la misión de la OSCE en Georgia. La finalidad del fondo es prestar asistencia a las comunidades que entregan armas voluntariamente. 
FRANCIA 
En febrero de 2005, en el marco del mecanismo de la OSCE para prestar asistencia a la destrucción de existencias de APAL y excedentes de munición convencional, Francia participó en una misión de expertos a Rusia sobre el almacenamiento y destrucción de munición retirada de Transdnistria; en abril de 2005 financió una misión de evaluación sobre el almacenamiento y destrucción de munición convencional en el enclave de Kaliningrado (Rusia). De forma parecida, en mayo de 2005, en el marco de la destrucción de existencias de munición y APAL llevada a cabo por la OSCE en Tayikistán, Francia financió una misión (formación, supervisión de la creación de existencias, control de operaciones de destrucción) de cuatro expertos que duró ocho meses (coste: 110000 EUR). 
ALEMANIA 
En el marco de la OSCE Alemania redactó un capítulo sobre el transporte de munición para la proyectada Guía de Mejores Prácticas de la OSCE sobre municiones y participó activamente en la elaboración de un anexo de la Guía de Mejores Prácticas de la OSCE sobre APAL, que trata de la gestión de existencias y la seguridad de los sistemas portátiles de defensa antiaérea (MANPADS). 
HUNGRÍA 
En el marco de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa Hungría ha asumido diversos compromisos políticamente vinculantes en relación con las APAL. 
ITALIA 
En 2005 Italia siguió aplicando activamente el documento de la OSCE sobre armas pequeñas y armas ligeras, adoptado en noviembre de 2000. En ese marco, Italia presentó actualizaciones nacionales del intercambio de información sobre aspectos destacados de las APAL (producción, marcado, controles de exportación, comercio, técnicas de destrucción) definidos en el mencionado documento de la OSCE. 
LITUANIA 
Lituania cumple sus obligaciones sobre intercambio de información en el marco del documento de la OSCE sobre las APAL y sobre la aplicación del Programa de Acción de la ONU. Anualmente Lituania presenta información a la ONU y a la OSCE sobre las APAL encautadas o destruidas dentro de su jurisdicción nacional. 
PAÍSES BAJOS 
Los Países Bajos financiaron un proyecto para la destrucción y el almacenamiento seguro de APAL y munición convencional en la República de Tayikistán. 
ESLOVENIA 
Eslovenia aportó 65000 EUR a proyectos de la OSCE de destrucción de munición para APAL en Tayikistán (9,7 millones de SIT — 40000 EUR) y en Ucrania (6,1 millones de SIT — 25000 EUR). El diplomático esloveno Sr. D. Jernej Cimperšek, Consejero de la Misión Permanente ante la OSCE en Viena, fue nombrado coordinador del Foro de Cooperación de Seguridad (FCS) para la munición convencional. Eslovenia presentó el Informe Nacional sobre la aplicación del documento de la OSCE sobre armas pequeñas y armas ligeras (APAL). 
ESPAÑA 
España, junto con el Reino Unido y Suiza, participó en 2004 y 2005 en un proyecto de la OSCE en Belarús referente a la gestión de existencias, la destrucción de excedentes, las condiciones de seguridad del almacenamiento, los depósitos de municiones, etc. de las APAL y sus municiones. 
SUECIA 
En 2005 Suecia apoyó los siguientes programas relacionados con las APAL: 
- Acuerdo con proyectos de ayuda del PNUD/TFCPR, en cooperación con la OSCE, en relación con la destrucción de APAL en países de la región de la OSCE, como Ucrania (25000000 SEK) 
- Apoyo a través de la OSCE a la destrucción de APAL en Tayikistán (800000 SEK). 
REINO UNIDO 
En Belarús, como nación de referencia de un proyecto pionero de la OSCE, hemos proporcionado asesoramiento y hemos ofrecido financiación para la gestión, la destrucción y el registro de existencias. Además el Reino Unido sigue apoyando en la OSCE la aplicación del documento sobre las APAL (noviembre de 2000). En este momento, en estrecha cooperación con los socios del G8 y con Suecia y Turquía, el Reino Unido está coordinando la redacción de un anexo del Manual de Mejores Prácticas sobre Armas Pequeñas y Armas Ligeras que se centrará en la gestión de existencias y la seguridad de los MANPADS. 
II.B.4 OTAN 
AUSTRIA 
Austria facilitó apoyo financiero a un proyecto para la destrucción de APAL, MANPADS y munición en Ucrania. El acuerdo de aplicación del proyecto, dirigido por EE.UU., se firmó en noviembre, y la destrucción dio comienzo en diciembre. 
HUNGRÍA 
Hungría ha tomado parte activa en actividades realizadas en el marco de la Asociación para la Paz de la OTAN. 
LITUANIA 
Lituania ha contribuido al proyecto de destrucción de APAL, MANPADS y munición desarrollado en Ucrania, que gestiona la NAMSA (OTAN). 
REPÚBLICA ESLOVACA 
A través de los proyectos desarrollados en el marco de la OTAN/APP y la OSCE, Eslovaquia ha donado una aportación financiera para la destrucción de APAL y munición en Ucrania por un importe total de 30000 EUR. 
REINO UNIDO 
El Reino Unido es también uno de los varios países que facilitaron nuevas aportaciones a un programa de destrucción de munición desarrollado en Albania por la OTAN, con el objetivo de destruir 11600 toneladas de munición de armas pequeñas y ligeras a lo largo de varios años. De modo similar, en febrero de 2005 el Reino Unido anunció una financiación de 400000 libras destinadas a un proyecto de la OTAN, a gran escala y a largo plazo, para la destrucción de APAL, munición y misiles tierra-aire en Ucrania. El Reino Unido está además a la cabeza de los donantes de un proyecto, para el que aporta más de 500000 libras, destinado a destruir existencias excedentarias de APAL y munición en Bosnia y Herzegovina. Dicho proyecto incluye un objetivo inicial de 250000 armas pequeñas (de las que ya se habían destruido 75000 hasta diciembre de 2005) y un objetivo adicional global de 10000 toneladas de munición. En 2005 hemos destruido también otras existencias de munición en Albania, y hemos facilitado a Sudáfrica máquinas para la destrucción de armas pequeñas. 
II.B.5 CEDEAO 
ESPAÑA 
España firmó en diciembre de 2005 un Memorándum de Acuerdo con el Secretario Ejecutivo de la Comunidad Económica de los Estados de África Occidental (CEDEAO) prometiendo comprometer un importe mínimo de 1000000 de EUR (que deberán desembolsarse durante el periodo 2006-2008) como contribución a las actividades y programas de la CEDEAO, lo que incluye el apoyo al %quot%Programa de control de las armas pequeñas en África Occidental%quot% por un importe de 750000 EUR. 
II.B.6 El Arreglo de Wassenaar 
Cinco de los seis Estados miembros de la UE que quedaban por adherirse al Arreglo de Wassenaar fueron admitidos en 2005. La solicitud de adhesión al Arreglo presentada por Chipre aún está pendiente. La UE tiene la convicción de que la inclusión de todos los Estados miembros de la UE garantiza un alto nivel de control efectivo de las exportaciones en el marco del Arreglo de Wassenaar, así como en el de la Unión. 
Los Estados miembros prosiguieron su participación en las actividades del Arreglo de Wassenaar, incluidos seminarios, talleres y otras iniciativas relacionadas con las APAL. Dinamarca está aplicando las Directrices de prácticas idóneas del Arreglo de Wassenaar para las exportaciones de armas pequeñas y ligeras. 
En calidad de presidente del Arreglo de Wassenaar, Austria ha hecho hincapié en la importancia que reviste este régimen de control de las exportaciones para la lucha contra las APAL ilegales. 
Hungría presidió el Grupo de expertos del Arreglo de Wassenaar en 2005. A petición de varios países, este mandato de un año se ha prorrogado a 2006. Durante 2004 y 2005, Hungría actuó como mediadora en el proceso de adhesión de Croacia al Arreglo de Wassenaar. 
El Reino Unido se mostró activo en el fomento renovado de los esfuerzos de promoción del Arreglo de Wassenaar y, en particular por lo que respecta a la más amplia adhesión a las Directrices de prácticas idóneas para las exportaciones de APAL y los Elementos para el control de las exportaciones de sistemas portátiles de defensa antiaérea. 
II.B.7 Varios 
HUNGRÍA 
Hungría apoya los trabajos del Centro regional de asistencia a la aplicación y a la verificación de los acuerdos en materia de control de Armamento (RACVIAC). A lo largo de 2005, Hungría amplió su participación destacando un nuevo oficial en la plantilla de RACVIAC. Hungría copresidirá el segundo grupo de trabajo del RACVIAC en 2006. 
Hungría apoya los trabajos del Centro de Intercambios de la región de Europa Sudoriental para la reducción de armas pequeñas. Hungría participó en los trabajos de una Conferencia celebrada en Montenegro, en septiembre de 2005, en relación con el sector de la seguridad de los Balcanes Occidentales. 
IRLANDA 
En su calidad de miembro de la Red de Seguridad Humana, Irlanda apoya un planteamiento del problema de las armas orientado a las personas y tiene un largo historial de aportación de contribuciones financieras a programas de desarme, desmovilización, repatriación y reintegración (DDRR). Más recientemente, Irlanda ha donado a Liberia un importe total de fondos de emergencia y de reconstrucción de 1000000 de euros en 2004 y 2005 para actividades de DDRR en virtud del Fondo Fiduciario de DDRR del PNUD. Este programa del PNUD se orienta a garantizar que los programas basados en las comunidades locales se ajusten, en particular, al tratamiento de las necesidades de las mujeres y de los niños excombatientes. 
Irlanda ha proporcionado financiación al Foro de Ginebra, una organización con sede en Ginebra que trabaja para construir asociaciones entre gobiernos, organizaciones internacionales y ONG en relación con cuestiones de desarme y control de armamento que constituyen una preocupación común. 
ESPAÑA 
En octubre de 2005, España asistió a la Tercera Reunión Anual de Representantes del Foro Parlamentario sobre Armas Pequeñas y Ligeras, que tuvo lugar en Ciudad de México. 
III. OTROS COMENTARIOS, OBSERVACIONES E INFORMACIÓN PERTINENTES 
FRANCIA 
Durante varios años Francia ha venido dando muestras de mayor transparencia con el informe anual en materia de exportación de armas dirigido al Parlamento, que no sólo se distribuye en Francia sino también en el extranjero (embajadas y organizaciones internacionales). El informe presenta las prácticas nacionales de control, así como actividades internacionales en el ámbito del control de armamento en las que Francia participa. Contiene asimismo numerosas estadísticas, incluidas las relativas a las exportaciones de armas pequeñas y ligeras. 
ALEMANIA 
Alemania ha publicado recientemente su informe anual detallado en materia de exportaciones de armas correspondiente a 2004, que se centra especialmente en un alto grado de transparencia y apertura por lo que respecta a las exportaciones de armas pequeñas. El informe contiene entre otras cosas información detallada sobre las licencias individuales de exportación de armas pequeñas y la correspondiente munición, especificando elementos tales como el país de destino, el tipo de armas, el precio, y el número de artículos. Una perspectiva global sobre la legislación y la política alemanas en materia de APAL puede encontrarse en www.un.org. 
LITUANIA 
La oficina nacional de Interpol de Lituania coopera con la Secretaría General de Interpol y con las oficinas nacionales de Interpol en investigaciones relativas a la identificación o detección de personas implicadas en el comercio ilícito de armas. 
ESLOVENIA 
En 2005 Eslovenia publicó por primera vez un informe anual sobre exportaciones e importaciones de armas. Dicho informe se publicó en el sitio Internet del Ministerio de Defensa (www.mors.si). 
REINO UNIDO 
Durante el año 2005 se publicó el informe anual del Reino Unido, que abarca las decisiones en materia de expedición de licencias adoptadas a lo largo de 2004 y detalla la evolución política durante el pasado año. Los informes anuales se consideran internacionalmente como un punto de referencia en materia de transparencia y somos uno de los países que están en primera fila a la hora de facilitar información detallada sobre cada licencia de armas. El Reino Unido elabora asimismo informes trimestrales de manera regular. 
III.A. Criterios para evaluar las solicitudes de financiación de la UE en materia de proyectos APAL 
III.A.1 Directrices prioritarias 
El Programa de acción de las Naciones Unidas para prevenir, combatir y eliminar el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras en todos sus aspectos, adoptado el 20 de julio de 2001, reafirma la necesidad de complementariedad a escala mundial, regional y nacional en su aplicación. La adopción en diciembre de 2005 de una Estrategia de la UE contra la acumulación y el tráfico ilícitos de armas pequeñas y ligeras y de sus municiones ilustra el compromiso de la UE con dicha complementariedad esencial y el empeño por aportar su contribución. 
La Estrategia de la UE es un documento detallado que aporta la respuesta combinada necesaria para superar las amenazas planteadas por la acumulación y el tráfico ilícitos de APAL y de sus municiones, especificando medidas y prácticas concretas, y que tiene por objetivo aprovechar plenamente los medios de que dispone la UE a escala multilateral y regional, tanto en el marco de la UE como en el de sus relaciones bilaterales. La Estrategia se basa en las políticas y medidas de la UE existentes en este ámbito y las sitúa bajo una rúbrica común, incluida la aplicación de la Acción Común 2002/589/PESC. 
La Estrategia contiene un Plan de Acción y, por consiguiente, unas directrices para las iniciativas de la UE en materia de APAL. Las reuniones periódicas del Grupo %quot%Desarme Global y Control de Armamento%quot% garantizan la aplicación de la Estrategia de la UE en materia de APAL. El Grupo dedica como mínimo una de sus sesiones semestrales, como mínimo, exclusivamente a las APAL. 
III.B Conclusiones 
En virtud de la Acción Común 2002/589/PESC se pusieron en marcha tres nuevos proyectos. Es demasiado pronto aún para sacar conclusiones a la luz de su ejecución. No obstante, el proyecto de Camboya ha demostrado que para que una iniciativa en este ámbito tenga éxito es preciso que el país receptor sienta que su interlocutor, la UE en este caso, es una autoridad política firme que ayudará al país receptor a ganar autoridad moral entre la población. Esto resulta necesario para cambiar el modo en que las poblaciones perciben el problema de las APAL y responden a las medidas para luchar contra dicho problema. 
III.B.I Criterios para la asignación de fondos 
Los criterios se publicaron en el cuarto informe anual. 
[1] Documento del Consejo 5319/06. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 
AUSTRIA 
Alexander Benedict 
Ministerio Federal de Asuntos Exteriores 
Departamento II.8 -Desarme Mundial, Control de Armamentos, Control de las Exportaciones, Cuestiones de Energía Nuclear Multilaterales y OIEA 
Dirección: A-1014 Viena, Minoritenplatz 8 
Tel: (43) 5 0 11 50 — 3354 
Fax: (43) 5 0 11 59 — 5354 
Correo electrónico: alexander.benedict@bmaa.gv.at 
www.bmaa.gv.at 
BÉLGICA 
Servicio Público Federal de Asuntos Exteriores 
División de Seguridad Internacional 
Dirección de No Proliferación, Desarme y Control de Armamentos 
15, rue des Petits Carmes 
B-1000 Bruselas 
Tel: (32-2) 501 37 11 
Fax: (32-2) 501 38 22 
Correo electrónico: werner.bauwens@diplobel.fed.be 
REPÚBLICA CHECA 
n/d 
CHIPRE 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Relaciones multilaterales 
Leokoforos Proedikou 
CY-Nicosia 1447 
Tel: (357) 22401146 
Fax: (357) 226661881 
Correo electrónico: sliassides@mfa.gov.cy 
DINAMARCA 
John Kierulf 
Jefe de la Unidad de Desarme y No Proliferación 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
2, Asiatisk Plads 
DK-1448 Copenhague K 
Tel: (45) 33 92 06 78 
Fax: (45) 33 92 18 04 
Correo electrónico: jokier@um.dk 
ESTONIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento Político 1, División 1 
Ketlin Süsmalainen 
Tel: (372) 6377 100 
Fax: (372) 6377 199 
Correo electrónico: ksusmalainen@mfa.ee 
Departamento de cooperación económica exterior y cooperación al desarrollo, División 4 
Tel: (372) 6377 200 
Fax: (372) 6377 288 
Correo electrónico: stratkom@mfa.ee 
FINLANDIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento Político 
Unidad de Control de Armamentos, Desarme y No Proliferación 
Apdo. de correos 176 
FIN-00161 Helsinki 
Tel: (358) 9 1605 5580 
Fax: (358) 9 1605 6066 
Correo electrónico: POL-05@formin.fi 
FRANCIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Dirección de Asuntos Estratégicos, Seguridad y Desarme 
División de Desarme Químico y Biológico y de Control de Armas Convencionales 
Tel: (33-1) 43 17 40 70 
Fax: (33-1) 43 17 49 52 
Correo electrónico: Jean-Francois.Guillaume@diplomatie.gouv.fr 
ALEMANIA 
Punto de contacto nacional: 
Ministerio Federal de Asuntos Exteriores 
División de Control de Armas Convencionales 
Werderscher Markt 1 
D-10117 Berlín 
Tel: (49) 30 5000 1465 
Fax: (49) 30 5000 51465 
Correo electrónico: 241-1@diplo.de 
GRECIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Dirección para las Naciones Unidas y Organizaciones Internacionales 
Sección de No Proliferación, Desarme y Control de Armamentos 
GR-Atenas 
Tel: (30-210) 368 22 50 
Fax: (30-210) 368 22 39 
Correo electrónico: D01@MFA.GR] 
HUNGRÍA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Política de Seguridad y No Proliferación 
Funcionario responsable 
Tel: (36-1) 458 1190 
Fax: (36-1) 202 0120 
Correo electrónico: Titkarsag.bpf@kum.hu 
IRLANDA 
Sección de Desarme y No Proliferación 
Ministerio de Asuntos Exteriores, St. Stephen's Green, 
Dublín 2, Irlanda 
Tel: (353-1) 4780822 
Fax: (353-1) 4082383 
ITALIA 
Consejero Paolo Cuculi 
División de Desarme y No proliferación 
Departamento General de Cuestiones Políticas Multilaterales y Derechos Humanos 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Piazzale della Farnesina 1 
I-00194 — Roma 
Tel: (39-06) 3691 4000 
Fax: (39-06) 3235927 
Correo electrónico: paolo.cuculi@esteri.it 
LETONIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de política de seguridad, División de no proliferación y control de armamento 
Brivibas bulv. 36, LV-1395 Riga 
Tel: (371) 7016456 — (371) 7016156 
Fax: (371) 7828121 
LITUANIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Política de Seguridad 
División de no proliferación, control de armas y desarme 
J. Tumo-Vaizganto str. 2 
LT-01511 Vilnius 
Tel: (370) 5 236 2522 
Fax: (370) 5 236 2519 
Correo electrónico: rimgaile.karciauskaite@urm.lt 
LUXEMBURGO 
D. François Berg 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Dirección de Asuntos Políticos (Desarme mundial) 
5, rue Notre-Dame 
L-2240 Luxemburgo 
Tel: (352) 478 2469 
Fax: (352) 22 1989 
Correo electrónico: francois.berg@mae.etat.lu 
MALTA 
D. Andrew Seychell 
Director General Adjunto de Policía 
Dirección General de la Policía 
Floriana 
Malta 
Tel: (356-21) 247800 
Fax: (356-21) 247922 
Correo electrónico: andrew.seychell@gov.mt 
PAÍSES BAJOS 
Funcionario responsable de armas pequeñas y ligeras 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
División de Política de Exportación de Armamentos y Control de Armamentos 
Apdo. de correos 20061 
2500 EB La Haya, Países Bajos 
Tel: (31) 70 348 5562 
Fax: (31) 70 348 5479 
POLONIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de Política de Seguridad 
Tel: (48) 22 5239202 
Fax: (48) 22 6285841 
Correo electrónico: dpb@msz.gov.pl 
PORTUGAL 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Unidad de Desarme y No Proliferación 
Largo do Rilvas 
PT-1399-030 Lisboa 
Tel: (351) 21 3946295 
Fax.: (351) 21 3946037 
Correo electrónico: dsd2@sg.mne.gov.pt 
ESLOVAQUIA 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de la OSCE y del Desarme 
Hlboka cesta 2 
SK-833 36 Bratislava 
Tel: (421-2) 5978 3141 
Fax: (421-2) 5978 3149 
Correo electrónico: obod@foreign.gov.sk 
ESLOVENIA 
D. Boštjan Jerman 
Jefe de la Sección de 
Nuevos Desafíos y Amenazas a la Seguridad 
División de Política de Seguridad 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Prešernova ulica 25, 
SLO-1000 Ljubljana 
Tel: (386) 1 478 22 56 
Fax: (386) 1 478 22 29 
ESPAÑA 
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación 
Dirección General de Asuntos Internacionales de Terrorismo, No Proliferación y Desarme 
Subdirección General de No Proliferación y Desarme 
Luis Gómez Nogueira, Funcionario responsable 
C/ Padilla, 46 
E-28006 Madrid 
Tel: (34-91) 379 17 59 
Fax: (34-91) 394 86 47 
Correo electrónico: luis.gomez@mae.es 
SUECIA 
D.a Sara Brandt-Hansen 
Funcionaria responsable de las armas pequeñas y ligeras 
Ministerio de Asuntos Exteriores 
Departamento de desarme y no proliferación 
S-103 39 Estocolmo 
Tel: (46) 8 405 57 34 
Fax: (46) 8 723 11 76 
REINO UNIDO 
Alastair Totty 
Jefe de Armamento Convencional 
Grupo de Política de Seguridad 
Ministerio de Asuntos Exteriores y de la Commonwealth 
King Charles Street 
Londres SW1A 2AH 
Reino Unido 
Tel: (44-20) 7 008 31 33 
Fax: (44-20) 7 008 26 35 
Correo electrónico: Alastair.Totty@fco.gov.uk 
SECRETARÍA DEL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA 
Oficina del Representante Personal para la no proliferación 
Rue de Loi, 175 
B-1049 Bruselas 
Tel: (32-2) 281 80 44 
Fax: (32-2) 281 81 55 
Correo electrónico: infoWMD@consilium.europa.eu 
www.consilium.europa.eu/wmd 
COMISIÓN EUROPEA 
Dirección General de Relaciones Exteriores 
D.a Daniela Dicorrado Andreoni 
Tel: (32-2) 29 94 167 
Fax: (32-2) 29 50 580 
Correo electrónico: daniela.dicorrado-andreoni@ec.europa.eu. 
-------------------------------------------------- 
