Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estad%iacute%sticas estructurales de las empresas /* COM/2006/0066 final - COD 2006/0020 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.2.2006 
COM(2006) 66 final 
2006/0020 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta Con objeto de satisfacer la creciente demanda de datos estadísticos que respalden el proceso de elaboración y seguimiento de las políticas, el Reglamento propuesto mejora la normativa vigente ampliando la cobertura de las actividades de servicios, añadiendo anexos sobre demografía empresarial y servicios empresariales e introduciendo una nueva herramienta para dar respuesta a las necesidades emergentes de los usuarios. El Reglamento (CE, Euratom) nº 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas, que constituye el marco común para la recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento de las empresas en la Comunidad, ha sido modificado en cuatro ocasiones. Dado que han de introducirse otras modificaciones, conviene, en aras de una mayor claridad, proceder a su refundición. El Reglamento refundido pretende garantizar la continuidad del apoyo estadístico existente a las decisiones adoptadas en los actuales ámbitos de actuación y satisfacer otras necesidades resultantes de las nuevas iniciativas de política comunitaria, así como de la continua revisión de las prioridades estadísticas y de la pertinencia de las estadísticas elaboradas, a fin de utilizar de forma óptima los recursos disponibles y minimizar la carga de respuesta. En la medida de lo posible, el Reglamento refundido propone compensar las nuevas exigencias mediante simplificaciones y reduciendo la carga de trabajo. En el marco del debate del programa de trabajo anual correspondiente a 2005, en sus reuniones 53ª y 54ª, el Comité del programa estadístico acogió con satisfacción el esfuerzo realizado por Eurostat para definir prioridades negativas y subrayó la necesidad de mejorar este proceso. De conformidad con el programa estadístico de la Comisión para 2005, la refundición combina nuevas prioridades y prioridades negativas. | 
Contexto general Faltan datos estadísticos detallados a nivel de actividad para numerosas actividades de servicios, en especial para el sector de servicios empresariales, que se caracteriza por una gran heterogeneidad. Por ejemplo, en el Reglamento n° 58/97 del Consejo, la industria manufacturera está cubierta por 241 actividades distintas, frente a 32 de servicios comerciales. La propuesta presentada contempla, entre otras cosas, la adaptación los Reglamentos existentes para situar a los servicios en un plano de igualdad con respecto a la industria manufacturera, así como la necesidad de considerar nuevos enfoques de recopilación de datos. Para poder formular recomendaciones políticas fundamentadas en favor del espíritu empresarial, es necesario disponer de datos armonizados sobre demografía empresarial, es decir, sobre creación, supervivencia y cierre de empresas, así como sobre su correspondiente incidencia sobre el empleo. Es necesario disponer de una herramienta flexible que permita responder de manera oportuna a las nuevas necesidades estadísticas resultantes de la evolución de las condiciones económicas o técnicas. Actualmente, ningún texto jurídico establece un marco común para la elaboración sistemática de estadísticas sobre servicios empresariales, demografía empresarial y la recopilación de datos ad hoc. | 
Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas (DO L 14 de 17.1.1997, p. 1). Este Reglamento ha sido modificado de manera sustancial por el Reglamento (CE, Euratom) nº 410/98 del Consejo, de 16 de febrero de 1998 (DO L 52 de 21.2.1998, p. 1), el Reglamento (CE) nº 1614/2002 de la Comisión, de 6 de septiembre de 2002 (DO L 244 de 12.9.2002, p. 7), el Reglamento (CE) nº 2056/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de noviembre de 2002 (DO L 317 de 21.11.2002, p. 1) y el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de septiembre de 2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). La presente propuesta de Reglamento sustituye al Reglamento n° 58/97 del Consejo y a los actos que lo modifican, y propone a su vez nuevas modificaciones. Se está preparando una revisión exhaustiva de la nomenclatura NACE. Al refundir el Reglamento relativo a las estadísticas estructurales de las empresas se analizó la pertinencia de incluir una mención a la futura versión de la NACE en lo que respecta a las numerosas referencias a su versión anterior. Sin embargo, esta posibilidad se descartó por razones prácticas. En todo caso, la revisión de la NACE deberá garantizar que se transpongan todas las referencias precedentes a sus versiones anteriores. | 
Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión Unas estadísticas actualizadas pueden contribuir a respaldar sólidamente prioridades políticas clave, como por ejemplo el proceso establecido por el Consejo Europeo de Lisboa en marzo de 2000. El Consejo Europeo de Estocolmo de marzo de 2001 declaró que «la creación de un mercado interior de servicios que funcione con eficacia es una de las prioridades más importantes de Europa». Es esencial disponer de datos estadísticos para comprender mejor cuáles son los motores reales de la competitividad y orientar las decisiones adoptadas por los agentes económicos, los responsables de la elaboración de políticas y otras partes interesadas, así como para realizar un seguimiento de los avances conseguidos en la aplicación de las políticas contempladas en la Comunicación de la Comisión al Consejo sobre la competitividad de los servicios relacionados con la empresa y su contribución al buen funcionamiento de las empresas europeas. Mediante su Decisión 2000/819/CE, de 20 de diciembre de 2000, el Consejo adoptó el programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial, en particular para las pequeñas y medianas empresas, a fin de avanzar hacia el objetivo establecido por la Carta Europea de la Pequeña Empresa. Este programa preconiza la creación de indicadores que permitan medir el éxito empresarial. Además, el 6 de abril de 2005, la Comisión adoptó una propuesta relativa a un nuevo programa marco para la innovación y la competitividad (2007-2013) [COM(2005) 121 final]. Los datos sobre demografía empresarial forman parte de los indicadores estructurales necesarios para realizar un seguimiento de los objetivos fijados por la estrategia de Lisboa. Además, el Libro Verde de la Comisión sobre el espíritu empresarial en Europa, al que siguió un plan de acción en favor del espíritu empresarial, preconiza la evaluación comparativa de las políticas nacionales en materia de fomento del espíritu empresarial como fuente de creación de empleo. | 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | 
Consulta de las partes interesadas | 
Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados El Comité del programa estadístico aprobó la estrategia de estadísticas de servicios en septiembre de 2002. Se hizo hincapié en la necesidad de marcar prioridades claras en materia de estadísticas de servicios y de identificar prioridades negativas en otros ámbitos para poder responder a las necesidades de nuevas estadísticas en materia de servicios, reduciendo en compensación la carga de trabajo en otros ámbitos. Se encargó a los grupos de trabajo correspondientes que siguieran elaborando la propuesta bajo la supervisión del Grupo de Directores de estadísticas empresariales, que aprobó el plan de acción. La versión refundida propuesta se ha elaborado sobre la base de los resultados de los estudios piloto, las consultas realizadas por escrito a los proveedores de los datos y a las Direcciones Generales que los utilizan, así como las consultas a los grupos de trabajo responsables (servicios empresariales y demografía empresarial), al Grupo Director de estadísticas estructurales de las empresas (reuniones de noviembre de 2003, y abril y noviembre de 2004), al Grupo de Directores de estadísticas empresariales (reunión de octubre de 2004) y a las Direcciones Generales pertinentes de la Comisión. | 
Resumen de las respuestas y forma en que se han tenido en cuenta Todos los grupos consultados reconocieron la necesidad de revisar el Reglamento relativo a las estadísticas estructurales de las empresas. Uno de los elementos de dicha revisión es la ampliación de la cobertura de los servicios. Para permitir un análisis más preciso del sector servicios, especialmente de los servicios informáticos y empresariales (anexo I, sección 9), todos los datos deben desglosarse al nivel de cuatro dígitos de la NACE Rev. 1.1. También se añade al Reglamento un nuevo anexo sobre servicios empresariales (anexo VIII), a fin de disponer de datos sobre volumen de negocios desglosado por tipo de producto y por lugar de residencia del cliente, para de este modo tener más información sobre los servicios empresariales y el funcionamiento del mercado interior en este ámbito. En general, el anexo VIII cuenta con el apoyo de los Estados miembros. Se ha introducido en el Reglamento un nuevo anexo sobre demografía empresarial (anexo IX) para disponer de datos al respecto, es decir, sobre creación y cierre de empresas, así como sobre supervivencia de las nuevas empresas y su incidencia sobre el empleo. En general, el anexo IX recibió el apoyo de los Estados miembros. También se ha introducido un módulo ad hoc para la realización flexible de encuestas que respondan a nuevas necesidades estadísticas. Algunos Estados miembros han expresado su preocupación con respecto a este módulo y han preguntado si la Comisión podría cofinanciar la recopilación de datos ad hoc. Para aumentar la disponibilidad de datos sobre el sector de los servicios, algunas variables, en particular las relativas al excedente bruto de explotación y al personal, pasan de los anexos específicos de sector del Reglamento (anexos II-IV) al módulo común (anexo I). En general, existe consenso sobre la ampliación del módulo común a la división 90 de la NACE (actividades de saneamiento público) y a los grupos 92.1 (actividades cinematográficas y de vídeo) y 92.2 (actividades de radio y televisión), así como los estudios piloto previstos para las secciones M (educación), N (servicios sanitarios y veterinarios y servicios sociales) y O (otros servicios de carácter comunitario, social y personal), aunque se considera difícil recopilar datos sobre actividades no comerciales. Para cumplir el requisito de simplificar y reducir la carga de respuesta en la medida de lo posible, se han suprimido las siguientes variables de común acuerdo con los proveedores y usuarios de los datos: - investigación y desarrollo, - compras de productos energéticos de los anexos II y IV, - actividades de intermediación de las empresas del anexo III, - valor de los bienes materiales adquiridos mediante arrendamiento financiero de los anexos II a IV, - todas las variables optativas, - todas las variables estudiadas en el marco de otro reglamento o para las cuales la disponibilidad o la calidad de los datos resultaba insuficiente y las necesidades de los usuarios eran limitadas. Dado que algunos Estados miembros consideraron que, posiblemente, los datos serían de poca calidad, se añadió un apartado 4 al artículo 6 del Reglamento para permitir que, en casos específicos, pudieran entregarse datos señalados como de baja precisión. El desglose del volumen de negocio por tipo de actividad ha pasado a ser plurianual (anexos II-IV), aunque el volumen de negocio de la actividad principal sigue siendo anual. Los Estados miembros consideraron que las variables eran demasiado detalladas para poder ser recopiladas anualmente con gran calidad. | 
Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 
No fue necesario recurrir al asesoramiento externo. | 
Evaluación de impacto La información exigida por el presente Reglamento puede ser necesaria para la elaboración, el seguimiento y la evaluación de las políticas comunitarias, en especial en materia de mercado interior, empresa, economía, finanzas, empleo y sociedad de la información. Esta información adicional puede contribuir a una mejor formulación y un mejor seguimiento de las políticas, incluidas las de desarrollo sostenible. También permitirá realizar un seguimiento de la demografía empresarial y de su incidencia laboral y social. La información obtenida mediante el presente Reglamento ayudará a las empresas a tomar decisiones de inversión y comparar su actividad con respecto a la media del sector. Por tanto, el Reglamento puede contribuir a fomentar la competitividad de las empresas. Si añadimos a esto la mejora de las políticas, la incidencia económica será positiva. | 
ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de la acción propuesta El Reglamento codificado y refundido constituirá el marco ampliado de recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento de las empresas en la Comunidad. Las nuevas políticas y orientaciones en los ámbitos de la economía, la competencia, la política social, el medio ambiente y las empresas exigen iniciativas y decisiones basadas en estadísticas válidas. La información disponible en virtud del vigente Reglamento relativo a las estadísticas estructurales de las empresas o del resto de la normativa comunitaria o nacional es insuficiente, inadecuada o escasamente comparable para poder utilizarla como base fiable en el trabajo de la Comisión. | 
Fundamento jurídico Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 285, apartado 1. | 
Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que la propuesta no entra en un ámbito de competencia exclusiva de la Comunidad. | 
Los objetivos de la propuesta no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros por los motivos que se exponen a continuación. | 
Es necesaria una legislación comunitaria sobre estadísticas estructurales de las empresas que fije normas estadísticas comunes para los datos, a fin de garantizar un alto grado de comparabilidad de los datos recogidos en distintos Estados miembros. Dicha comparabilidad la necesitan todos los usuarios, no sólo a escala comunitaria, sino también a escala nacional. El Reglamento define un conjunto de datos estadísticos pertinentes e incluye las principales definiciones necesarias para garantizar la comparabilidad de las estadísticas, lo que resulta esencial para calcular los agregados a escala de la UE, muy solicitados por los usuarios. Mantener la actual situación podría conducir a que los usuarios no dispusieran de la información que necesitan. Para llevar a cabo las tareas que le confían los Tratados, especialmente en materia de mercado interior, la Comisión necesita disponer de unas estadísticas estructurales de las empresas adecuadas, significativas, actualizadas, fiables y comparables. | 
Sin el Reglamento, los Estados miembros sufrirían las consecuencias de una falta de estadísticas estructurales de las empresas armonizadas para la UE, lo que perjudicaría significativamente sus propios intereses. El presente Reglamento ofrece un fundamento jurídico para los datos que se necesitan en la formulación de políticas. Las empresas y sus federaciones profesionales necesitan esta información para comprender sus mercados y comparar su actividad y rendimiento con los de los competidores de su sector a escala regional, nacional e internacional. | 
Actuar a escala comunitaria permitirá alcanzar mejor los objetivos de la propuesta, por los motivos que se exponen a continuación. | 
La mejor manera de evaluar la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento de las empresas en la Comunidad consiste en elaborar estadísticas con arreglo a principios metodológicos comunes y definiciones comunes de las características. Sólo mediante una recopilación coordinada pueden elaborarse estadísticas armonizadas con la fiabilidad y grado de detalle necesarios para responder a las necesidades de la Comisión y de las empresas. | 
Los agregados de la UE sólo pueden calcularse a escala comunitaria a partir de estadísticas armonizadas. | 
Para disponer de estadísticas europeas, es necesario coordinar y armonizar las estadísticas nacionales. Sólo la Unión Europea está en condiciones de hacerlo. | 
Por consiguiente, la propuesta respeta el principio de subsidiariedad. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta respeta el principio de proporcionalidad, por los motivos que se exponen a continuación. | 
El Reglamento propuesto y toda su normativa de aplicación son medidas orientadas a resultados que definen las características estadísticas y el desglose por actividades que es necesario facilitar, pero dejan a los Estados miembros plena flexibilidad en cuanto a la forma de obtener los datos. No excede de lo necesario, y tiene en cuenta que la carga que recae sobre las partes implicadas debe ser proporcional y lo más reducida posible. El Reglamento propuesto no impide a los Estados miembros recopilar, si lo desean, otro tipo de estadísticas o estadísticas más detalladas. | 
El Reglamento refundido pretende garantizar la continuidad del apoyo estadístico existente a las decisiones adoptadas en los ámbitos políticos actuales y satisfacer otras necesidades resultantes de las nuevas iniciativas políticas comunitarias, así como de la continua revisión de las prioridades estadísticas y de la pertinencia de las estadísticas elaboradas, a fin de utilizar de forma óptima los recursos disponibles y minimizar la carga de respuesta. En la medida de lo posible, el Reglamento refundido propone compensar las nuevas exigencias mediante simplificaciones y reduciendo la carga de trabajo. | 
Instrumentos elegidos | 
Instrumento propuesto: Reglamento. | 
Los demás instrumentos no serían apropiados por los motivos que se exponen a continuación. Los requisitos impuestos por el presente Reglamento en materia de estadísticas requieren una ejecución directa e inmediata en los Estados miembros. Afectan a unidades estadísticas específicamente identificadas en los Estados miembros, el objetivo es claro e inmediatamente aplicable y el acto especifica los elementos que es necesario estudiar, la metodología, el calendario y la periodicidad. Por tanto, no dependen en general de medidas nacionales de armonización, y las autoridades nacionales pertinentes simplemente han de aplicar las medidas. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
Los costes de la recopilación de datos obligatoria en los Estados miembros recaen sobre los países. En cuanto a los estudios piloto, sería necesaria una cofinanciación para evaluar la viabilidad de conseguir los datos solicitados por nuestros usuarios principales, pero difíciles de recopilar. Tras una convocatoria de propuestas, la contribución de la Comisión adoptará la forma de subvenciones concedidas sobre la base de solicitudes de subvención presentadas por adelantado por los Estados miembros, acompañadas de una previsión de costes. Con arreglo al artículo 2 del Reglamento (CE) nº 322/97 del Consejo, sobre la estadística comunitaria, se entiende por «autoridades nacionales» los institutos nacionales de estadística y demás órganos encargados en cada Estado miembro de producir estadísticas comunitarias. Se han previsto dotaciones por un importe de 4 950 millones de euros para cofinanciar estudios piloto durante el período 2007-2009. No se han previsto asistencia técnica y administrativa ni gastos de apoyo. Para la gestión y las necesidades del programa se reasignarán los recursos humanos existentes; no es necesario recurrir a otras fuentes. Se financiará íntegramente la labor de Eurostat para elaborar y documentar la metodología comunitaria y para procesar, analizar y difundir los datos. No se espera que los costes adicionales sean significativos. | 
INFORMACIÓN ADICIONAL | 
Simulación, fase piloto y período transitorio | 
Ha habido o habrá una simulación o una fase piloto para la propuesta. | 
Ha habido o habrá un período transitorio para la propuesta. | 
Simplificación | 
La propuesta supone simplificar la legislación. | 
Veinticinco variables han sido suprimidas del Reglamento. Se ha reorganizado el Reglamento para abarcar las necesidades en materia de datos y se ha armonizado la estructura de los diferentes anexos. Se ha conseguido una racionalización jurídica, especialmente en lo que respecta al uso de competencias de ejecución. El alcance y el uso del procedimiento de comitología se han indicado de forma comprensible y exhaustiva, y con las necesarias referencias cruzadas en aras de la claridad. | 
Derogación de disposiciones legales vigentes La adopción de la propuesta implicará derogar la legislación vigente. | 
Refundición La propuesta implica una refundición. | 
Espacio Económico Europeo El acto propuesto es pertinente a efectos del Espacio Económico Europeo y, por consiguiente, debe hacerse extensivo a este. | 
1. ê 58/97 (adaptado) 
2006/0020 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativo a las estadísticas estructurales de las empresas 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 213 Ö 285, apartado 1 Õ, 
Vista la propuesta de la Comisión[1], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo, 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Ö Europeo Õ [2], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado, 
Considerando lo siguiente: 
ò (nuevo) 
(1) El Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas[3], ha sido modificado de manera sustancial en diversas ocasiones[4]. Dado que han de introducirse otras modificaciones, conviene, en aras de una mayor claridad, proceder a su refundición. 
(2) El Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 establece un marco común para la recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento de las empresas en la Comunidad. 
ê58/97 considerando 1 
(1) Considerando que mediante su Resolución de 14 de noviembre de 1989 sobre el comercio interior en el contexto del mercado interior[5], el Consejo invitó a la Comisión, en particular, a que mejorara los datos estadísticos sobre el comercio, haciéndolos compatibles con las definiciones comunitarias, y a que intensificara en la medida necesaria la entrega de dichos datos a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas; 
ê58/97 considerando 2 
(2) Considerando que, mediante la Decisión 92/326/CEE[6], el Consejo adoptó un programa bienal 1992-1993 para el desarrollo de las estadísticas europeas de servicios; que dicho programa comprende la elaboración de estadísticas armonizadas a nivel nacional y regional, referentes especialmente al comercio y a la distribución; 
ê58/97 considerando 3 
(3) Considerando que, mediante la Directiva 78/660/CEE[7], el Consejo tomó medidas para mejorar la coordinación de las normas nacionales relativas al contenido, la presentación y la publicación de las cuentas anuales y los informes anuales, así como a los métodos de evaluación que deben utilizarse para determinados tipos de sociedades; 
ê 58/97 considerando 4 
(4) Considerando que la Comunidad ha realizado, entretanto, importantes progresos en la integración; que las nuevas políticas y orientaciones en los ámbitos de la economía, la competencia, la política social, el medio ambiente y las empresas reclaman iniciativas y decisiones fundadas en estadísticas válidas; que la información elaborada de acuerdo con la legislación comunitaria vigente o disponible en los distintos Estados miembros es insuficiente, inadecuada o insuficientemente contrastable para servir la base fidedigna del trabajo de la Comisión; 
ò (nuevo) 
(3) La Decisión n° 2367/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, por la que se aprueba el Programa Estadístico Comunitario 2003-20075, establece que el programa se guiará por las principales prioridades de la política comunitaria en relación con la unión económica y monetaria, la ampliación de la Unión Europea y la competitividad, la política regional, el desarrollo sostenible y la Agenda social. Las estadísticas sobre la actividad económica de las empresas constituyen una parte esencial de dicho programa. 
(4) El Reglamento debe garantizar la continuidad del apoyo estadístico existente a las decisiones adoptadas en los ámbitos políticos actuales y a la satisfacción de otras necesidades resultantes de las nuevas iniciativas de política comunitaria, así como de la continua revisión de las prioridades estadísticas y de la pertinencia de las estadísticas elaboradas, a fin de utilizar de forma óptima los recursos disponibles y minimizar la carga de respuesta. 
ê 58/97 considerando 5 
(5) Considerando que, mediante la Decisión 93/379/CEE[8], el Consejo aprobó un programa plurianual de acciones comunitarias para reforzar los ejes prioritarios y para garantizar la continuidad y la consolidación de la política empresarial en la Comunidad, en particular a favor de las pequeñas y medianas empresas; que son necesarias estadísticas para evaluar el efecto de las medidas tomadas para conseguir los objetivos fijados en la Decisión y, en particular, estadísticas comparables de empresas de todos los sectores, estadísticas de las relaciones subcontractuales nacionales e internacionales entre empresas, así como mejores estadísticas sobre las pequeñas y medianas empresas; que la necesidad de presentar estas estadísticas no debe llevar a la imposición de unos requisitos de presentación de informes irracionalmente onerosos para las pequeñas y medianas empresas; 
ê 58/97 considerando 6 
(6) Considerando que, mediante la Decisión 93/464/CEE[9], el Consejo aprobó un programa marco para las acciones prioritarias en el ámbito de la información estadística 1993-1997; 
ê 58/97 considerando 7 
(7) Considerando que es necesario contar con estadísticas sobre la política de las empresas, en particular en materia de investigación, desarrollo e innovación, protección del medio ambiente, inversiones, ecoindustrias, turismo e industrias de alta tecnología; que el desarrollo de la Comunidad y el funcionamiento del mercado interior incrementan la necesidad de disponer de datos comparables sobre la estructura de los salarios, el coste del personal y la formación; 
ê 58/97 considerando 8 
(8) Considerando que es necesario contar con fuentes estadísticas completas y fiables con objeto de poder aplicar correctamente la Directiva 89/130/CEE, Euratom del Consejo, de 13 de febrero de 1989, relativa a la armonización del establecimiento del producto nacional bruto a precios de mercado[10]; 
ê 58/97 considerando 9 
(9) Considerando que el establecimiento de las cuentas nacionales y regionales de acuerdo con el sistema europeo de cuentas económicas integradas (SEC)[11] hace necesario contar con fuentes estadísticas comparables, completas y fiables; 
ê 58/97 considerando 10 
(10) Considerando que es necesario disponer de indicadores y de cuentas regionales; 
ê 58/97 considerando 11 
(11) Considerando que, con objeto de llevar a cabo las tareas que le confían los Tratados, especialmente ante la perspectiva del mercado interior, la Comisión deberá disponer de una información detallada, actualizada, fidedigna y contrastable sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de las empresas de la Comunidad; 
ê 58/97 considerando 12 
(12) Considerando que es necesaria una normalización para responder a las necesidades comunitarias de información sobre convergencia económica; 
ê 58/97 considerando 13 
(13) Considerando que las empresas y sus federaciones profesionales necesitan este tipo de información con objeto de comprender sus mercados y comparar su actividad y rendimiento con los de los competidores de su sector a escala regional, nacional e internacional; 
ê 58/97 considerando 14 
(14) Considerando que la creación de normas estadísticas comunes que permitan elaborar datos armonizados constituye una medida que sólo se puede llevar a cabo de manera eficiente a escala comunitaria; que dichas normas se aplicarán en todos los Estados miembros bajo la supervisión de los organismos e instituciones responsables de la elaboración de estadísticas oficiales; 
ê 58/97 considerando 15 
(15) Considerando que el mejor método para evaluar la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de las empresas en la Comunidad consiste en la elaboración de estadísticas con arreglo a principios metodológicos comunes y definiciones comunes de las características; que sólo tengan la fiabilidad, rapidez, flexibilidad y grado de detalle necesarios para responder a las necesidades de la Comisión y de las empresas; 
ê 58/97 considerando 16 
(16) Considerando que la definición de la unidad de actividad económica (UAE)[12] corresponde a una o varias subdivisiones operativas de la empresa; que, para que sea observable la UAE, la empresa deberá disponer de un sistema de información que permita facilitar o calcular para cada UAE al menos el valor de producción, de los consumos intermedios, de los gastos de personal, del excedente de la explotación, así como del empleo y la formación bruta de capital fijo; que las UAE que están asignadas a una posición de la Nomenclatura estadística de actividades económicas de las Comunidades Europeas (NACE Rev.1)[13] pueden generar productos fuera del grupo homogéneo que caracteriza su actividad debido a las actividades secundarias vinculadas a estas UAE que no pueden distinguirse a partir de los documentos contables disponibles; que se puede concluir que la empresa y la UAE son idénticas cuando le resulte imposible a una empresa facilitar o calcular las informaciones relativas a todas las variables enumeradas anteriormente para una o varias subdivisiones operativas; 
ê 58/97 considerando 17 
(17) Considerando que los datos estadísticos establecidos mediante un sistema comunitario deben tener una calidad satisfactoria y que esta calidad, así como su coste implícito, debe ser comparable de un Estado miembro a otro; que, por tanto, es necesario establecer conjuntamente los criterios que permitan respetar estas exigencias; 
ê 58/97 considerando 18 
(18) Considerando que es necesario simplificar los procedimientos administrativos que afectan a las empresas y, en particular, a las pequeñas y medianas empresas, mediante, entre otras cosas, la promoción de nuevas tecnologías de recogida de datos y elaboración de estadísticas; que deberá procederse, por consiguiente, a recoger directamente de las empresas los datos necesarios para elaborar estadísticas de las empresas, usando métodos y técnicas que garanticen su exhaustividad, fiabilidad y actualidad, sin que ello suponga para las partes interesadas y, en particular, para las pequeñas y medianas empresas, una carga desproporcionada en relación con los resultados que los usuarios de tales estadísticas puedan esperar razonablemente; 
ê 58/97 considerando 19 
(19) Considerando que la firma del Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (GATS) genera una necesidad sustancial de información sobre el tamaño de los mercados de sus signatarios y sus cuotas de mercado respectivas, con miras a la gestión y evolución de dicho Acuerdo; 
ê 58/97 considerando 20 
(20) Considerando que es necesario disponer de un marco jurídico común para las estadísticas de las empresas por lo que respecta a todas las actividades y a todos los sectores, incluidos aquellos para los que la elaboración de estadísticas no haya alcanzado aún pleno desarrollo; 
ê 58/97 considerando 21 
(21) Considerando que las Directivas 64/475/CEE[14], y 72/221/CEE[15], no han podido tener en cuenta los cambios económicos y técnicos que se han producido desde su adopción al tratar de conseguir su objetivo de garantizar la coherencia de los datos estadísticos, y que, por consiguiente, es conveniente poner fin a su aplicación; 
ê 58/97 considerando 22 
(22) Considerando que, para permitir posteriores precisiones de las normas relativas a la recogida y al tratamiento estadístico de los datos, así como al tratamiento y a la transmisión de los resultados, es conveniente atribuir a la Comisión, asistida por el Comité del programa estadístico de las Comunidades Europeas creado por la Decisión 89/382/CEE, Euratom[16], la competencia de decidir las medidas de aplicación del presente Reglamento, 
ò (nuevo) 
(5) Cada vez se necesitan más datos sobre servicios, en especial sobre servicios empresariales. Se necesitan estadísticas para elaborar análisis económicos y formular políticas en el que constituye el sector más dinámico de las economías modernas, especialmente en términos de potencial de crecimiento y de creación de empleo. En marzo de 2000, el Consejo Europeo de Lisboa subrayó la importancia de los servicios. Para entender realmente el papel que desempeñan los servicios en la economía, es indispensable disponer de una medida del volumen de negocio desglosado por los diferentes productos del sector servicios. El Consejo Europeo de Estocolmo de marzo de 2001 llegó a la conclusión de que una de las principales prioridades de Europa es crear un mercado interior de servicios eficaz. Resulta esencial disponer de estadísticas del comercio transfronterizo de los diferentes productos del sector servicios, a fin de supervisar el funcionamiento de los mercados interiores de servicios y evaluar la competitividad de los servicios y la incidencia de las barreras al comercio de servicios. 
(6) Es necesario disponer de datos sobre demografía empresarial, en especial porque forman parte de los indicadores estructurales establecidos para el seguimiento de los objetivos fijados por la estrategia de Lisboa. También se necesitan datos armonizados sobre demografía empresarial y su incidencia en el empleo para fundamentar las recomendaciones de políticas de apoyo al espíritu emprendedor. 
(7) En el marco estadístico, es necesario disponer de una herramienta flexible que pueda responder de manera rápida y oportuna a las nuevas necesidades de los usuarios derivadas del carácter cada vez más dinámico, innovador y complejo de la economía basada en el conocimiento. La creación de un vínculo entre las recopilaciones de datos ad hoc y los datos recogidos periódicamente en el ámbito de las estadísticas estructurales de las empresas aporta valor añadido a la información recogida en ambas encuestas y puede reducir la carga total sobre los encuestados, al evitar duplicaciones en la recogida de datos. 
(8) Es necesario prever un procedimiento de adopción de las medidas de aplicación del presente Reglamento que clarifique más las normas de recogida y tratamiento estadístico de datos, así como de tratamiento y transmisión de los resultados. 
(9) Procede aprobar las medidas necesarias para la ejecución del presente Reglamento con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión6. 
(10) Si la Comisión, tras evaluar los estudios piloto relativos a las actividades no comerciales de las secciones M a O de la NACE Rev. 1.1 contemplados en el anexo I, sección 10, punto 1, y en el anexo IX, sección 12, considera necesario ampliar el ámbito actual del presente Reglamento, debe presentar una propuesta con arreglo al procedimiento fijado en el artículo 251 del Tratado. 
(11) Dado que el objetivo de la acción pretendida, a saber, producir datos armonizados sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento de las empresas en la Comunidad, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, debido a las dimensiones y los efectos de la acción, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar este objetivo. 
ê 58/97 (adaptado) 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
Ö Objeto Õ 
El objetivo del presente Reglamento es establecer Ö establece Õ un marco común para la recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de las empresas en la Comunidad. 
Artículo 2 
ê 58/97 
La elaboración de estadísticas tendrá por objeto, en particular, el análisis de: 
i) a) la estructura y la evolución de las actividades de las empresas; 
ii) b) los factores de producción utilizados y otros elementos que permitan medir la actividad, rendimiento y competitividad de las empresas; 
iii) c) el desarrollo de las empresas y de los mercados a nivel regional, nacional, comunitario e internacional; 
iv) d) la política de las empresas; 
v) e) las pequeñas y medianas empresas; 
ê 58/97 (adaptado) 
vi) f) las características específicas de las empresas relacionadas con agrupaciones Ö desgloses Õ particulares de actividades. 
Artículo Ö 2 Õ 3 
Ö Ámbito de aplicación Õ 
1. El presente Reglamento se aplicará a todas las actividades de mercado incluidas en las secciones C a K y M a O de la Nomenclatura estadística de actividades económicas de las Comunidades Europeas (NACE Rev. 1 Ö .1 Õ). 
2. Se incluyen en el ámbito del presente Reglamento las unidades estadísticas repertoriadas en la sección I del Aanexo del Reglamento (CEE) nº 696/93 del Consejo, de 15 de marzo de 1993, relativo a las unidades estadísticas de observación y de análisis del sistema de producción en la Comunidad7, clasificadas en alguna de las actividades mencionadas en el apartado 1. La utilización de unidades particulares para la elaboración de estadísticas se especifica en los Aanexos del presente Reglamento. 
Artículo Ö 3 Õ 4 
Ö Módulos Õ 
1. Las estadísticas que deberán elaborarse de los sectores que se definen en el artículo Ö 1 Õ 2 se agruparán en forma de módulos. En los Aanexos se definen los módulos. 
ê 58/97 
2. Los módulos del presente Reglamento serán: 
ê 58/97 (adaptado) 
a) un módulo común de las estadísticas estructurales anuales, definido en el Aanexo Ö I Õ 1,; 
b) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de la industria, definido en el Aanexo Ö II Õ 2,; 
c) un módulo detallado de las estadísticas estructurales del comercio, definido en el Aanexo Ö III Õ 3,; 
d) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de la construcción, definido en el Aanexo Ö IV Õ 4,; 
ê 410/98 (adaptado) 
e) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de los servicios de seguros, definido en el Aanexo Ö V Õ 5,; 
ê 2056/2002 art. 1.1 (adaptado) 
f) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de las entidades de crédito, definido en el Aanexo Ö VI Õ 6,; 
g) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de los fondos de pensiones, definido en el Aanexo Ö VII Õ 7.; 
ò (nuevo) 
h) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de los servicios empresariales, definido en el anexo VIII; 
i) un módulo detallado de las estadísticas estructurales de la demografía empresarial, definido en el anexo IX; 
j) un módulo flexible para llevar a cabo una pequeña recopilación de datos ad hoc sobre características de las empresas. 
ê 58/97 
2.3. En cada módulo deberá constar la información siguiente: 
ê 58/97 (adaptado) 
i) a) las actividades sobre las que se elaborarán las estadísticas, que se tomarán del ámbito de aplicación indicado en el apartado 1 del artículo Ö 2 Õ 3, apartado 1; 
ii) b) los tipos de unidad estadística que se utilizarán en la elaboración de las estadísticas, que se tomarán de la lista de unidades estadísticas mencionadas en el apartado 2 del artículo Ö 2 Õ 3, apartado 2; 
iii) c) las listas de las características que serán objeto de las estadísticas referidas a los Ö ámbitos Õ sectores mencionados en el artículo Ö 1 Õ 2 y los períodos de referencia de tales características; 
iv) la lista de las estadísticas que deberán elaborarse sobre la demografía de las empresas; 
ê 58/97 (adaptado) 
v) d) la frecuencia de elaboración de las estadísticas, que deberá ser anual o plurianual. De ser plurianual, deberá hacerse como mínimo cada diez años; 
vi) e) el calendario indicativo de los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas; 
vii) f) las normas sobre la representatividad y la evaluación de la calidad; 
viii) g) el plazo fijado para la transmisión de los resultados después del período de referencia; 
ix) h) la duración máxima del período transitorio que podrá concederse. 
ò (nuevo) 
4. La frecuencia, los temas, la lista de características, el período de referencia, las actividades que deben abarcarse y las normas de calidad del módulo flexible contemplado en el apartado 2, letra j), se determinarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, como mínimo doce meses antes del inicio del período de referencia. 
El ámbito de aplicación del módulo flexible será restringido, a fin de limitar la carga para las empresas y los costes de recopilación de datos de los Estados miembros. 
Los costes de dicha recopilación de datos podrán ser cofinanciados por la Comisión con arreglo a los procedimientos establecidos. 
ò (nuevo) 
Artículo 4 
Estudios piloto 
1. La Comisión implantará una serie de estudios piloto, que los Estados miembros llevarán a cabo conforme a lo especificado en los anexos. La Comisión concederá subvenciones a las autoridades nacionales en el sentido del artículo 2 del Reglamento (CE) n° 322/97 del Consejo8, tras una convocatoria de propuestas. 
2. Los estudios piloto servirán para evaluar la pertinencia y viabilidad de la recopilación de datos. La Comisión evaluará los resultados de los estudios piloto comparando las ventajas de la disponibilidad de los datos con el coste de su recopilación y la carga para las empresas. 
3. La Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo de los resultados de los estudios piloto. 
4. Basándose en la evaluación de los estudios piloto, la Comisión adoptará las medidas de aplicación necesarias con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2. 
ê 58/97 (adaptado) 
Artículo Ö 5 Õ 6 
Ö Obtención de los datos Õ 
1. Los Estados miembros deberán procurarse los datos necesarios para la observación de las características establecidas en las listas de los módulos mencionados en el artículo Ö 3 Õ 5. 
2. Los Estados miembros, siguiendo el principio de la simplificación administrativa, podrán procurarse los datos necesarios combinando las distintas fuentes que se especifican a continuación: 
ê 58/97 
a) encuestas obligatorias. Las unidades jurídicas a las que pertenecen o que forman las unidades estadísticas de las que los Estados miembros solicitan información deberán proporcionar tal información en forma veraz y completa en los plazos prescritos; 
b) otras fuentes que sean al menos equivalentes en cuanto a su exactitud y calidad; 
c) procedimientos de estimación estadística cuando algunas de las características no se hayan observado en todas las unidades. 
ê 58/97 (adaptado) 
3. Con el fin de reducir la carga de las unidades informantes, las autoridades nacionales y la autoridad comunitaria tendrán, en los límites y en las condiciones fijados por cada Estado miembro y la Comisión, dentro de sus respectivos ámbitos de competencia, acceso a las fuentes de datos administrativos correspondientes a los diferentes ámbitos de actividad de sus administraciones públicas, siempre que dichos datos sean necesarios para cumplir los requisitos de exactitud a que se hace referencia en el artículo Ö 6 Õ 7. 
ê 58/97 
4. Los Estados miembros y la Comisión, dentro de sus respectivos ámbitos de competencia, propiciarán las condiciones necesarias para el incremento de la utilización de la transmisión electrónica y el tratamiento automático de los datos. 
ê 58/97 (adaptado) 
Artículo Ö 6 Õ 7 
Ö Precisión Õ 
ê 58/97 
1. Los Estados miembros deberán tomar las medidas necesarias para garantizar que los datos transmitidos reflejen correctamente la estructura de la población de las unidades estadísticas indicada en los Aanexos. 
2. La evaluación de la calidad se llevará a cabo comparando las ventajas de la disponibilidad de los datos con el coste producido por su recogida y la carga que soporten las empresas y, en particular, las pequeñas empresas. 
3. Los Estados miembros deberán comunicar a la Comisión, cuando ésta se lo pida, toda la información necesaria para la evaluación contemplada en el apartado 2. 
ò (nuevo) 
4. En casos específicos en que un Estado miembro indique que, a escala nacional, el grado de precisión para una determinada clase de la NACE. Rev. 1.1 es reducido, la Comisión (Eurostat) podrá considerar la posibilidad de utilizar los datos transmitidos únicamente para elaborar agregados a escala comunitaria. 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
Artículo Ö 7 Õ 8 
Ö Comparabilidad Õ 
1. Los Estados miembros garantizarán la elaboración de resultados comparables a partir de los datos recogidos y estimados, de conformidad con el desglose estipulado para cada módulo contemplado en el artículo Ö 3 Õ 5 Ö y los anexos correspondientes Õ. 
2. A fin de que puedan elaborarse estadísticas a escala comunitaria, los Estados miembros garantizarán la elaboración de resultados nacionales con arreglo a los niveles de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, indicados en los módulos de los Aanexos o determinados según el procedimiento establecido Ö contemplado Õ en el artículo Ö 12 Õ 13 Ö , apartado 2 Õ. 
Artículo Ö 8 Õ 9 
Ö Transmisión de los resultados Õ 
1. Los Estados miembros transmitirán los resultados contemplados en el artículo Ö 7 Õ 8, incluidos los datos confidenciales, a la Oficina Estadística de las Comunidades Europeas, de conformidad con las disposiciones comunitarias vigentes relativas a la transmisión de información estadística amparadas por el secreto que regula el trato confidencial de la información Ö , en particular el Reglamento (Euratom, CEE) nº 1588/90 del Consejo9 Õ. Estas disposiciones comunitarias vigentes serán aplicables a los resultados cuando incluyan datos confidenciales. 
2. Los resultados se transmitirán en el formato técnico adecuado y dentro de un plazo, establecido Ö con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, Õ para cada módulo contemplado en el artículo Ö 3 Õ 5, que será calculado a partir del final del período de referencia, y que no podrá superar los dieciocho meses. Además, un pequeño número de resultados preliminares estimados se transmitirá dentro de un plazo, fijado para cada módulo Ö contemplado en el artículo 3 Õ, que será calculado a partir del final del período de referencia Ö con arreglo al citado procedimiento Õ y que no podrá superar los diez meses. 
Artículo Ö 9 Õ 10 
Ö Información sobre la aplicación Õ 
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, cuando ésta lo solicite, toda la información necesaria relativa a la aplicación del presente Reglamento en los Estados miembros. 
Artículo Ö 10 Õ 11 
Ö Períodos transitorios Õ 
1. Durante los períodos transitorios se podrán otorgar excepciones a lo dispuesto en los Aanexos Ö con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, Õsiempre que sea necesario realizar adaptaciones importantes en los sistemas estadísticos nacionales. 
2. Podrán concederse a un Estado miembro un período transitorio adicional ð períodos transitorios adicionales ï para elaborar las estadísticas cuando le resulte imposible cumplir las disposiciones del presente Reglamento debido a las excepciones otorgadas en el marco del Reglamento (CEE) nº 2186/93 del Consejo10, de 22 de julio de 1993, relativo a la coordinación comunitaria del desarrollo de los registros de empresas utilizados con fines estadísticos. 
3. Las obligaciones derivadas del presente Reglamento son plenamente aplicables en los Estados miembros a más tardar al final del período transitorio. 
Artículo Ö 11 Õ 12 
Ö Medidas de aplicación Õ 
La Comisión establecerá, con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 13, lLas normas de desarrollo del presente Reglamento, incluyendo las medidas de ajuste a la evolución económica y técnica correspondientes a la recogida y tratamiento estadístico de los datos y el tratamiento y transmisión de los resultados, Ö se fijarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, Õ tomando en consideración el principio de que el beneficio de las medidas debe ser superior a los costes que ocasionen, siempre y cuando su puesta en práctica no requiera recursos adicionales importantes, tanto por lo que respecta a los Estados miembros como a las empresas, en relación con las disposiciones iniciales del presente Reglamento Ö . Las medidas de aplicación corresponden Õ y, en particular, a: 
i) a) la actualización de las listas de características, las estadísticas sobre la demografía de las empresas y los resultados preliminares, siempre que, evaluada cuantitativamente, tal actualización no suponga un aumento del número de unidades encuestadas ni un trabajo desproporcionado con respecto a los resultados previstos, que recaiga sobre dichas unidades. Tales supuestos se evaluarán cuantitativamente (artículos Ö 3 Õ4 y Ö 8; Õ 9 Ö anexo I, sección 6; anexo III, sección 6; anexo IV, sección 6; y anexo IX, sección 10 Õ); 
ii) b) la frecuencia de la elaboración de las estadísticas (artículo Ö 3; anexo III, sección 3, punto 3; y anexo IV, sección 3, punto 3 Õ4); 
iii) c) la definición de las características y su pertinencia para determinadas actividades (artículo Ö 3 y anexo I, sección 4, punto 1 Õ4); 
iv) d) la definición del período de referencia (artículo Ö 3 Õ4); 
v) e) el primer año de referencia para la elaboración de resultados preliminares (artículo Ö 8 y anexo I, sección 5 Õ9); 
vi) f) criterios para la evaluación de la calidad (artículo 7 Ö y anexo II, sección 6 Õ); 
vii) g) el desglose de resultados, en particular de las clasificaciones que deban utilizarse y las combinaciones de clases de tamaños (artículo Ö 7; anexo VIII, sección 4, puntos 2 y 3; y anexo IX, sección 8, puntos 2 y 3 Õ8); 
viii) h) las modalidades técnicas apropiadas para la transmisión de los resultados (artículo Ö 8; anexo I, sección 9, punto 2; y anexo VI, sección 8 Õ9); 
ix) i) la actualización de los plazos de transmisión de los datos (artículo Ö 8; anexo I, sección 9, punto 1; y anexo VI, sección 7 Õ9); 
x) j) el período transitorio y las excepciones a lo dispuesto en el presente Reglamento otorgadas durante dicho período (artículo Ö 10; Õ 11 Ö anexo II, sección 10; anexo VII, sección 10; y anexo VIII, sección 8; Õ);. 
ò (nuevo) 
k) la adaptación del desglose de actividades a las modificaciones o revisiones de la NACE; 
l) la frecuencia, los temas, la lista de características, el período de referencia, las actividades que deben abarcarse y las normas de calidad del módulo flexible contemplado en el artículo 3, apartado 2, letra j); 
m) los procedimientos que deben seguirse en relación con las recopilaciones de datos ad hoc mencionadas en el anexo II, secciones 3 y 4, el anexo III, sección 3, punto 3, y el anexo IV, sección 3, punto 3 . 
ê 1882/2003 art. 3 y anexo III, punto 69 (adaptado) 
Artículo Ö 12 Õ 13 
Ö Comité Õ 
ê 1882/2003 art. 3 y anexo III, punto 69 
1. La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico creado por la Decisión 89/382/CEE,Euratom, denominado en lo sucesivo «Comité». 
ê 1882/2003 art. 3 y anexo III, punto 69 (adaptado) 
2. En los casos en que se haga referencia al presente Ö apartado Õ artículo, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE11, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
ê 1882/2003 art. 3 y anexo III, punto 69 
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
ê 58/97 (adaptado) 
Artículo Ö 13 Õ 14 
Ö Informe Õ 
1. La Comisión presentará, en un plazo de tres años tras la entrada en vigor del presente Reglamento y cada tres años a partir de entonces, un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las estadísticas elaboradas con arreglo al presente Reglamento, y, en particular, sobre su calidad y la carga que significan para las empresas. 
2. En los informes contemplados en el apartado 1, la Comisión propondrá las modificaciones que considere necesarias. 
ê 58/97 (adaptado) 
Artículo 15 
Las Directivas 64/475/CEE y 72/221/CEE dejarán de aplicarse una vez que se hayan transmitido todos los datos del año de referencia 1994. 
ò (nuevo) 
Artículo 14 
Derogación 
El Reglamento (CE, Euratom) n° 58/97 queda derogado. 
Las referencias hechas al Reglamento derogado se entenderán hechas al presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo XI. 
ê 58/97 (adaptado) 
Artículo Ö 15 Õ 16 
Ö Entrada en vigor Õ 
El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Ö la Unión Europea Õ las Comunidades Europeas . 
ê 58/97 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, [...] 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente […] […] 
ê 58/97 (adaptado) 
ANEXO Ö I Õ 1 
MÓDULO COMÚN DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES ANUALES 
SECCIÓN 1 
Objetivos 
El objetivo del presente Aanexo es establecer un marco común para la recogida, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de las empresas en los Estados miembros. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los sectores contemplados en Ö el artículo 1, Õ los incisos letras (i)a), (ii)b), y (iii)c) Ö y e), Õ del artículo 2 del presente Reglamento y, en concreto, al análisis del valor añadido y de sus principales componentes. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
1. Se deberán elaborar estadísticas de las actividades enumeradas en la sección 9. 
2. Se realizarán estudios piloto de las actividades Ö contempladas Õ enumeradas en la sección 10. 
Sección 4 
Características 
1. Las listas de características y estadísticas que se presentan a continuación indican, cuando es pertinente, el tipo de unidad estadística para el que se elaborarán las estadísticas. 
ê 58/97 (adaptado) 
2. La Comisión, según el procedimiento previsto en el artículo 13 del presente Reglamento, deberá determinar lLos títulos de las características correspondientes a las estadísticas que deberán calcularse para las actividades de la sección J de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, y que mejor se ajusten a las repertoriadas en los puntos 3 a 5 Ö se fijarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento Õ. 
ê 58/97 
3. Estadísticas demográficas anuales: 
ê 58/97 (adaptado) 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 11 0 | Número de empresas | 
11 21 0 | Número de unidades locales | 
ê 58/97 
4. Características de las empresas para las cuales se elaboran estadísticas anuales: 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 1 (adaptado) 
ð nuevo 
Código | Título | 
Ö Datos contables Õ | Comentario | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
12 15 0 | Valor añadido al coste de los factores | 
ð 12 17 0 ï | ð Excedente bruto de explotación ï | 
13 11 0 | Compras totales de bienes y servicios | 
13 12 0 | Compras de bienes y servicios para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron | 
ð 13 13 1 ï | ð Pagos a trabajadores contratados por agencia ï | 
13 31 0 | Costes de personal | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
13 33 0 | Costes de seguridad social | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
16 13 0 | Número de empleados | 
ð 16 13 1 ï | ð Número de empleados a jornada parcial ï | 
ð 16 14 0 ï | ð Número de empleados en unidades equivalentes de jornada completa ï | 
ê 58/97 
5. Características de las que deberán elaborarse estadísticas regionales anuales: 
ê 58/97 (adaptado) 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | Optativo | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
ê 58/97 
6. Se realizarán estudios piloto de las características enumeradas en la sección 10. 
Sección 5 
Primer año de referencia 
ê 58/97 (adaptado) 
è1 2056/2002 art. 2.1 
ð nuevo 
El primer año de referencia sobre el que se elaborarán estadísticas será el año natural ð 2006 para las características 12 17 0, 13 13 1, 16 13 1 y 16 14 0, y ï 1995 ð para todas las demás. Los datos se elaborarán con arreglo al desglose de la sección 9ï. è1 No obstante, el primer año de referencia sobre el que se elaborarán estadísticas de las clases de actividad cubiertas por el grupo 65.2 y la división 67 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ se decidirá de conformidad con el procedimiento Ö contemplado Õ establecido en el artículo Ö 12, Õ 13 Ö apartado 2, Õ del presente Reglamento. ç 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
SECCIÓN 6 
Informe sobre la calidad de las estadísticas 
Para cada una de las características ð esenciales ï enumeradas en el punto 4 de la sección 4, los Estados miembros deberán proporcionar el grado de precisión con un nivel de confianza del 95 %, que la Comisión deberá presentar en el informe que prevé el artículo Ö 13 Õ 14 del presente Reglamento, teniendo en cuenta la aplicación del citado artículo en cada Estado miembro. ð Las características esenciales se fijarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento. ï 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
SECCIÓN 7 
Elaboración de los resultados 
1. Los resultados se desglosarán a nivel de las Ö clases Õ agrupaciones de actividades enumeradas en la sección 9. 
2. Determinados resultados se desglosarán también en clases de tamaños para cada uno de los grupos de las secciones C a G ð K, y de la división 90, actividades de saneamiento público, el grupo 92.1, actividades cinematográficas y de vídeo, y el grupo 92.2, actividades de radio y televisión ï de la NACE Rev. 1. y a nivel de las agrupaciones repertoriadas en la sección 9 para las otras secciones. Ö 1 Õ. 
3. Las estadísticas regionales deberán desglosarse de forma simultánea según los dos primeros dígitos (divisiones) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ y según el nivel II de la nomenclatura de unidades territoriales estadísticas (NUTSÖ 12 Õ ). 
ê 2056/2002 art. 2.2 (adaptado) 
Sección 8 
Transmisión de los resultados 
1. Los resultados deberán transmitirse en un plazo de 18 meses a partir del final del año natural correspondiente al período de referencia, excepto en el caso de la clase de actividad 65.11 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ y las actividades de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ cubiertas por los anexos Ö V, VI y VII Õ 5, 6 y 7. Para la clase de actividad 65.11 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, el plazo de transmisión será de diez meses. Para las actividades cubiertas por los anexos Ö V, VI y VII Õ 5, 6 y 7, el plazo de transmisión se establece en dichos anexos. No obstante, el plazo de transmisión de los resultados sobre las clases de actividad cubiertas por el grupo 65.2 y la división 67 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ se decidirá de conformidad con el procedimiento Ö contemplado Õ establecido en el artículo Ö 12, Õ 13 Ö apartado 2, Õ del presente Reglamento. 
2. Excepto en el caso de las divisiones 65 y 66 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, los resultados preliminares nacionales o las estimaciones se transmitirán en un plazo de diez meses a partir del final del año natural del período de referencia por lo que respecta a las estadísticas de empresas relativas a las características siguientes: 
Ö Código Õ | Ö Título Õ | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
ê 2056/2002 art. 2.2 (adaptado) 
ð nuevo 
Dichos resultados preliminares o estimaciones se desglosarán con arreglo al nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (grupo) ð a partir del año de referencia 2006. Hasta el año de referencia 2005 inclusive, el desglose de las secciones H, I y K de la NACE Rev. 1.1 seguirá el desglose previsto en la sección 9.ï , salvo en lo que se refiere a las secciones H, I y K de la NACE Rev. 1, para las que se desglosarán con arreglo a las agrupaciones previstas en la sección 9. Para la división 67 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, la transmisión de los resultados preliminares o las estimaciones se decidirá de conformidad con el procedimiento contemplado establecido en el artículo Ö 12, Õ 13 Ö apartado 2, Õ del presente Reglamento. 
ê 58/97 (adaptado) 
Sección 9 
Ö Desglose Õ Agrupaciones de actividades 
Las siguientes agrupaciones de actividades corresponden a la clasificación de la NACE Rev. 1. 
ò (nuevo) 
1. A partir del año de referencia 2006, los datos se elaborarán con arreglo al siguiente desglose de actividades de la NACE Rev. 1.1. No obstante, el primer año de referencia para el que se elaboren estadísticas de las clases de actividad cubiertas por el grupo 65.2 y la división 67 de la NACE Rev. 1.1 se fijará con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento. 
Para que se puedan elaborar estadísticas a escala comunitaria, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos según las clases de la NACE Rev. 1.1 para las secciones C a K, y según las clases siguientes de la NACE Rev. 1.1 para la sección O: 
Clase | Título | 
90.01 | Recogida y tratamiento de aguas residuales | 
90.02 | Recogida y tratamiento de otros residuos | 
90.03 | Actividades de saneamiento, descontaminación y similares | 
92.11 | Producción cinematográfica y de vídeo | 
92.12 | Distribución cinematográfica y de vídeo | 
92.13 | Exhibición cinematográfica | 
92.20 | Actividades de radio y televisión | 
2. Hasta el año de referencia 2005 inclusive, los datos se elaborarán con arreglo al siguiente desglose de actividades de la clasificación de la NACE Rev. 1.1: 
ê 58/97 (adaptado) 
SECCIONES C, D, E y F 
Industrias extractivas. Industria manufacturera. Producción y distribución de energía eléctrica, gas y agua. Construcción. 
Para que se puedan elaborar estadísticas a escala comunitaria, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos según las clases de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
SECCIÓN G 
Comercio; reparación de vehículos de motor, motocicletas y artículos personales y de uso doméstico. 
Para que se puedan elaborar estadísticas a escala comunitaria, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos según las clases de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
SECCIÓN H 
Hostelería 
55.1 + 55.2 | «Hoteles» + «Campings y otros tipos de hospedaje de corta duración» | 
55.3 + 55.4 + 55.5 | «Restaurantes»+«Establecimientos de bebidas»+«Comedores colectivos y provisión de comidas preparadas» | 
SECCIÓN I 
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 
60.1 | Transporte por ferrocarril | 
60.21 + 60.22 + 60.23 | «Otros tipos de transporte terrestre» excepto «Transporte de mercancías por carretera» | 
60.24 | Transporte de mercancías por carretera | 
60.3 | Transporte por tubería | 
61.1 | Transporte marítimo | 
61.2 | Transporte por vías de navegación interiores | 
62 | Transporte aéreo | 
63.1 + 63.2 + 63.4 | «Actividades anexas a los transportes» excepto «Actividades de las agencias de viajes, mayoristas y minoristas de turismo y otras actividades de apoyo turístico» | 
63.3 | «Actividades de las agencias de viajes, mayoristas y minoristas de turismo, y otras actividades de apoyo turístico» | 
64.11 | Actividades postales nacionales | 
64.12 | Actividades por correo distintas de las actividades postales nacionales | 
64.2 | Telecomunicaciones | 
ê 2056/2002 art. 2.3 (adaptado) 
SECCIÓN J 
Intermediación financiera 
Para que se puedan elaborar estadísticas a escala comunitaria, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos según las clases de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê 58/97 
SECCIÓN K 
ê2056/2002 art. 2.3 
Actividades inmobiliarias y de alquiler; servicios prestados a las empresas 
70 | Actividades inmobiliarias | 
71.1 + 71.2 | «Alquiler de automóviles» + «Alquiler de otros medios de transporte» | 
71.3 | Alquiler de maquinaria y equipo | 
71.4 | Alquiler de efectos personales y enseres domésticos | 
72 | Actividades informáticas | 
73 | Investigación y desarrollo | 
74.11 + 74.12 + 74.14 + 74.15 | «Actividades jurídicas»+«Actividades de contabilidad, teneduría de libros, auditoría y asesoría fiscal»+«Actividades de asesoramiento, dirección y gestión empresarial»+«Gestión de sociedades de cartera (holdings)» | 
74.13 | Estudios de mercado y realización de encuestas de opinión pública | 
74.2 + 74.3 | «Servicios técnicos de arquitectura e ingeniería y otras actividades de consulta y asesoramiento técnico»+«Ensayos y análisis técnicos» | 
74.4 | Publicidad | 
74.5 | Selección y colocación de personal | 
74.6 | Servicios de investigación y seguridad | 
74.7 | Actividades industriales de limpieza | 
74.8 | Actividades empresariales diversas | 
Sección 10 
Informes y estudios piloto 
ê 58/97 (adaptado) 
è1 2056/2002 art. 2.4 
ð nuevo 
ð 1. La Comisión instituirá una serie de estudios piloto sobre las actividades incluidas en las secciones M a O de la NACE Rev. 1.1 para comprobar si es factible incluir actividades comerciales y no comerciales en dichas secciones. Si la Comisión, sobre la base de la evaluación de los estudios piloto relativos a las actividades no comerciales de las secciones M a O de la NACE Rev. 1.1, considera necesario ampliar el ámbito de aplicación actual del presente Reglamento, presentará una propuesta de conformidad con el procedimiento fijado en el artículo 251 del Tratado. ï è1 Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre la definición, estructura y disponibilidad de información sobre las unidades estadísticas clasificadas en las secciones M a O de la NACE Rev. 1. ç Según el procedimiento previsto en el artículo 13 del presente Reglamento, la Comisión establecerá, para estas actividades, un programa de estudios piloto que deberán ser realizados por los Estados miembros a más tardar para el año de referencia 1998 . Estos estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la viabilidad de la recogida de los datos necesarios para el cálculo de dichas actividades, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga que suponga para las empresas. 
ê 58/97 
2. En lo que se refiere a las actividades enumeradas en la sección 9, los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre la disponibilidad de los datos necesarios para el cálculo de las siguientes características: 
Código | Título | Comentario | 
12 18 0 | Excedente financiero | Solamente personas jurídicas | 
14 11 0 | Volumen de negocio correspondiente a los suministros intracomunitarios de bienes y servicios | 
14 12 0 | Volumen de negocio correspondiente a las exportaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
14 21 0 | Compras intracomunitarias de bienes y servicios | 
14 22 0 | Importaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | Aspectos regionales | 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
2. Según el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento, lLa Comisión adoptará, para estas características, ð las características relativas a la contabilidad financiera, las inversiones intangibles y las formas de organización del sistema de producción ï, un programa de estudios pilotoð . Dichos estudios piloto estarán adaptados a las características específicas de los citados sectores ïque deberán ser realizados por los Estados miembros a más tardar para el año de referencia 1998. Estos estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la viabilidad de la recogida de los datos necesarios para el cálculo de dichas características, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga que representa para las empresas. 
ê 58/97 (nuevo) 
3. En lo referente a las secciones G a K de la NACE REV 1, los Estados miembros darán a conocer a la Comisión un informe sobre la disponibilidad de los datos necesarios para el desglose de los resultados de acuerdo con el criterio de existencia de un control mayoritario por parte de una empresa no residente de conformidad con las definiciones del GATS. Según el procedimiento previsto en el artículo 13 del Reglamento, la Comisión adoptará para dicho desglose un programa de estudios piloto que los Estados miembros deberán realizar para el año de referencia 1996, a más tardar. La finalidad de estos estudios piloto será determinar la viabilidad de la recogida de los datos necesarios para el cálculo de ese desglose, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga que suponga para las empresas. 
ê 58/97 (nuevo) 
4. La Comisión informará al Consejo acerca de las posibilidades de elaborar estadísticas sobre las actividades, las características y los desgloses contemplados en los puntos 1, 2 y 3 y presentará al mismo tiempo una recomendación sobre la incorporación de algunas de estas actividades, características y desgloses, o de todas ellas, a la lista de las secciones 4, 7 y 9. 
ê 58/97 (adaptado) 
Sección 11 
Período transitorio 
A los efectos del módulo común definido en el presente Aanexo, el período transitorio no deberá superar los cuatro años siguientes a los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas que se indican en la sección 5. 
ê 58/97 (adaptado) 
ANEXO II2 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DE LA INDUSTRIA 
SECCIÓN 1 
Objetivos 
El objetivo del presente Aanexo es establecer un marco común para la recogida, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento del sector de la industria. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán realizar corresponden a los sectores a que se refieren el artículo Ö 1, Õ letras los incisos a)i), b)ii), c)iii), d)iv) y e)v), del artículo 2 del presente Reglamento y, en concreto, a: 
- una lista central de estadísticas con miras al análisis detallado de la estructura, actividad, rendimiento y competitividad de las actividades industriales, 
- una lista complementaria de estadísticas para el estudio de temas específicos. 
ê 58/97 (adaptado) 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
Se deberán elaborar estadísticas de todas las actividades contempladas en las secciones C, D y E de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. Dichas secciones comprenden las actividades de la industria extractiva (C), manufacturera (D) y de producción y distribución de energía eléctrica, gas y agua (E). Las estadísticas de empresas Ö deberán referirse Õ se refieren a la población de todas las empresas clasificadas según su actividad principal en las secciones C, D y E. 
ê 58/97 
Sección 4 
Características 
1. En las siguientes listas de características y estadísticas se indica, cuando es necesario, el tipo de unidad estadística del que se deberán elaborar estadísticas y si deben elaborarse con una frecuencia anual o plurianual. Las estadísticas y características en cursiva están asimismo incluidas en las listas del módulo común. 
2. Estadísticas demográficas anuales: 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 11 0 | Número de empresas | 
11 12 0 | Número de empresas creadas | 
11 13 0 | Número de cierres de empresas | 
11 21 0 | Número de unidades locales | 
11 31 0 | Número de tipos de unidades de actividad económica | 
ê 58/97 
3. Características de las empresas de las cuales deberán elaborarse estadísticas anuales: 
ê 58/97 (adaptado) 
è1 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 2, letra a) 
è2 2056/2002 art. 3.1 
ð nuevo 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
12 13 0 | Margen bruto de beneficios en bienes adquiridos para su reventa | 
12 15 0 | Valor añadido al coste de los factores | 
12 17 0 | Excedente bruto de explotación | 
13 11 0 | Total compras de bienes y servicios | 
13 12 0 | Compras de bienes y servicios para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron | 
13 13 1 | Pagos a trabajadores contratados por agencia | 
13 21 3 | Variación de las existencias de los productos terminados y en curso fabricados por la propia unidad | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
13 33 0 | Costes de seguridad social | 
13 41 1 | Pagos por el alquiler a largo plazo y con opción a compra | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
Ö 15 11 0 Õ | Ö Inversión bruta en bienes materiales Õ | 
15 12 0 | Inversión bruta en terrenos no edificados | 
15 13 0 | Inversión bruta en edificios y estructuras ya existentes | 
15 14 0 | Inversión bruta en construcción y reforma de edificios | 
15 15 0 | Inversión bruta en maquinaria y equipos | 
15 21 0 | Ventas de bienes de inversión materiales | 
15 31 0 | Valor de los bienes materiales adquiridos mediante arrendamiento financiero | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
16 13 0 | Número de empleados | 
16 13 1 | Número de empleados a jornada parcial | 
è1 --- ç | è1 --- ç | 
16 14 0 | Número de empleados en unidades equivalentes de jornada completa | 
16 15 0 | Número de horas trabajadas por los empleados | 
Ö Desglose del volumen de negocio por tipo de actividad Õ | 
è1 18 11 0 ç | è1 Volumen de negocio de la actividad principal hasta el nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ ç | 
18 12 0 | Volumen de negocio de las actividades industriales | 
18 15 0 | Volumen de negocio de las actividades de servicios | 
18 16 0 | Volumen de negocio de las actividades de compra, reventa y de intermediario | 
Ö Compras de productos energéticos Õ | 
20 11 0 | Compras de productos energéticos (en valor) | Excluida la sección E | 
Ö Datos medioambientales Õ | 
21 11 0 | Inversiones en maquinaria y equipo destinados al control de la contaminación y en accesorios anticontaminación especiales (principalmente equipos de final de proceso)* | 
è2 21 12 0 ç | è2 Inversiones en maquinaria y equipo limpios («tecnología integrada»)* ç | 
22 11 0 | Total gastos I + D interno[17] | 
22 12 0 | Cifra total de personal I + D[18] | 
* Si el importe total del volumen de negocio o el número de personas empleadas en una división de las secciones C a E de la NACE Rev. 1 Ö .1 Õ representa, en un Estado miembro, menos del 1 % del total de la Comunidad, la información relativa a las características 21 11 0 , Ö y Õ 21 12 0, 22 11 0 y 22 12 0 con miras a la elaboración de las estadísticas podrá no recogerse a los fines del presente Reglamento. Si así lo requiere la política de la Comunidad, la Comisión, según el procedimiento Ö contemplado Õ establecido en el artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õdel presente Reglamento, podrá solicitar una recogida ad hoc de los datos. 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 2, letra b) (adaptado) 
è1 2056/2002 art. 3.3 
ð nuevo 
4. Características de las empresas para las cuales deberán elaborarse estadísticas plurianuales: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
15 42 0 | Inversiones brutas en concesiones, patentes, licencias y marcas registradas y derechos similares | 
15 44 1 | Inversión en aplicaciones informáticas compradas | 
15 44 2 | Inversión en aplicaciones informáticas producidas por la unidad | Optativo | 
16 13 5 | Número de trabajadores domiciliarios | Divisiones 17/18/19/21/22/25/28/31/32/36 | 
Ö Desglose del volumen de negocio por tipo de actividad Õ | 
ð 18 12 0 ï | ð Volumen de negocio de las actividades industriales ï | 
ð 18 15 0 ï | ð Volumen de negocio de las actividades de servicios ï | 
ð 18 16 0 ï | ð Volumen de negocio de las actividades de compra, reventa y de intermediario ï | 
Compras de productos energéticos | 
20 11 1 | Compras de combustibles sólidos (en valor) | Excluida la sección E | 
20 11 2 | Compras de productos petrolíferos (en valor) | Excluida la sección E | 
20 11 3 | Compras de gas natural y derivados (en valor) | Excluida la sección E | 
20 11 4 | Compras de fuentes energéticas renovables (en valor) | Excluida la sección E | 
20 11 5 | Compras de calor (en valor) | Excluida la sección E | 
20 11 6 | Compras de energía eléctrica (en valor) | Excluida la sección E | 
Ö Datos medioambientales Õ | 
è1 21 14 0 ç | è1 Gasto corriente total en protección del medio ambiente* ç | 
Ö Subcontratación Õ | 
23 11 0 | Pagos a subcontratistas | 
* Si el importe total del volumen de negocio o el número de personas empleadas en una división de las secciones C a E de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ representa, en un Estado miembro, menos del 1 % del total de la Comunidad, la información relativa a la característica 21 14 0 con miras a la elaboración de las estadísticas podrá no recogerse a los fines del presente Reglamento. Si así lo requiere la política de la Comunidad, la Comisión, según el procedimiento Ö contemplado Õ establecido en el artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õdel presente Reglamento, podrá solicitar una recogida ad hoc de los datos. 
ê 58/97 (adaptado) 
5. Características para las cuales deberán elaborarse estadísticas regionales anualmente: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
6. Características de las unidades de actividad económica de las que se deberán elaborar estadísticas anualmente: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
ê 58/97 
7. Se realizarán estudios piloto de las características enumeradas en la sección 9. 
Sección 5 
Primer año de referencia 
1. El primer año de referencia para el que deberán elaborarse las estadísticas anuales será el año natural 1995. Los primeros años de referencia de las estadísticas con una frecuencia de elaboración plurianual se especifican a continuación frente a los códigos en que las características están repertoriadas: 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
Ö Año natural Õ | Ö Código Õ | 
1997 | 20 21 0 - 20 31 015 42 0 ð y ï 15 44 1 y 15 44 2 | 
1999 | 23 11 0 | 
2000 | 16 13 5 | 
ð 2004 ï | ð 18 12 0, 18 15 0 y 18 16 0 ï | 
ê 58/97 
2. Las estadísticas plurianuales deberán elaborarse cada cinco años, por lo menos. 
ê 2056/2002 art. 3.5 
3. El primer año de referencia para el que deberán elaborarse estadísticas sobre las características 21 12 0 y 21 14 0 será el año natural 2001. 
4. Las estadísticas sobre la característica 21 12 0 se elaborarán anualmente. Las estadísticas sobre la característica 21 14 0 se elaborarán cada tres años. 
ê 58/97 (adaptado) 
Sección 6 
Informe sobre la calidad de las estadísticas 
Las características clave que faciliten los Estados miembros deberán indicar el grado de precisión con un nivel de confianza del 95 %, que la Comisión incluirá en el informe previsto en el artículo Ö 13 Õ 14 del presente Reglamento, teniendo en cuenta la aplicación del citado artículo en cada Estado miembro. La Comisión establecerá las características clave según el procedimiento Ö contemplado Õ previsto en el artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õ del presente Reglamento. 
Sección 7 
Elaboración de los resultados 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 2, letra c) (adaptado) 
ð nuevo 
1. Las estadísticas, salvo las correspondientes a las características 18 11 0, ð 18 12 0, 18 15 0 y 18 16 0, ï 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 22 11 0 y 22 12 0 deberán desglosarse hasta el nivel de cuatro dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (Clase). 
Las características 18 11 0, ð 18 12 0, 18 15 0 y 18 16 0 ï 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 22 11 0 y 22 12 0 deberán desglosarse hasta el nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (Grupo). 
ê 58/97 (adaptado) 
2. Determinados resultados deberán también desglosarse en clases de tamaño y hasta el nivel de tres dígitos (grupo) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 2, letra c) 
--- 
ê 58/97 (adaptado) 
34. Las estadísticas calculadas por tipo de unidades de actividad económica deberán desglosarse hasta el nivel de cuatro dígitos (clase) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
45. Las estadísticas regionales deberán desglosarse simultáneamente hasta el nivel de dos dígitos (división) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ y hasta el nivel II de la nomenclatura de las unidades territoriales estadísticas (NUTS). 
ê 2056/2002 art. 3.6 (adaptado) 
56. Los resultados de las características 21 11 0, 21 12 0 y 21 14 0 deberán desglosarse hasta el nivel de dos dígitos (división) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê 2056/2002 art. 3.7 (adaptado) 
67. Los resultados de las características 21 11 0, 21 12 0 y 21 14 0 deberán desglosarse en los siguientes ámbitos medioambientales: protección del aire ambiente y el clima, gestión de aguas residuales, gestión de residuos y otras actividades de protección del medio ambiente. Los resultados de los ámbitos medioambientales se desglosarán hasta el nivel de dos dígitos (división) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê 58/97 
Sección 8 
Transmisión de los resultados 
Los resultados deberán transmitirse dentro de los dieciocho meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia. 
Los resultados preliminares nacionales o las estimaciones se transmitirán en un plazo diez meses a partir del final del año natural del período de referencia por lo que respecta a las estadísticas de las empresas a que se refiere el punto 3 de la sección 4, elaboradas en relación con las siguientes características: 
ê 58/97 (adaptado) 
Ö Código Õ | Ö Título Õ | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 11 0 | (Número de empresas) | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
12 11 0 | (Volumen de negocio) | 
12 12 0 | (Valor de la producción) | 
13 11 0 | (Compras totales de bienes y servicios) | 
13 32 0 | (Sueldos y salarios) | 
15 11 0 | (Inversión bruta en bienes materiales) | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | (Número de personas empleadas) | 
Estos resultados preliminares deberán desglosarse según el nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (grupos). 
ê 58/97 
Sección 9 
Informes y estudios piloto 
Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre la disponibilidad de los datos necesarios para el cálculo de las siguientes características: 
ê 58/97 (adaptado) 
è1 2056/2002 art. 3.8 
ð nuevo 
Código | Título | Comentario | 
12 16 0 | Ingresos derivados de las actividades ordinarias | Únicamente personas jurídicas | 
12 18 0 | Excedente financiero | Únicamente personas jurídicas | 
12 19 0 | Excedente bruto ordinario | Únicamente personas jurídicas | 
12 20 0 | Beneficios o pérdidas anuales | Únicamente personas jurídicas | 
14 11 0 | Volumen de negocio correspondiente a los suministros intracomunitarios de bienes y servicios | 
14 12 0 | Volumen de negocio correspondiente a las exportaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
14 21 0 | Compras intracomunitarias de bienes y servicios | 
14 22 0 | Importaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
15 43 0 | Gastos de comercialización | 
15 61 0 | Compras de acciones y participaciones | Únicamente personas jurídicas | 
15 62 0 | Ventas de acciones y participaciones | Únicamente personas jurídicas | 
Ö Datos medioambientales Õ | 
è1 21 11 0 ç | è1 Inversiones en maquinaria y equipo destinados al control de la contaminación y en accesorios anticontaminación especiales (principalmente equipos de final de proceso) ç | è1 Desglose específico únicamente en los ámbitos medioambientales biodiversidad y paisaje, suelos y aguas subterráneas ç | 
21 12 0 | Inversiones en equipos e instalaciones propias («tecnología integrada») | è1 Desglose específico únicamente en los ámbitos medioambientales biodiversidad y paisaje, suelos y aguas subterráneas ç | 
21 14 0 | Gasto corriente total en protección del medio ambiente | è1 Desglose específico únicamente en los ámbitos medioambientales biodiversidad y paisaje, suelos y aguas subterráneas ç | 
Ö Subcontratación Õ | 
23 12 0 | Rentas por subcontratación | 
ê 58/97 (nuevo) 
Ö La Comisión implantará una serie de estudios piloto para estas características. Õ Según el procedimiento previsto en el artículo 13 del presente Reglamento, la Comisión adoptará, para estas características, un programa de estudios piloto que serán realizados por los Estados miembros para el año de referencia 1998 a más tardar. Estos estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la viabilidad de la recogida de los datos necesarios para el cálculo de estas características, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga que suponga para las empresas. La Comisión informará al Consejo de las posibilidades de elaborar estadísticas de estas características y presentará al mismo tiempo una recomendación sobre la incorporación de algunas de estas características, o de todas ellas, a las listas de la sección 4. 
ê 58/97 (adaptado) 
è1 2056/2002 art. 3.9 
SECCIÓN 10 
Período transitorio 
A los efectos del módulo detallado definido en el presente Aanexo, el período transitorio no deberá superar los cuatro años siguientes a los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas que se indican en la sección 5. è1 Para la elaboración de las estadísticas sobre las características 21 12 0 y 21 14 0, este período transitorio podrá prorrogarse por otro período de hasta cuatro años, según el procedimiento Ö contemplado Õ previsto en el artículo Ö 12, Õ 13 Ö apartado 2, Õ del presente Reglamento. ç 
ê 58/97 (adaptado) 
ANEXO Ö III Õ 3 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DEL COMERCIO 
SECCIÓN 1 
Objetivos 
El objetivo del presente Aanexo es establecer un marco común para la recogida, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento del sector del comercio. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que deberán elaborarse se refieren a los ámbitos mencionados en Ö el artículo 1, Õlos incisos letras a)(i), b)(ii), c)(iii), y d)(vi) Ö y e), Õ del artículo 2 del presente Reglamento y, en concreto, a: 
- la estructura del comercio y su evolución, 
- las actividades del comercio y las formas de venta, así como los tipos de suministros y venta. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
ê 58/97 (adaptado) 
1. Deberán elaborarse estadísticas de todas las actividades contempladas en la sección G de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. Este sector incluye las actividades del comercio, de la reparación de vehículos automóviles y de artículos domésticos. Las estadísticas empresariales se refieren a la población compuesta por todas las empresas cuya actividad principal esté clasificada en la sección G. 
2. Cuando el importe total del volumen de negocio y el número de personas empleadas en una división de la sección G de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ representen normalmente en un Estado miembro menos del 1 % del total de la Comunidad, podrá no recogerse, a los efectos del presente Reglamento, la información prevista en el presente Aanexo, siempre que no se haga referencia a dicha información en el Aanexo Ö I Õ 1. 
ê 58/97 (adaptado) 
3. Si así lo exigen los requisitos de la política de la Comunidad, Ö podrá solicitarse la recogida ad hoc de los datos mencionados en el punto 2 Õ la Comisión, según el procedimiento Ö contemplado en Õ que establece el artículo Ö 12, apartado 2, Õ 13 del presente Reglamento, podrá solicitar la recogida ad hoc de los datos mencionada en el punto 2. 
Sección 4 
Características 
1. La siguiente lista de características y estadísticas indica, cuando es necesario, el tipo de unidad estadística del que se deberán elaborar estadísticas y la frecuencia anual o plurianual con que deberá hacerse. Las características y estadísticas en cursiva están asimismo incluidas en las listas del módulo común. 
2. Estadísticas demográficas anuales: 
ê 58/97 (adaptado) 
Código | Título | Comentario | 
Datos Ö estructurales Õdemográficos | 
11 11 0 | Número de empresas | 
11 21 0 | Número de unidades locales | 
ê 58/97 
3. Características de las empresas para las cuales deberán elaborarse estadísticas anuales: 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 3 (adaptado) 
ð nuevo 
Código | Título | Comentario | 
Datos contables | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
12 13 0 | Margen bruto de los bienes comprados para su reventa | 
12 15 0 | Valor añadido al coste de los factores | 
12 17 0 | Excedente de explotación bruto | 
13 11 0 | Compras totales de bienes y servicios | 
13 12 0 | Compras de bienes y servicios para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron | 
13 21 0 | Variaciones de las existencias de bienes y servicios | 
13 21 1 | Variaciones de existencias de los bienes y servicios comprados para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron | 
13 31 0 | Costes de personal | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
13 33 0 | Costes de seguridad social | 
Datos referentes a la cuenta de capital | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
15 12 0 | Inversión bruta en terrenos | 
15 13 0 | Inversión bruta en edificios y estructuras existentes | 
15 14 0 | Inversión bruta en construcción y reforma de edificios | 
15 15 0 | Inversión bruta en maquinaria y equipos | 
15 21 0 | Ventas de bienes de inversión materiales | 
15 31 0 | Valor de los bienes materiales adquiridos mediante arrendamiento financiero | 
Datos sobre empleo | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
16 13 0 | Número de empleados | 
16 13 1 | Número de empleados a jornada parcial | 
ð 16 14 0 ï | ð Número de empleados en unidades equivalentes de jornada completa ï | 
ð 16 15 0 ï | ðNúmero de horas trabajadas por los empleadosï | 
Desglose del volumen de ventas por tipo de actividad | 
18 10 0 | Volumen de negocio agrícola, forestal, pesquero y en actividades industriales | 
18 15 0 | Volumen de negocio de las actividades de servicios | 
18 16 0 | Volumen de negocio comercial y en actividades de intermediación | 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
4. Características de las empresas para las cuales deberán elaborarse estadísticas plurianuales: 
Código | Título | Comentario | 
Información sobre los costes de funcionamiento, excluidos los de personal | 
13 41 0 | Costes de funcionamiento correspondientes a edificios y equipos | Optativo | 
13 42 0 | Costes de las ventas | Optativo | 
13 43 0 | Otros costes de funcionamiento | Optativo | 
Información sobre infraestructura comercial | Sólo división 52 | 
17 32 0 | Número de tiendas minoristas | 
17 33 0 | Categoría del espacio de ventas de las tiendas dedicadas a la venta al por menor | 
17 34 0 | Número de puestos de mercado fijos | 
Desglose del volumen de ventas por tipo de actividad | 
18 10 0 | Volumen de negocio agrícola, forestal, pesquero y en actividades industriales | 
18 15 0 | Volumen de negocio en actividades de servicios | 
18 16 0 | Volumen de negocio comercial y en actividades de intermediación | 
Desglose del volumen de negocio por tipo de producto | 
18 21 0 | Desglose del volumen de negocio por producto (según la sección G de la CPA) | 
Información sobre los tipos de proveedor y de cliente | 
Desglose en porcentaje del volumen de negocio por tipo de cliente, específicamente: | Sólo división 51 | 
25 11 1 | Comerciantes revendedores: comerciantes minoristas | Optativo | 
25 11 2 | Usuarios profesionales (mayoristas, otros) | Optativo | 
25 11 3 | Consumidores finales (actividad de comercio minorista) | Optativo | 
Desglose de las compras en porcentaje por tipo de proveedor, específicamente: | Sólo división 52 | 
25 21 1 | Mayoristas, grupos de compras | Optativo | 
25 21 2 | Productores-fabricantes | Optativo | 
5. Características sobre las que deberán elaborarse estadísticas regionales anuales: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | Optativo | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
ê 58/97 
6. Características sobre las que deberán elaborarse estadísticas regionales plurianuales: 
Código | Título | Comentario | 
Datos contables | 
12 11 0 | Volumen de negocio | Sólo divisiones 50 y 52 | 
Información sobre infraestructura comercial | 
17 33 1 | Espacio de ventas | Sólo división 52 | 
ê 58/97 (nuevo) 
7. Para las características enunciadas en la sección 9 se efectuarán estudios piloto. 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
SECCIÓN 5 
Primer año de referencia 
1. El primer año de referencia sobre el que se elaborarán estadísticas anuales será el año natural ð 2006 para las características 16 14 0 y 16 15 0, y ï 1995 ð para todas las demás ï. Los primeros años de referencia de las estadísticas que deberán elaborarse con arreglo a una frecuencia plurianual se especifican a continuación frente a cada una de las divisiones de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ de las que se deberán recoger datos, así como para las estadísticas regionales plurianuales: 
Ö Año natural Õ | Ö Desglose Õ | 
1997 | División 52: | 
1998 | División 51: | 
1999 | Estadísticas regionales: | 
2000 | División 50: | 
ê 58/97 (adaptado) 
2. La frecuencia plurianual será de cinco años. 
Sección 6 
Informe sobre la calidad de las estadísticas 
Cada característica clave que faciliten los Estados miembros deberá tener un grado de precisión correspondiente al nivel de confianza del 95 %, que la Comisión incluirá en el informe previsto en el artículo Ö 13 Õ 14 del presente Reglamento, teniendo en cuenta la aplicación del citado artículo en cada Estado miembro. La característica clave será establecida por la Comisión según el procedimiento Ö contemplado Õ previsto en el artículo Ö 12, apartado 2, Õ 13 del presente Reglamento. 
Sección 7 
Elaboración de los resultados 
ê 58/97 (adaptado) 
1. Para que puedan elaborarse agregados comunitarios, los Estados miembros producirán resultados parciales nacionales desglosados con arreglo a las clases de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
2. Determinados resultados deberán también desglosarse con arreglo a las clases de tamaño de cada grupo de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
3. Las estadísticas regionales se desglosarán simultáneamente según los tres primeros dígitos (grupos) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ y según el nivel II de la nomenclatura de unidades territoriales estadísticas (NUTS). 
4. El ámbito de aplicación de las estadísticas regionales que deberán elaborarse plurianualmente corresponde a la población de todas las unidades locales cuya actividad principal está clasificada en la sección G. no obstante, podrá limitarse a las unidades locales dependientes de empresas clasificadas en la sección G de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ si dicha población supone más del 95 % del ámbito de aplicación total. Este porcentaje se calculará utilizando la característica de empleo disponible en el censo de empresas. 
ê 58/97 
Sección 8 
Transmisión de los resultados 
1. Los resultados deberán transmitirse dentro de los dieciocho meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia. 
2. Deberán transmitirse, dentro de los diez meses siguientes al final del año civil que constituye el período de referencia, resultados preliminares nacionales o estimaciones de las estadísticas de las empresas correspondientes a las siguientes características: 
ê 58/97 (adaptado) 
Ö Código Õ | Ö Título Õ | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | (Volumen de negocio) | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | (Número de personas empleadas) | 
Estos resultados preliminares deberán desglosarse según el nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1.Ö 1 Õ (grupos). 
ê 58/97 (nuevo) 
SECCIÓN 9 
Informes y estudios piloto 
Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre la disponibilidad de los datos necesarios para el cálculo de las siguientes características: 
Código | Título | Comentario | 
12 18 0 | Excedente financiero | Únicamente personas jurídicas | 
13 41 0 | Coste de funcionamiento correspondientes a edificios y equipos | 
13 42 0 | Costes de las ventas | 
13 43 0 | Otros costes de funcionamiento | 
14 11 0 | Volumen de negocio correspondiente a los suministros intracomunitarios de bienes y servicios | 
14 12 0 | Volumen de negocio correspondiente a las exportaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
14 21 0 | Compras intracomunitarias de bienes y servicios | 
14 22 0 | Importaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | Aspectos regionales | 
15 41 0 | Adquisiciones de inversiones fijas intangibles | 
17 11 0 | Número de empresas que tengan acuerdos de asociación o de cooperación con otras empresas | 
17 31 0 | Información de las empresas sobre infraestructura comercial | Únicamente división 52 | 
25 11 1 | Comerciantes revendedores: comerciantes minoristas | 
25 11 2 | Usuarios profesionales (mayoristas, otros) | 
25 11 3 | Consumidores finales (actividad de comercio minorista) | 
25 21 1 | Mayoristas, grupos de compras | 
25 21 2 | Productores-fabricantes | 
Según el procedimiento previsto en el artículo 13 del presente Reglamento, la Comisión adoptará, para estas características, un programa de estudios piloto que serán realizados por los Estados miembros para el año de referencia 1998 a más tardar. Estos estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la viabilidad de la recogida de los datos necesarios para el cálculo de estas características, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga que suponga para las empresas. La Comisión informará al Consejo de las posibilidades de elaborar estadísticas de estas características y presentará al mismo tiempo una recomendación sobre la incorporación de algunas de estas características, o de todas ellas, a las listas de la sección 4. 
ê 58/97 
Sección 910 
PERÍODO TRANSITORIO 
A los efectos del módulo común definido en el presente Aanexo, el período transitorio no deberá superar los cuatro años siguientes a los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas que se indican en la sección 5. 
ê 58/97 (adaptado) 
ANEXO Ö IV Õ 4 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DEL SECTOR DE LA CONSTRUCCIÓN 
SECCIÓN 1 
Objetivos 
El objetivo del presente Aanexo es establecer un marco común para la recogida, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento del sector de la construcción. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los sectores contemplados en Ö el artículo 1, Õlos incisos letras a)(i), b)(ii), c)(iii), d)(vi) y ev), del artículo 2 del presente Reglamento y, en concreto, a: 
- una lista central de estadísticas con miras a un análisis detallado de la estructura, actividad, rendimiento y competitividad de las actividades del sector de la construcción, 
- una lista complementaria de estadísticas para el estudio de temas específicos. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
ê 58/97 (adaptado) 
1. Se deberán elaborar estadísticas de todas las actividades contempladas en la sección F de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. Las estadísticas de empresas Ö deberán referirse Õ se refieren a la población de todas las empresas clasificadas según su actividad principal en la sección F. 
2. Si el importe total del volumen de negocio y el número de personas empleadas en una división de la sección F de la nomenclatura NACE Rev. 1Ö .1 Õ representan normalmente, en un Estado miembro, menos del 1 % del total para la Comunidad Europea, las informaciones previstas en el presente Aanexo y que no están contempladas en el Aanexo Ö I Õ 1 podrán no recogerse a los fines del presente Reglamento. 
ê 58/97 (adaptado) 
3. Si así lo requiere la política de la Comunidad, Ö podrá solicitarse la recogida ad hoc de los datos mencionados en el punto 2 Õ la Comisión, según el procedimiento Ö contemplado Õ previsto en el artículo Ö 12, apartado 2, Õ 13 del presente Reglamento, podrá solicitar una recogida ad hoc de los datos contemplados en el punto 2. 
Sección 4 
Características 
1. En las siguientes listas de características y estadísticas se indica, cuando es necesario, el tipo de unidad estadística del que se deberán elaborar estadísticas y si deben elaborarse con una frecuencia anual o plurianual. Las estadísticas y características en cursiva están asimismo incluidas en las listas del módulo común. 
2. Estadísticas demográficas anuales: 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 11 0 | Número de empresas | 
11 12 0 | Número de empresas creadas | 
11 13 0 | Número de cierres de empresas | 
11 21 0 | Número de unidades locales | 
ê 58/97 (adaptado) 
è1 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 4, letra a) 
ð nuevo 
3. Características de las empresas de las que se deberán elaborar estadísticas anuales: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
12 13 0 | Margen bruto de beneficios en bienes adquiridos para su reventa | Grupos 45.1 y 45.2 - optativo | 
è1 --- ç | è1 --- ç | è1 --- ç | 
12 15 0 | Valor añadido al coste de los factores | 
12 17 0 | Excedente bruto de explotación | 
13 11 0 | Total compras de bienes y servicios | 
13 12 0 | Compras de bienes y servicios para su reventa en las mismas condiciones en que se recibieron | Grupos 45.1 y 45.2 - optativo | 
13 13 1 | Pagos a trabajadores contratados por agencia | 
13 21 3 | Variación de las existencias de los productos terminados y en curso fabricados por la propia unidad | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
13 33 0 | Costes de seguridad social | 
13 41 1 | Pagos por el alquiler a largo plazo y el arrendamiento financiero operativo de bienes | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
ð 15 11 0 ï | ð Inversión bruta en bienes materiales ï | 
15 12 0 | Inversión bruta en terrenos no edificados | 
15 13 0 | Inversión bruta en edificios y estructuras ya existentes | 
15 14 0 | Inversión bruta en construcción y reforma de edificios | 
15 15 0 | Inversión bruta en maquinaria y equipos | 
15 21 0 | Ventas de bienes de inversión materiales | 
15 31 0 | Valor de los bienes materiales adquiridos mediante arrendamiento financiero | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
16 13 0 | Número de empleados | 
ð 16 13 1 ï | ð Número de empleados a jornada parcial ï | 
16 14 0 | Número de empleados en unidades equivalentes de jornada completa | 
16 15 0 | Número de horas trabajadas por los empleados | 
Ö Desglose del volumen de negocio por tipo de actividad Õ | 
è1 18 11 0 ç | è1 Volumen de negocio de la actividad principal hasta el nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ ç | 
18 12 1 | Volumen de negocio de las actividades industriales, exceptuada la construcción | 
18 12 2 | Volumen de negocio de las actividades de construcción | 
18 15 0 | Volumen de negocio de las actividades de servicios | 
18 16 0 | Volumen de negocio de las actividades de compra y reventa, así como las de intermediación | 
18 31 0 | Volumen de negocio de la construcción de edificios | Únicamente grupos 45.1 y 45.2 | 
18 32 0 | Volumen de negocio de la ingeniería civil | Únicamente grupos 45.1 y 45.2 | 
Ö Compras de productos energéticos Õ | 
20 11 0 | Compras de productos energéticos (en valor) | 
22 11 0 | Total gastos I + D interno | 
22 12 0 | Cifra total de personal I + D | 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 4, letra b) (adaptado) 
ð nuevo 
4. Características de las empresas de las que deben elaborarse estadísticas plurianuales: 
Código | Título | Comentario | 
15 42 0 | Inversión bruta en concesiones, patentes, licencias, marcas comerciales y derechos similares | Optativo | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
15 44 1 | Inversión en aplicaciones informáticas compradas | 
15 44 2 | Inversión en aplicaciones informáticas producidas por la unidad | Optativo | 
16 13 1 | Número de empleados a jornada parcial | 
20 11 1 | Compras de combustibles sólidos (en valor) | Optativo | 
20 11 2 | Compras de productos petrolíferos (en valor) | Optativo | 
20 11 3 | Compras de gas natural y derivados (en valor) | Optativo | 
20 11 4 | Compras de fuentes energéticas renovables (en valor) | Optativo | 
20 11 5 | Compras de calor (en valor) | Optativo | 
20 11 6 | Compras de energía eléctrica (en valor) | Optativo | 
ð Volumen de negocio desglosado por tipo de actividad ï | 
ð 18 12 1 ï | ðVolumen de negocio de las actividades industriales, exceptuada la construcción ï | 
ð 18 12 2 ï | ðVolumen de negocio de las actividades de construcción ï | 
ð 18 15 0 ï | ð Volumen de negocio de las actividades de servicios ï | 
ð 18 16 0 ï | ðVolumen de negocio de las actividades de compra y reventa, así como las de intermediación ï | 
ð 18 31 0 ï | ðVolumen de negocio de la construcción de edificios ï | ðÚnicamente grupos 45.1 y 45.2 ï | 
ð 18 32 0 ï | ðVolumen de negocio de la ingeniería civil ï | ðÚnicamente grupos 45.1 y 45.2 ï | 
Ö Subcontratación Õ | 
23 11 0 | Pagos a subcontratistas | 
23 12 0 | Renta de la subcontratación | 
ê 58/97 (adaptado) 
ð nuevo 
5. Características de las que deberán elaborarse estadísticas regionales anuales: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
6. Características de las unidades de actividad económica de las que se deberán elaborar estadísticas anuales: 
Código | Título | Comentario | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
7. Se realizarán estudios piloto de las características enumeradas en la sección 9. 
SECCIÓN 5 
Primer año de referencia 
1. El primer año de referencia del que deberán elaborarse estadísticas anuales será el año natural ð 2006 para las características 16 13 1 y ï de 1995 ð para todas las demás ï. Los primeros años de referencia de las estadísticas con frecuencia de elaboración plurianual se especifican a continuación con los códigos correspondientes a las características. 
ð Año natural ï | ð Código ï | 
1997 | 20 21 0 - 20 31 0 15 42 0, 15 44 1 y 15 44 2 | 
1998 | 16 13 1 y 16 13 2 | 
1999 | 23 11 0 y 23 12 0 | 
ð 2004 ï | ð 18 21 1, 18 12 2, 18 15 0, 18 16 0, 18 31 0 y 18 32 0ï | 
ê 58/97 (adaptado) 
2. Las estadísticas plurianuales deberán elaborarse al menos cada cinco años. 
Sección 6 
Informe sobre la calidad de las estadísticas 
Para cada característica clave que faciliten los Estados miembros se deberá indicar el grado de precisión correspondiente al nivel de confianza del 95 %, que la Comisión incluirá en el informe previsto en el artículo Ö 13 Õ 14 del presente Reglamento, teniendo en cuenta la aplicación del citado artículo en cada Estado miembro. La Comisión establecerá las características clave según el procedimiento Ö contemplado Õ previsto en el artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õ del presente Reglamento. 
Sección 7 
Elaboración de los resultados 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 4, letra c) (adaptado) 
ð nuevo 
1. Las estadísticas, salvo las correspondientes a las características 18 11 0, 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 22 11 0, 22 12 0, 15 42 0, ð y ï 15 44 1 y 15 44 2, deberán desglosarse de acuerdo con el nivel de cuatro dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (Clase). 
Los resultados relativos a las características 18 11 0, 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 15 42 0, 15 44 1ð , 18 12 1, 18 12 2, 18 15 0, 18 16 0, 18 31 0 y 18 32 0 ïy 15 44 2 deberán desglosarse con arreglo al nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (Grupo). 
Los resultados relativos a las características 22 11 0 y 22 12 0 deberán desglosarse con arreglo al nivel de dos dígitos de la NACE Rev. 1 (División). 
ê 58/97 (adaptado) 
2. Determinados resultados deberán también desglosarse en clases de tamaño y hasta el nivel de tres dígitos (grupo) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê 1614/2002 art. 1 y anexo I, punto 4, letra c) 
--- 
ê 58/97 (adaptado) 
34. Las estadísticas calculadas por tipo de unidades de actividad económica deberán desglosarse hasta el nivel de cuatro dígitos (clase) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
45. Las estadísticas regionales deberán desglosarse con arreglo a los dos primeros dígitos (división) de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ y al nivel II de la nomenclatura de las unidades territoriales estadísticas (NUTS). 
ê 58/97 
Sección 8 
Transmisión de los resultados 
Los resultados deberán transmitirse dentro de los dieciocho meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia. 
Deberán transmitirse, dentro de los diez meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia, resultados preliminares nacionales o estimaciones de las estadísticas de las empresas sobre las siguientes características: 
ê 58/97 (adaptado) 
Ö Código Õ | Ö Título Õ | Comentario | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 11 0 | (Número de empresas) | 
Ö Datos contables Õ | 
12 11 0 | (Volumen de negocio) | 
12 12 0 | (Valor de la producción) | 
13 11 0 | (Compras totales de bienes y servicios) | 
13 32 0 | (Sueldos y salarios) | 
Ö Datos referentes a la cuenta de capital Õ | 
15 11 0 | (Inversión bruta en bienes materiales) | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | (Número de personas empleadas) | 
Estos resultados preliminares deberán desglosarse según el nivel de tres dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (grupos). 
ê 58/97 (nuevo) 
Sección 9 
Informes y estudios piloto 
Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre la disponibilidad de los datos necesarios para el cálculo de las siguientes características: 
Código | Título | Comentario | 
12 16 0 | Ingresos derivados de las actividades ordinarias | Únicamente personas jurídicas | 
12 18 0 | Excedente financiero | Únicamente personas jurídicas | 
12 19 0 | Excedente bruto ordinario | Únicamente personas jurídicas | 
12 20 0 | Beneficios o pérdidas anuales | Únicamente personas jurídicas | 
14 11 0 | Volumen de negocio correspondiente a los suministros intracomunitarios de bienes y servicios | 
14 12 0 | Volumen de negocio correspondiente a las exportaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
14 21 0 | Compras intracomunitarias de bienes y servicios | 
14 22 0 | Importaciones extracomunitarias de bienes y servicios | 
15 42 0 | Inversiones brutas en concesiones, patentes, licencias, marcas comerciales y derechos similares | 
15 43 0 | Gastos de comercialización | 
15 44 2 | Inversión en programas informáticos producidos por la propia unidad | 
15 61 0 | Compras de acciones y participaciones | Únicamente personas jurídicas | 
15 62 0 | Ventas de acciones y participaciones | Únicamente personas jurídicas | 
Según el procedimiento previsto en el artículo 13 del presente Reglamento, la Comisión adoptará, para estas características, un programa de estudios piloto, que serán realizados por los Estados miembros para el año de referencia 1998 a más tardar. Estos estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la viabilidad de la recogida de los datos necesarios para el cálculo de dichas características, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga que suponga para las empresas. La Comisión informará al Consejo de las posibilidades de elaborar estadísticas de estas características y presentará al mismo tiempo una recomendación sobre la incorporación de algunas de estas características, o de todas ellas, a las listas de la sección 4. 
ê 58/97 
Sección 910 
PERÍODO TRANSITORIO 
A los efectos del módulo común definido en el presente Aanexo, el período transitorio no deberá superar los cuatro años siguientes a los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas que se indican en la sección 5. 
ê 410/98 (adaptado) 
ANEXO Ö V Õ 5 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DE LOS SEGUROS 
SECCIÓN 1 
Objetivos 
El objetivo del presente anexo es establecer un marco común para la recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de las estadísticas comunitarias sobre la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de los servicios de seguros. Este módulo incluye una lista detallada de las características en función de las cuales se elaborarán las estadísticas con objeto de mejorar los conocimientos sobre la evolución del sector del seguro a nivel nacional, comunitario e internacional. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los sectores contemplados en los incisos i), ii) y iii) del artículo Ö 1, letras a), b) y c), Õ 2 del presente Reglamento y, en particular: 
1. al análisis detallado de la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de las empresas de seguros; 
2. al desarrollo y distribución de la actividad global y por producto, a la estructura del consumo de los tomadores de seguros, las actividades internacionales, el empleo, las inversiones, el capital y las reservas y las provisiones técnicas. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
ê 410/98 (adaptado) 
1. Se elaborarán estadísticas de todas las actividades contempladas en la división 66 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, con excepción de la clase 66.02. 
ê 410/98 
2. La elaboración de estadísticas se aplicará a: 
- las empresas de seguros no vida: todas las mencionadas en la letra a) del apartado 1 del artículo 2, apartado 1, letra a), de la Directiva 91/674/CEE13; 
- las empresas de seguros de vida: todas las mencionadas en la letra b) del apartado 1 del artículo 2, apartado 1, letra b),de la Directiva 91/674/CEE; 
- las empresas de reaseguro especializadas: todas las mencionadas en la letra c) del apartado 1 del artículo 2, apartado 1, letra c), de la Directiva 91/674/CEE; 
- suscriptores de Lloyd's: todos los contemplados en el artículo 4 de la Directiva 91/674/CEE; 
- las empresas de seguros mixtas: todas las que ejercen actividades en los seguros de vida y no vida. 
ê 410/98 (adaptado) 
3. Además, las sucursales de las empresas de seguro mencionadas en el título III de las Directivas 73/239/CEE14 y 79/267/CEE15 y cuya actividad está incluida en una de las clases de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ contempladas en el punto 1 deberán asimilarse a las empresas correspondientes tal como se definen en el punto 2. 
ê 410/98 (adaptado) 
ð nuevo 
4. A los efectos de las estadísticas comunitarias armonizadas, los Estados miembros tendrán la libertad de excluir a las empresas contempladas en el artículo 3 de la Directiva 73/239/CEE y en los apartados 2 y 3 del artículo 2, apartados 2 y 3, y en los artículos 3 y 4 de la Directiva 79/267/CEE. 
Sección 4 
Características 
1. ð Las características en cursiva están asimismo incluidas en las listas del módulo común del anexo I.ï Las características y estadísticas presentadas en la lista A, contemplada en el punto 3, y en la lista B, contemplada en el punto 4, se elaborarán de acuerdo con lo dispuesto en la sección 5. Cuando las características se obtengan directamente de las cuentas anuales, los ejercicios contables que acaben dentro del año de referencia se asimilarán a ese año de referencia. 
2. En las listas A y B, las características de las empresas de seguros de vida se identifican con el número 1, las de las empresas de seguros no vida con el número 2, las de empresas mixtas con el número 3, las de empresas de reaseguro especializadas con el número 4, las del sector del seguro de vida de empresas mixtas con el número 5 y las del sector del seguro no vida (incluido el reaseguro aceptado) de empresas mixtas con el número 6. 
3. En la lista A figura la información siguiente: 
i) a) las características, enumeradas en el artículo 6 de la Directiva 91/674/CEE, correspondientes a empresas de seguros de vida, no vida, mixtas y de reaseguro especializadas: activo del balance: partidas C I (señalando por separado los terrenos y construcciones ocupados por una empresa de seguros para sus propias actividades), C II, C II 1 + C II 3 en forma agregada, C II 2 + C II 4 en forma agregada, C III, C III 1, C III 2, C III 3, C III 4, C III 5, C III 6 + C III 7 en forma agregada, C IV, D; pasivo del balance: partidas A, A I, A II + A III + A IV en forma agregada, B, C 1 a) (separando el negocio de vida y no vida de las empresas mixtas), C 2 a) (separando el negocio de vida y no vida de las empresas mixtas), C 3 a) (separando el negocio de vida y no vida de las empresas mixtas), C 4 a), C 5, C 6 a), D a), G III (sin desglose de los préstamos convertibles) y G IV; 
ii) b) las características enumeradas en el artículo 34 I de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros no vida y de reaseguro especializadas y a las actividades no vida de las empresas de seguros mixtas: partidas 1 a), 1 b), 1 c) 1 d), 2, 4 a) aa), 4 a) bb), 4 b) aa), 4 b) bb), 7 (importe bruto), 7 d), 9 y 10 (desglosando el importe bruto y el neto); 
iii) c) las características enumeradas en el artículo 34 II de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros de vida y a las actividades vida de las empresas de seguros mixtas: partidas 1 a), 1 b), 1 c) (desglosando el importe bruto y la participación de las reaseguradoras), 2, 3, 5 a) aa), 5 a) bb), 5 b) aa), 5 b) bb), 6 a) aa), 6 a) bb), 8 (importe bruto), 8 d), 9, 10, 12 y 13 (desglosando el importe bruto y el neto); 
iv) d) las características enunciadas en el artículo 34 III de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros de vida, no vida, mixtas y de reaseguro especializadas: partidas 3, 4 (sólo de las empresas de seguros de vida y mixtas), 5, 6 (sólo de las empresas de seguros no vida, mixtas y de reaseguro especializadas), 7, 8, 9 + 14 + 15 en forma agregada, 10 (antes de impuestos), 13 y 16; 
v) e) las características enunciadas en el artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE: 
- referentes a las empresas de seguros de vida y no vida y a las actividades vida y no vida de las empresas mixtas: primas brutas emitidas en seguro directo devengadas por (sub)categorías de la CPA (nivel 5 dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22), 
- referentes a las empresas de seguros no vida y a las actividades no vida de las empresas mixtas: gastos brutos de siniestralidad del negocio directo, gastos brutos de explotación del negocio directo y saldo del reaseguro del negocio directo; todas estas Ö características Õ variables se desglosarán por (sub)categorías de la CPA (nivel 5 dígitos y subcategorías 66.03.21 y 66.03.22), 
- referentes a las empresas de seguros de vida y a las actividades vida de las empresas mixtas: primas brutas de seguro directo devengadas con el desglose que figura en el punto II de la partida 1; 
vi) f) características enumeradas en el artículo 64 de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros de vida, no vida, mixtas y de reaseguro especializadas: importe de las comisiones relativas al seguro directo (excepto para las empresas de reaseguro especializadas) e importe total de todas las comisiones; 
vii) g) las características complementarias que se enumeran a continuación: 
Código | Título | Tipo de negocio/empresa | 
Datos estructurales | 
11 11 0 | Número de empresas | (1, 2, 3, 4) | 
11 11 1 | Número de empresas clasificadas por tipo de personalidad jurídica | (1, 2, 3, 4) | 
11 11 2 | Número de empresas clasificadas por el volumen de primas brutas devengadas | (1, 2, 3) | 
11 11 3 | Número de empresas clasificadas por el volumen de las provisiones técnicas brutas | (1) | 
11 11 5 | Número de empresas según la residencia de la empresa matriz | (1, 2, 3, 4) | 
11 41 0 | Número total y localización de las sucursales en otros países | (1, 2, 3) | 
Datos contables / parte técnica de la cuenta de pérdidas y ganancias | 
32 11 4 | Primas brutas devengadas clasificadas por tipo de personalidad jurídica | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 11 5 | Primas brutas de seguro directo devengadas clasificadas según la residencia de la empresa matriz | (1, 2, 5, 6) | 
32 11 6 | Primas brutas de reaseguro aceptado, primas devengadas clasificadas según el país de residencia de la empresa matriz | (1, 2, 4, 6) | 
32 18 2 | Participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas clasificadas según el país de residencia de la empresa matriz | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 16 0 | Otras partidas de la cuenta técnica, importe bruto | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 18 0 | Saldo del reaseguro | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 18 8 | Participación de los reaseguradores en el importe bruto de las demás partidas de la cuenta técnica | (1, 2, 4, 5, 6) | 
Datos contables / parte no técnica de la cuenta de pérdidas y ganancias | 
32 19 0 | Subtotal II (saldo neto de la cuenta técnica) | (3) | 
Datos adicionales relativos a la cuenta de pérdidas y ganancias | 
32 61 4 | Gastos externos en bienes y servicios | (1, 2, 3, 4) | 
13 31 0 | Costes de personal | (1, 2, 3, 4) | 
32 61 5 | Gastos externos e internos de gestión de los siniestros | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 61 6 | Gastos de adquisición | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 61 7 | Gastos de administración | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 61 8 | Otros gastos técnicos brutos | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 61 9 | Gastos de gestión de las inversiones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 71 1 | Ingresos procedentes de participaciones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 71 3 | Ingresos procedentes de terrenos y construcciones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 71 4 | Ingresos procedentes de otras inversiones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 71 5 | Aplicaciones de correcciones de valor de las inversiones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 71 6 | Beneficios procedentes de la realización de inversiones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 72 1 | Gastos de gestión de la inversiones, incluyendo intereses | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 72 2 | Correcciones de valor de las inversiones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
32 72 3 | Pérdidas procedentes de la realización de inversiones | (1, 2, 4, 5, 6) | 
Datos por producto [por (sub)categorías de la CPA] | 
33 12 1 | Participación de los reaseguradores en las primas brutas de seguro directo devengadas (nivel 5 dígitos, subcategorías 66.03.21 y 66.03.22) | (1, 2, 5, 6) | 
Datos sobre la internacionalización (clasificación geográfica del negocio realizado en régimen de derecho de establecimiento) | 
34 31 1 | Primas brutas de seguro directo devengadas por categoría de la CPA (nivel 5 dígitos) y por Estado miembro | (1, 2, 5, 6) | 
Datos sobre la internacionalización (clasificación geográfica del negocio realizado en régimen de libre prestación de servicios) | 
34 32 1 | Primas brutas de seguro directo devengadas por categoría de la CPA (nivel 5 dígitos) y por Estado miembro | (1, 2, 5, 6) | 
Datos sobre empleo | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | (1, 2, 3, 4) | 
Datos sobre el balance (activo/pasivo) | 
36 30 0 | Total del balance | (1, 2, 3, 4) | 
37 33 1 | Provisión bruta para siniestros referida al seguro directo | (2, 6) | 
37 30 1 | Total provisiones técnicas netas | (1, 2, 3, 4) | 
4. La lista B incluye la información siguiente: 
a) i) las características enumeradas en el artículo 34 I de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros no vida y de reaseguro especializadas y a las actividades no vida de las empresas de seguros mixtas: partidas 3, 5, 6 y 8; 
b) ii) las características enumeradas en el artículo 34 II de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros de vida y a las actividades vida de las empresas de seguros mixtas: partidas 4, 6 b), 7 y 11; 
c)iii) las características a que se refiere el artículo 63 de la Directiva 91/674/CEE referentes a las empresas de seguros vida y no vida, así como las actividades vida y no vida de las empresas mixtas: clasificación geográfica de las primas brutas emitidas en concepto del seguro directo en el Estado miembro en el que la empresa de seguros tiene su sede social, en los demás Estados miembros, en los demás países del EEE, en Suiza, los Estados Unidos, el Japón y los demás países terceros; 
d)iv) las características complementarias que se enumeran a continuación: 
Código | Título | Tipo de negocio/empresa | Observaciones | 
Datos contables/ parte técnica de la cuenta de pérdidas y ganancias | 
32 13 2 | Pagos brutos de siniestros del ejercicio contable corriente | (2, 4, 6) | 
Datos sobre la internacionalización (en general) | 
34 12 0 | Clasificación geográfica de las primas brutas de reaseguro aceptado | (1, 2, 4, 5, 6) | 
34 13 0 | Clasificación geográfica de la participación de los reaseguradores en las primas brutas devengadas | (1, 2, 4, 5, 6) | 
Datos sobre el balance (activo/pasivo) | 
36 11 2 | Terrenos y construcciones (valor actual) | (1, 2, 3, 4) | 
36 12 3 | Inversiones en empresas asociadas y participaciones (valor actual) | (1, 2, 3, 4) | 
36 13 8 | Otras inversiones financieras (valor actual) | (1, 2, 3, 4) | 
36 21 0 | Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión: - terrenos y construcciones | (1, 3) | 
36 22 0 | Inversiones por cuenta de los suscriptores de pólizas de seguros de vida que asuman el riesgo de la inversión: - otras inversiones financieras | (1, 3) | 
37 10 1 | Total de capital y reservas, clasificadas por tipo de personalidad jurídica | (1, 2, 3, 4) | 
37 33 3 | Provisión bruta para siniestros relativa al seguro directo por (sub)categoría de la CPA (nivel 5 dígitos) y por las subcategorías 66.03.21, 66.03.22 | (2, 6) | 
Datos residuales | 
39 10 0 | Número de contratos vivos al final del ejercicio contable de seguros de vida individuales en seguro directo para las siguientes (sub)categorías de la CPA: 66.01.1, 66.03.1, 66.03.4 y 66.03.5 | (1, 2, 5, 6) | 
39 20 0 | Número de personas aseguradas al final del ejercicio contable, en seguro directo para contratos colectivos de seguro de vida y para la siguiente (sub)categoría de la CPA: 66.03.1 | (1, 2, 5, 6) | 
39 30 0 | Número de vehículos asegurados al final del ejercicio contable, en seguro directo y para las siguiente (sub)categoría de la CPA: 66.03.2 | (2, 6) | Optativo | 
39 40 0 | Importe bruto asegurado al final del ejercicio contable, seguro directo y para las siguientes (sub)categorías de la CPA: 66.01.1 y 66.01.4 | (1, 5) | Optativo | 
39 50 0 | Número de siniestros del ejercicio contable, correspondientes al seguro directo y para la (sub)categoría de la CPA 66.03.2 | (2, 6) | Optativo | 
Sección 5 
Primer año de referencia 
El primer año de referencia para el que deberán elaborarse estadísticas anuales será el año natural 1996 en lo referente a las características y estadísticas de la lista A y el año natural 2000 en lo referente a las características y estadísticas de la lista B. 
Sección 6 
Elaboración de los resultados 
ê 410/98 (adaptado) 
Los resultados deberán desglosarse hasta el nivel de cuatro dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (clases). 
ê 410/98 (adaptado) 
Sección 7 
Transmisión de los resultados 
Los resultados deberán transmitirse dentro de los doce meses siguientes al final del año de referencia en cuanto a las empresas mencionadas en la sección 3, a excepción de las de reaseguro especializadas, cuyos resultados deberán transmitirse dentro de los dieciocho meses siguientes al final del período de referencia. 
Sección 8 
Comité de seguros 
La Comisión informará al Comité de seguros establecido por la Directiva 91/675/CEE16 sobre las modalidades de aplicación del presente módulo y sobre todas las medidas de adaptación a los cambios económicos y técnicos en lo que respecta a la recogida y al proceso estadístico de los datos, así como al proceso y a la transmisión de los resultados que haya decidido en aplicación del artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õ del presente Reglamento. 
Sección 9 
Período transitorio 
A los efectos del presente módulo detallado, el período transitorio no deberá superar los tres años siguientes al inicio de los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas mencionadas en la sección 5. 
ê 2056/2002 art. 2.2 y anexo (adaptado) 
ANEXO Ö VI Õ 6 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DE LAS ENTIDADES DE CRÉDITO 
SECCIÓN 1 
Objetivo 
El objetivo del presente anexo es establecer un marco común para la recogida, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento del sector de las entidades de crédito. Este módulo incluye una lista detallada de las características en función de las cuales se elaborarán las estadísticas con objeto de mejorar los conocimientos sobre la evolución del sector de las entidades de crédito a nivel nacional, comunitario e internacional. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los sectores contemplados en los incisos i), ii) y iii) del artículo Ö 1, letras a), b) y c), Õ 2 del presente Reglamento y, en particular: 
1. al análisis detallado de la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de las entidades de crédito; 
2. al desarrollo y distribución de la actividad global y por producto, las actividades internacionales, el empleo, el capital y las reservas y otros activos y pasivos. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
1. Se elaborarán estadísticas de las actividades de las entidades de crédito contempladas en las clases 65.12 y 65.22 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê2056/2002 art. 1.2 y anexo 
2. Se elaborarán estadísticas de las actividades de todas las entidades de crédito mencionadas en la letra a) del apartado 1 del artículo 2, apartado 1, letra a), y en el apartado 2 del artículo 2, apartado 2, de la Directiva 86/635/CEE del Consejo, de 8 de diciembre de 1986, relativa a las cuentas anuales y a las cuentas consolidadas de los bancos y otras entidades financieras17, a excepción de los bancos centrales. 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
3. Las sucursales de las entidades de crédito a que hace referencia el artículo 24 de la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de marzo de 2000, relativa al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio18 cuya actividad esté incluida en una de las clases 65.12 y 65.22 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ, deberán asimilarse a las entidades de crédito mencionadas en el apartado 2. 
Sección 4 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
Características 
A continuación figura una lista de las características. Las características en cursiva están asimismo incluidas en las listas del módulo común del anexo Ö I Õ 1. Cuando las características se obtengan directamente de las cuentas anuales, los ejercicios contables que acaben dentro del año de referencia se asimilarán a ese año de referencia. 
En la lista figuran: 
i) a) las características enunciadas en el artículo 4 de la Directiva 86/635/CEE: activo del balance: partida 4; pasivo del balance: partidas 2 a) + 2 b) en forma agregada, partidas 7 + 8 + 9 + 10 + 11 + 12 + 13 + 14 en forma agregada, 
ii) b) las características enunciadas en el artículo 27 de la Directiva 86/635/CEE: partida 2, partidas 3 a) + 3 b) + 3 c) en forma agregada, partida 3 a), partida 4, partida 5, partida 6, partida 7, partidas 8 a) + 8 b) en forma agregada, partida 8 b), partida 10, partidas 11 + 12 en forma agregada, partidas 9 + 13 + 14 en forma agregada, partidas 15 + 16 en forma agregada, partida 19, partidas 15 + 20 + 22 en forma agregada, partida 23, 
iii) c) las siguientes características adicionales: 
Código | Título | Observaciones | 
Datos estructurales | 
11 11 0 | Número de empresas | 
11 11 1 | Número de empresas clasificadas por tipo de personalidad jurídica | 
11 11 4 | Número de empresas clasificadas según la residencia de la empresa matriz | 
11 11 6 | Número de empresas clasificadas por clase de tamaño del total del balance | 
11 11 7 | Número de empresas clasificadas por categoría de entidades de crédito | 
11 21 0 | Número de unidades locales | 
11 41 1 | Número total de sucursales clasificadas por localización en países no pertenecientes al EEE | 
11 51 0 | Número total de sucursales financieras clasificadas por localización en otros países EEE | 
Datos contables: cuenta de pérdidas y ganancias | 
42 11 0 | Intereses a percibir y rendimientos asimilados | 
42 11 1 | Intereses a percibir y rendimientos asimilados de títulos de renta fija | 
42 12 1 | Intereses a pagar y cargas asimiladas de bonos y obligaciones en circulación | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
13 11 0 | Total compras de bienes y servicios | 
13 31 0 | Costes de personal | 
12 14 0 | Valor añadido a precios básicos | Optativo | 
12 15 0 | Valor añadido al coste de los factores | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
Datos contables sobre el balance | 
43 30 0 | Total del balance (entidades de crédito) | 
43 31 0 | Total del balance clasificado según la residencia de la empresa matriz | 
43 32 0 | Total del balance clasificado por tipo de personalidad jurídica | 
Datos por producto | 
44 11 0 | Intereses a percibir y rendimientos asimilados clasificados por (sub)categoría de la CPA | Optativo | 
44 12 0 | Intereses a percibir y cargas asimiladas clasificados por (sub)categoría de la CPA | Optativo | 
44 13 0 | Comisiones cobradas clasificadas por (sub)categoría de la CPA | Optativo | 
44 14 0 | Comisiones pagadas clasificadas por (sub)categoría de la CPA | Optativo | 
Datos sobre el mercado interior y la internacionalización | 
45 11 0 | Clasificación geográfica del número total de sucursales del EEE | 
45 21 0 | Clasificación geográfica de intereses y rendimientos asimilados | 
45 22 0 | Clasificación geográfica del total del balance | 
45 31 0 | Clasificación geográfica de intereses y rendimientos asimilados generados por operaciones realizadas en el marco de la libre prestación de servicios (en otros países del EEE) | Optativo | 
45 41 0 | Clasificación geográfica de intereses y rendimientos asimilados generados por las operaciones de las sucursales (en países no pertenecientes al EEE) | Optativo | 
45 42 0 | Clasificación geográfica de intereses y rendimientos asimilados generados por operaciones realizadas en el marco de la libre prestación de servicios (en países no pertenecientes al EEE) | Optativo | 
Datos sobre empleo | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
16 11 1 | Número de personas empleadas clasificadas por categoría de instituciones de crédito | 
16 11 2 | Número de mujeres empleadas | 
16 13 0 | Número de empleados | 
16 13 6 | Número de empleados de sexo femenino | 
16 14 0 | Número de empleados en unidades equivalentes de jornada completa | 
Datos residuales | 
47 11 0 | Número de cuentas clasificadas por (sub)categoría de la CPA | Optativo | 
47 12 0 | Número de créditos sobre clientes clasificados por (sub)categoría de la CPA | Optativo | 
47 13 0 | Número de cajeros automáticos propiedad de las entidades de crédito | 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
iv) d) Características sobre las que deberán elaborarse estadísticas regionales anuales: 
Código | Título | Observaciones | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 21 0 | Número de unidades locales | 
Ö Datos contables Õ | 
13 32 0 | Sueldos y salarios | Optativo | 
Ö Datos sobre empleo Õ | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
ê2056/2002 art. 1.2 y anexo 
Sección 5 
Primer año de referencia 
El primer año de referencia para el que deberán elaborarse estadísticas anuales será el año natural 2001 en lo referente a las características enumeradas en la sección 4. 
Sección 6 
Elaboración de los resultados 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
1. Los resultados deberán desglosarse hasta el nivel de las clases 65.12 y 65.22 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ por separado. 
2. Los resultados de las estadísticas regionales deberán desglosarse hasta el nivel de cuatro dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (clases) y el nivel 1 de la nomenclatura de unidades territoriales estadísticas (NUTS). 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
Sección 7 
Transmisión de los resultados 
El plazo de transmisión de los resultados se decidirá de acuerdo con el procedimiento Ö contemplado Õ establecido en el artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õ del presente Reglamento. No será superior a diez meses a partir de que finalice el año de referencia. 
Sección 8 
Comité de estadísticas monetarias, financieras y de balanza de pagos 
La Comisión informará al Comité de estadísticas monetarias, financieras y de balanza de pagos sobre las modalidades de aplicación del presente módulo y sobre todas las medidas de adaptación a los cambios económicos y técnicos en lo que respecta a la recogida y al tratamiento estadístico de los datos, así como al tratamiento y a la transmisión de los resultados. 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo 
SECCIÓN 9 
Estudios piloto 
1. En relación con las actividades cubiertas por el presente anexo, la Comisión adoptará los siguientes estudios piloto, que serán realizados por los Estados miembros: 
a) información sobre derivados y partidas no registradas en el balance; 
b) información sobre las redes de distribución; 
c) información necesaria para el desglose de las operaciones de las entidades de crédito en función de precios y volúmenes. 
2. Los estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la pertinencia y la viabilidad de la recogida de datos, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga para las empresas. 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo 
Sección 10 
Período transitorio 
A los efectos del presente módulo detallado, el período transitorio no deberá superar los tres años a partir del inicio del primer año de referencia para la elaboración de las estadísticas mencionadas en la sección 5. 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
ANEXO Ö VII Õ 7 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DE LOS FONDOS DE PENSIONES 
SECCIÓN 1 
Objetivo 
El objetivo del presente anexo es establecer un marco común para la recogida, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento del sector de los fondos de pensiones. Este módulo incluye una lista detallada de las características en función de las cuales se elaborarán las estadísticas con objeto de mejorar los conocimientos sobre la evolución del sector de los fondos de pensiones a nivel nacional, comunitario e internacional. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los sectores contemplados en los incisos i), ii) y iii) del artículo Ö 1, letras a), b) y c), Õ 2 del presente Reglamento y, en particular: 
1. al análisis detallado de la estructura, actividad, competitividad y rendimiento de los fondos de pensiones, 
2. al desarrollo y distribución de la actividad global, las características de los partícipes en los fondos de pensiones, las actividades internacionales, el empleo, las inversiones y pasivos. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
1. Las estadísticas que deberán elaborarse corresponden a todas las actividades contempladas en la clase 66.02 de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. Esta clase abarca las actividades de los fondos de pensiones autónomos. 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
2. Deberán elaborarse algunas estadísticas para las empresas con fondos de pensiones no autónomos que se llevan a cabo como actividades auxiliares. 
Sección 4 
Características 
1. La siguiente lista de características indica, cuando es pertinente, el tipo de unidad estadística del que deberán elaborarse estadísticas. Las características en cursiva están asimismo incluidas en las listas del módulo común del anexo Ö I Õ 1. Cuando las características se obtengan directamente de las cuentas anuales, los ejercicios contables que acaben dentro del año de referencia se asimilarán a ese año de referencia. 
2. Características demográficas y de las empresas para las que deberán elaborarse estadísticas anuales (únicamente para empresas con fondos de pensiones autónomos): 
Código | Título | Observaciones | 
Datos estructurales | 
11 11 0 | Número de empresas | 
11 11 8 | Número de empresas clasificadas por el volumen de las inversiones | 
11 11 9 | Número de empresas clasificadas por clases de tamaño de los partícipes | 
11 61 0 | Número de planes de pensiones | Optativo | 
Datos contables: cuenta de pérdidas y ganancias (gastos e ingresos) | 
12 11 0 | Volumen de negocio | 
48 00 1 | Contribuciones de los partícipes | 
48 00 2 | Contribuciones de los empleadores | 
48 00 3 | Transferencias entrantes | 
48 00 4 | Otras contribuciones | 
48 00 5 | Contribuciones a planes de prestación definida | 
48 00 6 | Contribuciones a planes de aportación definida | 
48 00 7 | Contribuciones a planes mixtos | 
48 01 0 | Ingresos procedentes de inversiones (fondos de pensiones) | 
48 01 1 | Plusvalías y minusvalías | 
48 02 1 | Indemnizaciones de seguros | 
48 02 2 | Otros ingresos (fondos de pensiones) | 
12 12 0 | Valor de la producción | 
12 14 0 | Valor añadido a precios básicos | Optativo | 
12 15 0 | Valor añadido al coste de los factores | 
48 03 0 | Gasto total en pensiones | 
48 03 1 | Pagos regulares de pensiones | 
48 03 2 | Pagos de pensiones a tanto alzado | 
48 03 3 | Transferencias de salida | 
48 04 0 | Variación neta de las provisiones técnicas (reservas) | 
48 05 0 | Primas de seguro | 
48 06 0 | Total de gastos de explotación | 
13 11 0 | Total compras de bienes y servicios | 
13 31 0 | Costes de personal | 
15 11 0 | Inversión bruta en bienes materiales | 
48 07 0 | Total de impuestos | 
Datos sobre el balance: activo | 
48 11 0 | Terrenos y edificios (fondos de pensiones) | 
48 12 0 | Inversiones en empresas del grupo y participaciones (fondos de pensiones) | 
48 13 0 | Acciones y demás títulos de renta variable | 
48 13 1 | Acciones negociadas en un mercado reglamentado | 
48 13 2 | Acciones negociadas en un mercado reglamentado especializado en PYME | 
48 13 3 | Acciones no negociadas públicamente | 
48 13 4 | Otros títulos de renta variable | 
48 14 0 | Unidades en organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios | 
48 15 0 | Obligaciones y demás títulos de renta fija | 
48 15 1 | Obligaciones y demás títulos de renta fija emitidos por las administraciones públicas | Optativo | 
48 15 2 | Otras obligaciones y títulos de renta fija | Optativo | 
48 16 0 | Participación en fondos de inversión (fondos de pensiones) | 
48 17 0 | Préstamos hipotecarios y otros préstamos no incluidos en otra parte | 
48 18 0 | Otras inversiones | 
48 10 0 | Total de inversiones de fondos de pensiones | 
48 10 1 | Total de inversiones en la «empresa promotora» | 
48 10 4 | Total de inversiones en valores de mercado | 
48 20 0 | Otros activos | 
Datos sobre el balance: pasivo | 
48 30 0 | Capital y reservas | 
48 40 0 | Provisiones técnicas netas (fondos de pensiones) | 
48 50 0 | Otro pasivo | 
Datos sobre el mercado interior y la internacionalización | 
48 61 0 | Clasificación geográfica del volumen de negocio | 
48 62 0 | Acciones y otros títulos de renta variable clasificados por localización | Optativo | 
48 63 0 | Total de inversiones clasificadas por localización | Optativo | 
48 64 0 | Total de inversiones clasificadas en componentes del euro y no componentes del euro | 
Datos sobre empleo | 
16 11 0 | Número de personas empleadas | 
Datos residuales | 
48 70 0 | Número de partícipes | 
48 70 1 | Número de partícipes en planes de prestación definida | 
48 70 2 | Número de partícipes en planes de aportación definida | 
48 70 3 | Número de partícipes en planes mixtos | 
48 70 4 | Número de partícipes activos | 
48 70 5 | Número de partícipes con pensiones diferidas | 
48 70 6 | Número de personas jubiladas | 
3. Características de las empresas para las que deberán elaborarse estadísticas anuales (únicamente empresas con fondos de pensiones no autónomos): 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
Código | Título | Observaciones | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 15 0 | Número de empresas con fondos de pensiones no autónomos | 
ÖDatos contables: cuenta de pérdidas y ganancias (gastos e ingresos) Õ | 
48 08 0 | Volumen de negocio de los fondos de pensiones no autónomos | Optativo | 
ê2056/2002 art. 1.2 y anexo 
Sección 5 
Primer año de referencia 
El primer año de referencia para el que deberán elaborarse estadísticas anuales será el año natural 2002 en lo referente a las características enumeradas en la sección 4. 
Sección 6 
Elaboración de los resultados 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
1. Los resultados de las características enumeradas en el apartado 2 de la sección 4, punto 2, deberán desglosarse hasta el nivel de cuatro dígitos de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ (clase). 
2. Los resultados de las características enumeradas en el apartado 3 de la sección 4, punto 3, deberán desglosarse con arreglo al nivel de sección de la NACE Rev. 1Ö .1 Õ. 
ê2056/2002 art. 1.2 y anexo 
Sección 7 
Transmisión de los resultados 
Los resultados deberán transmitirse dentro de los 12 meses siguientes al final del año de referencia. 
Sección 8 
Comité de seguros 
La Comisión informará al Comité de seguros sobre las modalidades de aplicación del presente módulo y sobre todas las medidas de adaptación a los cambios económicos y técnicos en lo que respecta a la recogida y al tratamiento estadístico de los datos, así como al tratamiento y a la transmisión de los resultados. 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo 
Sección 9 
Estudios piloto 
En relación con las actividades cubiertas por el presente anexo, la Comisión adoptará los siguientes estudios piloto, que serán realizados por los Estados miembros: 
1. Información más detallada sobre las actividades transfronterizas de los fondos de pensiones: 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
Código | Título | Observaciones | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 71 0 | Número de empresas con partícipes en otros países del EEE | 
11 72 0 | Número de empresas con partícipes activos en otros países del EEE | 
Ö Datos sobre el mercado interior y la internacionalización Õ | 
48 65 0 | Clasificación geográfica del número de partícipes en función del sexo | 
48 65 1 | Clasificación geográfica del número de partícipes en planes de prestación definida | 
48 65 2 | Clasificación geográfica del número de partícipes en planes de aportación definida | 
48 65 3 | Clasificación geográfica del número de partícipes en planes mixtos | 
48 65 4 | Clasificación geográfica del número de partícipes activos | 
48 65 5 | Clasificación geográfica del número de partícipes con pensiones diferidas | 
48 65 6 | Clasificación geográfica del número de personas jubiladas | 
48 65 7 | Clasificación geográfica del número de personas que reciben pensiones derivadas | 
Ö Datos residuales Õ | 
48 70 7 | Número de partícipes de sexo femenino | 
2. Información adicional sobre fondos de pensiones no autónomos: 
Código | Título | Observaciones | 
Ö Datos estructurales Õ | 
11 15 1 | Número de empresas con fondos de pensiones no autónomos, clasificadas por clases de tamaño de los partícipes | 
ÖDatos sobre el balance: Pasivo Õ | 
48 40 1 | Provisiones técnicas netas de los fondos de pensiones no autónomos | 
Ö Datos residuales Õ | 
48 72 0 | Número de partícipes en fondos de pensiones no autónomos | 
Ö Datos sobre el mercado interior y la internacionalización Õ | 
48 66 1 | Clasificación geográfica del número de partícipes activos en fondos de pensiones no autónomos | 
48 66 2 | Clasificación geográfica del número de partícipes con pensiones diferidas en fondos de pensiones no autónomos | 
48 66 3 | Clasificación geográfica del número de personas jubiladas que perciben una pensión de fondos de pensiones no autónomos | 
48 66 4 | Clasificación geográfica del número de personas que perciben una pensión derivada de fondos de pensiones no autónomos | 
ÖDatos contables: cuenta de pérdidas y ganancias (gastos e ingresos) Õ | 
48 09 0 | Pagos de pensiones por fondos de pensiones no autónomos | 
ê 2056/2002 art. 1.2 y anexo (adaptado) 
3. Información sobre derivados y partidas no registradas en el balance. 
Los estudios piloto se llevarán a cabo para evaluar la pertinencia y la viabilidad de la recogida de datos, tomando en consideración las ventajas de la disponibilidad de los datos en relación con el coste de la recogida y la carga para las empresas. 
Sección 10 
Período transitorio 
A los efectos del presente módulo detallado, el período transitorio no deberá superar los tres años a partir del inicio del primer año de referencia para la elaboración de las estadísticas mencionadas en la sección 5. Dicho período podrá prorrogarse por otro período de hasta tres años, con arreglo al procedimiento Ö contemplado Õ previsto en el artículo 13 Ö 12, apartado 2, Õ del presente Reglamento. 
ò (nuevo) 
ANEXO VIII 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DE LOS SERVICIOS EMPRESARIALES 
SECCIÓN 1 
Objetivos 
El objetivo del presente anexo es establecer un marco común para la recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de estadísticas comunitarias sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento del sector de los servicios empresariales. 
SECCIÓN 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los ámbitos contemplados en el artículo 1, letras a), b), c), d) y f), del presente Reglamento y, en concreto, a: 
- una lista de características para realizar un análisis detallado de la estructura, la actividad, el rendimiento y la competitividad de los servicios empresariales. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
Deberán elaborarse estadísticas de todas las actividades contempladas en la división 72 y las clases 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20, 74.30, 74.40 y 74.50 de la NACE Rev. 1.1. Estos sectores engloban las actividades informáticas y parte de las actividades empresariales diversas. Las estadísticas de este módulo se refieren a la población compuesta por todas las empresas con diez o más empleados cuya actividad principal esté clasificada en la división y clases antes citadas. 
SECCIÓN 4 
Características 
1. La siguiente lista de características indica las estadísticas que deberán elaborarse con una frecuencia anual o bienal. 
2. Características para las que deberán elaborarse estadísticas anuales para las empresas de la división 72 y las clases 74.40 y 74.50 de la NACE Rev. 1.1. 
Código | Título | Observaciones | 
Datos estructurales | 
11 11 0 | Número de empresas | 
Desglose del volumen de negocio por tipo de producto | 
12 11 0 | Desglose del volumen de negocio por producto (según la CPA19) | El desglose por producto se determinará con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento. | 
Información relativa a la residencia del cliente | 
12 11 0 | Volumen de negocio desglosado por lugar de residencia del cliente, específicamente: Residentes No residentes, de los cuales dentro de la UE fuera de la UE | 
3. Características para las que deberán elaborarse estadísticas bienales para las empresas de las clases 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20 y 74.30 de la NACE Rev. 1.1. 
Código | Título | Observaciones | 
Desglose del volumen de negocio por tipo de producto | 
Datos estructurales | 
11 11 0 | Número de empresas | 
12 11 0 | Desglose del volumen de negocio por producto (según la CPA) | El desglose por producto se determinará con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento. | 
Información relativa a la residencia del cliente | 
12 11 0 | Volumen de negocio desglosado por lugar de residencia del cliente, específicamente: Residentes No residentes, de los cuales dentro de la UE fuera de la UE | 
SECCIÓN 5 
Primer año de referencia 
El primer año de referencia para el que deberán elaborarse estadísticas anuales sobre las actividades cubiertas por la división 72 y las clases 74.40 y 74.50 de la NACE Rev. 1.1, así como estadísticas bienales cubiertas por las clases 74.11, 74.12 y 74.14 de la NACE Rev. 1.1, será el año natural en que entre en vigor el presente Reglamento. El primer año de referencia para el que deberán elaborarse estadísticas bienales sobre las actividades cubiertas por las clases 74.13, 74.20 y 74.30 de la NACE Rev. 1.1 será el año natural siguiente al de entrada en vigor del presente Reglamento. 
SECCIÓN 6 
Elaboración de los resultados 
1. Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros elaborarán los resultados nacionales desglosándolos con arreglo a la división 72 y las clases 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20, 74.30, 74.40 y 74.50 de la NACE Rev. 1.1. 
2. Los resultados relativos al volumen de negocio se desglosarán también por producto y lugar de residencia del cliente con arreglo a la división 72 y las clases 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20, 74.30, 74.40 y 74.50 de la NACE Rev. 1.1. 
Sección 7 
Transmisión de los resultados 
Los resultados deberán transmitirse en los dieciocho meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia. 
Sección 8 
Período transitorio 
A los efectos del módulo detallado definido en el presente anexo, el período transitorio no deberá superar los dos años siguientes a los primeros años de referencia (véase la sección 5) para la elaboración de las estadísticas que se indican en la sección 4. Dicho período transitorio podrá prorrogarse por otro período de dos años con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento. 
ANEXO IX 
MÓDULO DETALLADO DE LAS ESTADÍSTICAS ESTRUCTURALES DE DEMOGRAFÍA EMPRESARIAL 
Sección 1 
Objetivos 
El objetivo del presente anexo es establecer un marco común para la recopilación, elaboración, transmisión y evaluación de las estadísticas comunitarias sobre demografía empresarial. 
Sección 2 
Sectores 
Las estadísticas que se deberán elaborar corresponden a los ámbitos contemplados en el artículo 1, letras a), b), c), d), e) y f), del presente Reglamento y, en concreto, a: 
- una lista de características que permitan analizar detalladamente la población de empresas activas, empresas nuevas, empresas cerradas y empresas supervivientes, así como su incidencia sobre la estructura, actividad y evolución de la población empresarial. 
Sección 3 
Ámbito de aplicación 
1. Se deberán elaborar estadísticas de las actividades enumeradas en la sección 10. 
2. Se realizarán estudios piloto para las unidades estadísticas, las actividades y los sucesos demográficos enumerados en la sección 12. 
Sección 4 
Definiciones 
A los efectos del presente anexo, se entenderá por: 
- «período de referencia», el año en que se observan las poblaciones de empresas activas, empresas nuevas, empresas cerradas y empresas supervivientes. Se le denomina «t» en la sección 5. 
SECCIÓN 5 
Características 
1. Características para las que se elaborarán estadísticas demográficas anuales en las que se utilice la empresa como unidad estadística: 
Código | Título | 
Datos estructurales | 
11 91 0 | Población de empresas activas en t | 
11 92 0 | Número de empresas creadas en t | 
11 93 0 | Número de empresas cerradas en t | 
11 94 1 | Número de empresas creadas en t-1 que han sobrevivido en t | 
11 94 2 | Número de empresas creadas en t-2 que han sobrevivido en t | 
11 94 3 | Número de empresas creadas en t-3 que han sobrevivido en t | 
11 94 4 | Número de empresas creadas en t-4 que han sobrevivido en t | 
11 94 5 | Número de empresas creadas en t-5 que han sobrevivido en t | 
2. Características utilizadas para las poblaciones de empresas activas, empresas nuevas, empresas cerradas y empresas supervivientes para las que se elaborarán estadísticas anuales: 
Código | Título | 
Datos sobre empleo | 
16 91 0 | Número de personas empleadas en la población de empresas activas en t | 
16 91 1 | Número de empleados en la población de empresas activas en t | 
16 92 0 | Número de personas empleadas en la población de empresas creadas en t | 
16 92 1 | Número de empleados en la población de empresas creadas en t | 
16 93 0 | Número de personas empleadas en la población de empresas cerradas en t | 
16 93 1 | Número de empleados en la población de empresas cerradas en t | 
16 94 1 | Número de personas empleadas en la población de empresas creadas en t-1 que han sobrevivido en t | 
16 94 2 | Número de personas empleadas en la población de empresas creadas en t-2 que han sobrevivido en t | 
16 94 3 | Número de personas empleadas en la población de empresas creadas en t-3 que han sobrevivido en t | 
16 94 4 | Número de personas empleadas en la población de empresas creadas en t-4 que han sobrevivido en t | 
16 94 5 | Número de personas empleadas en la población de empresas creadas en t-5 que han sobrevivido en t | 
16 95 1 | Número de personas empleadas en el año de creación en la población de empresas creadas en t-1 que han sobrevivido en t | 
16 95 2 | Número de personas empleadas en el año de creación en la población de empresas creadas en t-2 que han sobrevivido en t | 
16 95 3 | Número de personas empleadas en el año de creación en la población de empresas creadas en t-3 que han sobrevivido en t | 
16 95 4 | Número de personas empleadas en el año de creación en la población de empresas creadas en t-4 que han sobrevivido en t | 
16 95 5 | Número de personas empleadas en el año de creación en la población de empresas creadas en t-5 que han sobrevivido en t | 
SECCIÓN 6 
Primer año de referencia 
El primer año de referencia para el que se elaborarán estadísticas anuales será el siguiente: 
Año natural | Código | 
2004 | 11 91 0, 11 92 0, 11 93 0, 16 91 0, 16 91 1, 16 92 0, 16 92 1, 16 93 0 y 16 93 1 | 
2005 | 11 94 1, 16 94 1 y 16 95 1 | 
2006 | 11 94 2, 16 94 2 y 16 95 2 | 
2007 | 11 94 3, 16 94 3 y 16 95 3 | 
2008 | 11 94 4, 16 94 4 y 16 95 4 | 
2009 | 11 94 5, 16 94 5 y 16 95 5 | 
SECCIÓN 7 
Informe sobre la calidad de las estadísticas 
Los Estados miembros elaborarán informes de calidad en los que indiquen la comparabilidad de las características 11 91 0 y 16 91 0 con las características 11 11 0 y 16 11 0 del anexo I del presente Reglamento y, si es necesario, la conformidad de los datos remitidos con la metodología común establecida en el manual de recomendaciones contemplado en la sección 11. 
Sección 8 
Elaboración de los resultados 
1. Los resultados se desglosarán al nivel de desglose de actividades previsto en la sección 10. 
2. Algunos resultados, que se determinarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento, se desglosarán también por clase de tamaño al nivel de detalle previsto en la sección 10, a excepción de la sección K de la NACE Rev. 1.1, para la que sólo se requiere un desglose al nivel de grupo. 
3. Algunos resultados, que se determinarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento, se desglosarán también por forma jurídica al nivel de detalle previsto en la sección 10, a excepción de la sección K de la NACE Rev. 1.1, para la que sólo se requiere un desglose al nivel de grupo. 
Sección 9 
Transmisión de los resultados 
Para las categorías relacionadas con las empresas cerradas (11 93 0, 16 93 0 y 16 93 1), se transmitirán resultados preliminares dentro de los 18 meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia. Tras la confirmación del cierre de estas empresas después de dos años de inactividad, se transmitirán los resultados revisados para estas características en el plazo de 30 meses a partir del mismo período de referencia. Todos los demás resultados deberán transmitirse dentro de los dieciocho meses siguientes al final del año natural correspondiente al período de referencia. 
SECCIÓN 10 
Desglose de actividades 
El siguiente desglose de actividades corresponde a la clasificación de la NACE Rev. 1.1: 
Sección C 
Industrias extractivas 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos al nivel de sección de la NACE Rev. 1.1. 
Sección D 
Industria manufacturera 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos al nivel de subsección de la NACE Rev. 1.1. 
Secciones E y F 
Producción y distribución de energía eléctrica, gas y agua; construcción 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos al nivel de sección de la NACE Rev. 1.1. 
Sección G 
Comercio; reparación de vehículos de motor, motocicletas y artículos personales y de uso doméstico 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales para los códigos G, 50, 51, 52, 52.1, 52.2, 52.3+52.4+52.5, 52.6 y 52.7 de la NACE Rev. 1.1. 
Sección H 
Hostelería 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales para los códigos 55, 55.1+55.2 y 55.3+55.4+55.5 de la NACE Rev. 1.1. 
Sección I 
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales para los códigos I, 60, 61, 62, 63, 64, 64.1 y 64.2 de la NACE Rev. 1.1. 
Sección J 
Intermediación financiera 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos al nivel de división de la NACE Rev. 1.1. 
Sección K 
Actividades inmobiliarias y de alquiler; servicios prestados a las empresas 
La clase 74.15 de la NACE Rev. 1.1 queda excluida del ámbito de aplicación del presente anexo. Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias, los Estados miembros transmitirán los resultados nacionales desglosándolos al nivel de clase de la NACE Rev. 1.1. 
Agregados especiales 
Para que puedan elaborarse estadísticas comunitarias sobre demografía empresarial en el sector de las tecnologías de la información y la comunicación, se transmitirán diversos agregados especiales de la NACE Rev. 1.1. Dichos agregados se determinarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 12, apartado 2, del presente Reglamento. 
SECCIÓN 11 
Manual de recomendaciones 
La Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miembros, publicará un manual de recomendaciones que contenga orientaciones adicionales relativas a las estadísticas comunitarias elaboradas con arreglo al presente anexo. El manual de recomendaciones se publicará cuando entre en vigor el presente Reglamento. 
SECCIÓN 12 
Estudios piloto 
Para las actividades cubiertas por el presente anexo, la Comisión implantará los siguientes estudios piloto, que serán realizados por los Estados miembros: 
- producción de los datos utilizando la unidad local como unidad estadística; 
- producción de datos sobre acontecimientos demográficos distintos de la creación, la supervivencia o el cierre de empresas; y 
- producción de datos sobre las secciones M, N y O de la NACE Rev. 1.1. 
Si la Comisión, tras evaluar los estudios piloto relativos a las actividades no comerciales de las secciones M a O de la NACE Rev. 1.1, considera necesario ampliar el ámbito actual del presente Reglamento, deberá presentar una propuesta con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 251 del Tratado. 
Sección 13 
Período transitorio 
A los efectos del módulo detallado definido en el presente anexo, el período transitorio no superará los cuatro años siguientes a los primeros años de referencia para la elaboración de las estadísticas que se indican en la sección 6. 
ñ 
ANEXO X 
Reglamento derogado, con sus modificaciones 
Reglamento (CE, Euratom) nº 58/97 del Consejo, DO L 14 de 17.1.1997, p. 1. 
Reglamento (CE, Euratom) nº 410/98 del Consejo, DO L 52 de 21.2.1998, p. 1. 
Artículo 1 del Reglamento (CE) nº 1614/2002 de la Comisión, DO L 244 de 12.9.2002, p. 1. 
Reglamento (CE) nº 2056/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, DO L 317 de 21.11.2002, p. 1. 
Punto 69 del anexo III del Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, DO L 284 de 31.10.2003, p. 1. 
_____________ 
ANEXO XI 
TABLA DE CORRELACIÓN 
Reglamento (CE, Euratom) nº 58/97 del Consejo | Presente Reglamento | 
Artículo 1 | Artículo 1 | 
Artículo 2 | Artículo 1 | 
Artículo 3 | Artículo 2 | 
Artículo 4, apartado 1 | Artículo 3, apartado 1 | 
Artículo 4, apartado 2 | Artículo 3, apartado 3 | 
Artículo 5 | Artículo 3, apartado 2 | 
- | Artículo 3, apartado 4 | 
- | Artículo 4 | 
Artículo 6 | Artículo 5 | 
Artículo 7, apartados 1-3 | Artículo 6, apartados 1-3 | 
- | Artículo 6, apartado 4 | 
Artículo 8 | Artículo 7 | 
Artículo 9 | Artículo 8 | 
Artículo 10 | Artículo 9 | 
Artículo 11 | Artículo 10 | 
Artículo 12, letras i) a x) | Artículo 11, letras a) a j) | 
- | Artículo 11, letras k), l) y m) | 
Artículo 13 | Artículo 12 | 
Artículo 14 | Artículo 13 | 
Artículo 15 | - | 
- | Artículo 14 | 
Artículo 16 | Artículo 15 | 
Anexo 1, secciones 1-9 | Anexo I, secciones 1-9 | 
Anexo 1, sección 10, puntos 1 y 2 | Anexo I, sección 10, puntos 1 y 2, con supresiones | 
Anexo 1, sección 10, puntos 3 y 4 | - | 
Anexo 1, sección 11 | Anexo I, sección 11 | 
Anexo 2 | Anexo II | 
Anexo 3, secciones 1-8 | Anexo III, secciones 1-8 | 
Anexo 3, sección 9 | - | 
Anexo 3, sección 10 | Anexo III, sección 9 | 
Anexo 4, secciones 1-8 | Anexo IV, secciones 1-8 | 
Anexo 4, sección 9 | - | 
Anexo 4, sección 10 | Anexo IV, sección 9 | 
- | Anexo V | 
- | Anexo VI | 
- | Anexo VII | 
- | Anexo VIII | 
- | Anexo IX | 
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA 
Propuesta de Reglamento (CE) nº …/… del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas estructurales de las empresas. 
MARCO GPA/PPA (gestión/presupuestación por actividades) 
Ámbito o ámbitos políticos y actividad o actividades asociadas: 
Estadísticas 
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 
3.1 Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa (antiguas líneas BA)), incluidas sus denominaciones: 
29 02 01 Política de información estadística 
29 01 01 Gastos de personal en activo correspondientes a la política de estadística 
3.2 Duración de la acción y de la incidencia financiera: 
Recopilación de datos y elaboración de estadísticas anualmente, a partir del año siguiente al de entrada en vigor del Reglamento. 
3.3 Características presupuestarias ( añada casillas si es necesario ): 
Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 
29 02 01 | GNO | CD[19] | NO | SÍ | SÍ | Nº 3 - Políticas internas | 
29 01 01 | GNO | CND | NO | SÍ | SÍ | Nº 3 - Políticas internas | 
4. SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 
4.1 Recursos financieros 
4.1.1 Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) 
En millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) 
Tipo de gasto | Sección nº | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Total | 
Gastos operativos[20] | 
Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 2,000 | 1,950 | 1,000 | 0 | 0 | 0 | 4,950 | 
Créditos de pago (CP) | b | 1,000 | 2,000 | 1,450 | 0,500 | 4,950 | 
Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[21] | 
Ayuda técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | 
IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | 
Créditos de compromiso | a+c | 2,000 | 1,950 | 1,000 | 0 | 0 | 0 | 4,950 | 
Créditos de pago | b+c | 1,000 | 2,000 | 1,450 | 0,500 | 0 | 0 | 4,950 | 
Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[22] | 
Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0,540 | 0,540 | 0,540 | 0,216 | 0,216 | 0,216 | 2,268 | 
Costes administrativos excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | 
Coste financiero indicativo total de la intervención 
TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+e | 2,540 | 2,490 | 1,540 | 0,216 | 0,216 | 0,216 | 7,218 | 
TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | 1,540 | 2,540 | 1,990 | 0,716 | 0,216 | 0,216 | 7,218 | 
Cofinanciación 
En millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) 
Cantidad total de recursos humanos | 5 | 5 | 5 | 2 | 2 | 2 | 
5. CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 
5.1 Realización necesaria a corto o largo plazo 
El objetivo de la presente versión codificada y refundida de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo es adaptar los datos disponibles sobre la estructura, la actividad, la competitividad y el rendimiento de las empresas en la Comunidad a las nuevas necesidades de política comunitaria. 
5.2 Valor añadido de la implicación comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias 
Es necesaria una legislación comunitaria sobre estadísticas estructurales de las empresas que aplique a los datos normas estadísticas comunes, a fin de garantizar un alto grado de comparabilidad de los datos recogidos en distintos Estados miembros. Esta comparabilidad la necesitan todos los usuarios, no sólo a escala comunitaria, sino también en los Estados miembros. El Reglamento define un conjunto de datos estadísticos pertinentes para garantizar la comparabilidad de las estadísticas. lo que resulta esencial para calcular los agregados a escala de la UE, muy solicitados por los usuarios. Mantener la actual situación podría conducir a que los usuarios no dispusieran de la información que necesitan. Para llevar a cabo las tareas que le confían los Tratados, especialmente en materia de mercado interior, la Comisión necesita disponer de unas estadísticas estructurales de las empresas adecuadas, significativas, actualizadas, fiables y comparables. 
5.3 Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades 
El objetivo de la modificación es colocar a los servicios en un plano de igualdad con respecto a la industria manufacturera, así como disponer de datos sobre demografía empresarial y de una herramienta flexible que permita realizar encuestas ad hoc para responder a las necesidades de los usuarios. 
La viabilidad de recopilar información estadística armonizada 
- para las actividades clasificadas en las secciones M a O de la NACE Rev. 1.1 (anexo I, sección 10, punto 1), 
- para las características relativas a la contabilidad financiera, las inversiones intangibles y las formas de organización del sistema de producción (anexo I, sección 10, punto 2), 
- para los datos medioambientales y la subcontratación en la industria (anexo II, sección 9), 
- para la información sobre derivados y partidas no registradas en el balance, la información sobre redes de distribución, así como la información desglosada por precio y volumen para las entidades de crédito (anexo VI, sección 9), 
- para la información sobre las actividades transfronterizas de los fondos de pensiones, sobre fondos de pensiones no autónomos y sobre derivados y partidas no registradas en el balance de los fondos de pensiones (anexo VII, sección 9), 
- para los datos con la unidad local como unidad estadística, las actividades clasificadas en las secciones M a O de la NACE Rev. 1.1 y las características demográficas distintas de la creación, la supervivencia y el cierre de empresas para la demografía empresarial (anexo IX, sección 12) 
se evaluarán mediante estudios piloto. 
Esta información es necesaria para diseñar, supervisar y evaluar políticas comunitarias, en especial en materia de mercado interior, empresa, economía, finanzas, empleo y sociedad de la información. 
5.4 Método de ejecución (indicativo) 
Exponga el método o los métodos[23] elegidos para la ejecución de la acción. 
Gestión centralizada directa, por la Comisión 
6. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
6.1 Sistema de seguimiento 
En virtud del artículo 13 del Reglamento propuesto, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las estadísticas elaboradas con arreglo a dicho Reglamento, y, en particular, sobre su calidad y la carga que significan para las empresas. En este informe, la Comisión tendrá en cuenta el resultado de los estudios piloto y, si es necesario, propondrá modificaciones. 
6.2 Evaluación 
6.2.1 Evaluación ex ante 
Mediante estudios piloto realizados con carácter voluntario se evaluó, para los nuevos módulos sobre servicios empresariales (anexo VIII) y demografía empresarial (anexo IX), la viabilidad de recopilar los datos comparando los beneficios de la disponibilidad de los mismos en relación con el coste de la recogida y la carga que ésta supone para las empresas. 
El fundamento jurídico de los estudios piloto es el anexo I, sección 10, del Reglamento n° 58/97 del Consejo, de 20 de diciembre de 1996, relativo a las estadísticas estructurales de las empresas. Los estudios piloto demuestran que es posible recopilar los datos. Se ha demostrado de manera convincente que la recopilación es posible, que es posible elaborar estadísticas de forma rentable y que los resultados revisten un gran interés para los usuarios, dentro y fuera de la Comisión Europea. 
Se han elaborado varias publicaciones que presentan los resultados de la recopilación de datos. Se han editado publicaciones detalladas sobre demografía empresarial y servicios empresariales, así como varias publicaciones de la serie Statistics in Focus . Los datos están también disponibles en la base de datos gratuita de Eurostat (tema: industria, comercio y servicios; ámbito: estadísticas estructurales de las empresas). 
La principal limitación es la falta de cobertura de todos los Estados miembros. Para las políticas comunitarias, en particular para evaluar el funcionamiento del mercado interior, es esencial disponer de datos de todos los Estados miembros de la UE. 
En los estudios piloto, los beneficios de la disponibilidad de datos se han comparado con el coste de su recogida y la carga que supone para las empresas. Esta última es difícil de cuantificar, debido al limitado volumen de datos existente en los Estados miembros. Sin embargo, la información que debe recopilarse también es necesaria en los Estados miembros. Para compensar las nuevas exigencias, la propuesta de modificación propone simplificaciones y una reducción de la carga de respuesta. Se han suprimido varias características de los anexos I a IV. La información sobre demografía empresarial no implica una carga adicional significativa para las autoridades nacionales ni para las empresas, ya que se elabora con datos ya existentes. 
La fase de implementación de nuevas estadísticas comporta siempre costes de puesta en marcha, así como de investigación y desarrollo del proceso de tratamiento de datos. En los estudios piloto realizados, la Comisión ha contribuido financieramente a sufragar parte de los costes de los Estados miembros. El Reglamento refundido responde a las importantes necesidades expresadas por las Direcciones Generales de la Comisión. 
Los beneficios son también difíciles de cuantificar. Sin embargo, en los últimos años los Estados miembros y Eurostat han registrado un crecimiento del número de solicitudes de nueva información procedentes de organizaciones internacionales, así como de economistas, bancos, académicos y otros institutos de estadística. 
6.2.2 Medidas adoptadas sobre la base de una evaluación intermedia/ ex post (enseñanzas extraídas de experiencias anteriores similares) 
Con arreglo al artículo 13 del Reglamento propuesto, se prevé que, en un plazo de tres años tras la entrada en vigor del mismo, se presente al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre su aplicación, en particular, sobre la carga que supone para las empresas. 
6.2.3 Condiciones y frecuencia de evaluaciones futuras 
El primer informe se elaborará en un plazo de tres años tras la entrada en vigor del presente Reglamento y cada tres años a partir de entonces. 
7. Medidas antifraude 
A raíz de la iniciativa de reforma de la gestión financiera de la Comisión, se ha puesto en marcha un sistema revisado de gestión y control internos. Este sistema incluye un refuerzo de la capacidad de auditoría interna. 
Para garantizar la existencia y el buen funcionamiento de los procedimientos de prevención y detección de fraudes e irregularidades, se ha previsto un seguimiento anual de los avances obtenidos con la aplicación de las normas de control interno de la Comisión. 
Se han adoptado nuevas reglas y procedimientos para los principales procedimientos presupuestarios: licitaciones, subvenciones, compromisos, contratos y pagos. Las personas que participan en actividades financieras disponen de manuales de procedimiento para aclarar responsabilidades, simplificar los flujos de trabajo e indicar los puntos de control claves. Se facilita formación sobre su uso. Los manuales se someten periódicamente a revisión y actualización. 
8. DESGLOSE DE LOS RECURSOS 
8.1 Objetivos de la propuesta en términos de coste financiero 
Créditos de compromiso en millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) 
(Consignar las denominaciones de los objetivos, las acciones y los resultados) | Tipo de resultados | Coste medio | 2007 | 2008 | 2009 | TOTAL | 
Acción: Estudios piloto sobre las características medioambientales y la subcontratación en la industria (anexo II, sección 9) | 
Acción: Estudios piloto sobre recopilación de datos sobre derivados y partidas no recogidas en el balance, información sobre redes de distribución e información desglosada por precio y volumen para entidades de crédito (anexo VI, sección 9) | 
Acción: Información sobre actividades transfronterizas de los fondos de pensiones, sobre fondos de pensiones no autónomos y sobre derivados y partidas no recogidas en el balance de los fondos de pensiones (anexo VII, sección 9) | 
Acción: Estudios piloto sobre demografía empresarial (anexo IX, sección 12) | 
2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 
Funcionarios o agentes temporales[24] (XX 01 01) | A*/AD | 3 | 3 | 3 | 
B*, C*/AST | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 
Personal financiado[25] con cargo al artículo XX 01 02 | 
Personal financiado[26] con cargo al artículo XX 01 04/05 | 
TOTAL | 5 | 5 | 5 | 2 | 2 | 2 | 
8.2.2 Descripción de las tareas derivadas de la acción 
Para la gestión y las necesidades del programa se reasignarán los recursos humanos existentes. No es necesario recurrir a otras fuentes. 
8.2.3 Origen de los recursos humanos (estatutarios) 
( 3 puestos A actualmente asignados a la gestión del programa deben reasignarse dentro de la unidad 
( 1 puesto B debe reasignarse utilizando recursos existentes en el servicio de gestión (reasignación interna), 1 puesto B adicional no será posible reasignarlo internamente, debido a la carga de trabajo adicional que conlleva la ampliación, teniendo en cuenta la simplificación y la ampliación. 
8.2.4 Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - gastos de gestión administrativa) 
En millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) 
Línea presupuestaria (nº y denominación) | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | TOTAL | 
Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | 
- intra muros| | 
- extra muros | 
Total asistencia técnica y administrativa | 
8.2.5 Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia 
En millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) 
Tipo de recursos humanos | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 
Funcionarios y agentes temporales (XX 01 01) | 0,540 | 0,540 | 0,540 | 0,216 | 0,216 | 0,216 | 
Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) (indique la línea presupuestaria) | 
Coste total de los recursos humanos y costes afines (no incluidos en el importe de referencia) | 0,540 | 0,540 | 0,540 | 0,216 | 0,216 | 0,216 | 
Cálculo - Funcionarios y agentes temporales 
Con referencia al punto 8.2.1, si procede. 
108 000 euros por persona y año 
Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 Con referencia al punto 8.2.1, si procede. | 
8.2.6. Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia En millones de euros (cifra aproximada al tercer decimal) | 
Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5y ss. | TOTAL | 
XX 01 02 11 01 - Misiones | 
XX 01 02 11 02 - Reuniones y conferencias | 
XX 01 02 11 03 - Comités[28] | 
XX 01 02 11 04 - Estudios y asesoramiento | 
XX 01 02 11 05 - Sistemas de información | 
2. Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 
3. Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | 
Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | 
Cálculo - Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia 
[1] DO 
[2] DO 
[3] DO L 14 de 17.1.1997, p. 1. Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). 
[4] Véase el anexo X. 
[5] DO nº C 297 de 25. 11. 1989, p. 2. 
[6] DO nº L 179 de 1.7.1992, p. 131. 
[7] DO nº L 222 de 14. 8. 1978, p. 11. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 94/8/CE (DO nº L 82 de 25.3.1994, p. 33). 
5 DO L 358 de 31.1.2002, p. 1. Decisión modificada por la Decisión nº 787/2004/CE (DO L 138 de 30.4.2004, p. 12). 
[8] DO nº L 161 de 2. 7. 1993, p. 68. 
[9] DO nº L 219 de 28. 8. 1993, p. 1. 
[10] DO nº L 49 de 21. 2. 1989, p. 26. 
[11] Reglamento (CE) nº 2223/96 del Consejo de 25 de junio de 1996 relativo al sistema europeo de cuentas nacionales y regionales de la Comunidad (DOL 310 de 30.11.1996, p. 1). 
[12] Reglamento (CE) nº 696/93 del Consejo de 15 de marzo de 1993 relativo a las unidades estadísticas de observación y de análisis del sistema de producción en la Comunidad (DOL 76 de 30.3.1993, p. 1). 
[13] Reglamento (CE) nº 3037/90 del Consejo de 9 de octubre de 1990 relativo a la nomenclatura estadística de actividades económicas en la Comunidad Europea (DOL 293 de 24.10.1990, p. 29), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 29/2002 de la Comisión, de 19 de diciembre de 2001, DO L 6 de 10.1.2002, p. 3. 
[14] Directiva 64/475/CEE del Consejo, de 30 de julio de 1964, que tiende a organizar encuestas anuales coordinadas sobre las inversiones en la industria (DO nº L 131 de 13. 8. 1964, p. 2193). Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1985. 
[15] Directiva 72/221/CEE del Consejo, de 6 de junio de 1972, relativa a la organización de encuestas anuales coordinadas sobre la actividad industrial (DO no L 133 de 10. 6. 1972, p. 57). Directiva cuya última modificación la constituye el Acta de adhesión de 1985. 
[16] DO nº L 181 de 28. 6. 1989, p. 47. 
6 DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
7 DO nº L 76 de 30.3.1993, p. 1. Reglamento modificado por el Acta de adhesión de 1994. 
8 DO L 52 de 22.2.1997, p. 1. 
9 DO L 151 de 15.6.1990, p. 1. 
10 DO nº L 196 de 5.8.1993, p. 1. 
11 DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
12 Reglamento (CE) n° 1059/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de mayo de 2003, por el que se establece una nomenclatura común de unidades territoriales estadísticas (NUTS), DO L 154 de 21.6.2003, p. 1. 
[17] Si el importe total del volumen de negocio o el número de personas empleadas en una división de las secciones C a E de la NACE Rev. 1 representa, en un Estado miembro, menos del 1 % del total de la Comunidad, la información relativa a las características 21 11 0, 21 12 0, 22 11 0 y 22 12 0 con miras a la elaboración de las estadísticas podrá no recogerse a los fines del presente Reglamento. Si así lo requiere la política de la Comunidad, la Comisión, según el procedimiento establecido en el artículo 13 del presente Reglamento, podrá solicitar una recogida ad hoc de los datos. 
[18] Si el importe total del volumen de negocio o el número de personas empleadas en una división de las secciones C a E de la NACE Rev. 1 representa, en un Estado miembro, menos del 1 % del total de la Comunidad, la información relativa a las características 21 11 0, 21 12 0, 22 11 0 y 22 12 0 con miras a la elaboración de las estadísticas podrá no recogerse a los fines del presente Reglamento. Si así lo requiere la política de la Comunidad, la Comisión, según el procedimiento establecido en el artículo 13 del presente Reglamento, podrá solicitar una recogida ad hoc de los datos. 
13 DO L 374 de 31.12.1991, p. 7. 
14 DO L 228 de 16.8.1973, p. 3. 
15 DO L 63 de 13.3.1979, p. 1. 
16 DO L 374 de 31.12.1991, p. 32. 
17 DO L 372 de 31.12.1986, p. 1. Directiva modificada en último lugar por cuya última modificación la constituye la Directiva 2001/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 283 de 27.10.2001, p. 28). 
18 DO L 126 de 26.5.2000, p. 1. Directiva modificada en último lugar por cuya última modificación la constituye la Directiva 2000/28/CE (DO L 275 de 27.10.2000, p. 37). 
19 Reglamento (CEE) nº 3696/93 del Consejo, relativo a la clasificación estadística de productos por actividades (CPA) en la Comunidad Económica Europea, DO L 342 de 31.12.1993, p. 1, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 204/2002 de la Comisión, DO L 36 de 6.2.2002, p. 1. 
[19] Créditos disociados. 
[20] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. 
[21] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. 
[22] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05. 
[23] Si se indica más de un método, facilite detalles adicionales en la sección «comentarios principales» de este punto. 
[24] Coste NO cubierto por el importe de referencia; la categoría del personal la decidirá la AIPN. 
[25] Coste NO cubierto por el importe de referencia. 
[26] Coste incluido en el importe de referencia. 
[27] Indique la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. 
[28] Indique el tipo de comité y el grupo al que pertenece. 
