Communicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo segundo, del Tratado CE relativa a la posici%oacute%n com%uacute%n adoptada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducci%oacute%n (refundici%oacute%n) /* COM/2006/0547 final - COD 2003/0252 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 21.9.2006 
COM(2006) 547 final 
2003/0252 (COD) 
COMMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la 
posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducción (refundición) 
2003/0252 (COD) 
COMMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al artículo 251, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado CE relativa a la 
posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducción (refundición) 
1. ANTECEDENTES 
Fecha de envío de la propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo (COM(2003) 621 –2003/0252(COD)) | 3 de diciembre de 2003 | 
Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo: | 31 de marzo de 2004 | 
Fecha del dictamen del Parlamento Europeo, primera lectura: | 23 de febrero de 2005 | 
Fecha de adopción de la posición común: | 18 de septiembre de 2006 | 
2 . OBJETIVO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión adoptó el 21 de octubre de 2003 una propuesta de directiva sobre el permiso de conducción. Se trata de una propuesta de refundición, la cual sustituirá la Directiva 91/439/CEE sobre el permiso de conducción y las modificaciones sucesivas de la misma[1]. Los tres objetivos principales de esta propuesta son los siguientes: 
1. Reducir la posibilidad de fraude : eliminación de la posibilidad de emitir permisos de conducción de papel sustituyéndolos por un modelo consistente en una tarjeta deplástico, posibilidad de introducir un microchip en el permiso de conducción e introducción de un período de validez limitado para todos los permisos nuevos expedidos a partir de la fecha de aplicación de la propuesta. 
2. Garantizar la libre circulación de los ciudadanos utilizando los mismos medios de la introducción de una validez limitada y armonizando la frecuencia de la revisión médica de los conductores profesionales. 
3. Contribuir a una mayor seguridad vial : introducción de un permiso de conducción para ciclomotores, extensión del principio del acceso progresivo a los permisos de conducción para los tipos de vehículos más potentes, introducción de requisitos mínimos sobre la calificación inicial y la formación continua de los examinadores y consolidación del principio de la unicidad del permiso de conducción (un permiso por titular). 
3. OBSERVACIONES SOBRE LA POSICIÓN COMÚN 
El Consejo adoptó por mayoría cualificada su posición común el 18 de septiembre de 2006. Este texto constituye no solamente la posición del Consejo sino que refleja también el compromiso negociado entre las tres instituciones a raíz de las negociaciones celebradas en junio de 2005. El Presidente de la Comisión de Transportes y Turismo del Parlamento Europeo informó por carta a la Presidencia del Consejo de que, en estas condiciones, recomendaría a la Comisión TRAN la aprobación en segunda lectura de la posición común sin cambios. 
Este compromiso no había podido ser ratificado por el Consejo en tres ocasiones debido a la oposición de una minoría de bloqueo, pero al final se pudo llegar a un acuerdo político en el Consejo de Transportes, Telecomunicaciones y Energía de 27 de marzo de 2006, gracias a una modificación relativa a la renovación de los permisos de conducir. Así, el artículo 7, apartado 2, se modificó de forma que la validez de los permisos de conducir pudiera prolongarse hasta los 15 años. Este aspecto no había sido objeto de negociaciones interinstitucionales. 
Aparte de este punto específico, los otros elementos en debate entre las tres instituciones objeto de un compromiso recogido en la posición común se refieren a lo siguiente: 
- el canje de los permisos de conducción existentes en un plazo de 20 años a partir de la fecha de aplicación de la Directiva (artículo 3, apartado 3); 
- el acceso progresivo a los motocicletas, en particular, un intervalo de 2 años para el paso de una categoría a otra y el acceso directo fijado en 24 años para las motocicletas sin limitación. Las denominaciones de las categorías de motocicletas siguen siendo las sugeridas por la Comisión en su propuesta inicial (artículo 4, apartados 3 y 6); 
- el principio de unicidad del permiso de conducción, que permitirá prevenir los intentos de fraude y el «turismo del permiso de conducción» (artículo 7, apartado 5); 
- los vehículos con remolques : una formación de un día o una prueba práctica está prevista para todas los vehículos acoplados con un peso comprendido entre los 3 500 kg y los 4 250 kg y cuando el remolque supere los 750 kg (artículo 4, apartado 4, letra b). 
La Comisión se congratula de que las negociaciones interinstitucionales hayan tenido como resultado la adopción de nuevas normas que facilitarán la libertad de movimiento de los conductores, la mejora de la seguridad vial y la prevención de los fraudes. 
4. CONCLUSIÓN 
La Comisión considera que la posición común del Consejo no modifica ni el objetivo principal ni el espíritu de su propuesta, por lo que puede apoyarla. Se congratula de que refleje el tenor de las negociaciones interinstitucionales, de manera que la propuesta se podrá adoptar ya en la fase de segunda lectura. 
[1] Directiva 91/439/CEE del Consejo, de 29 de julio de 1991, sobre el permiso de conducción (DO L 237 de 24 de agosto de 1991, p. 1), modifica en último lugar por la Directiva 2000/56/CE de la Comisión, de 14 de septiembre de 2000 (DO L 237 de 21 de septiembre de 2000, p. 45). 
