Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n de un protocolo adicional del Acuerdo de asociaci%oacute%n econ%oacute%mica, concertaci%oacute%n pol%iacute%tica y cooperaci%oacute%n entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos Mexicanos, por otra, para tener en cuenta la adhesi%oacute%n a la Uni%oacute%n Europea de la Rep%uacute%blica Checa, la Rep%uacute%blica de Estonia, la Rep%uacute%blica de Chipre, la Rep%uacute%blica de Hungr%iacute%a, la Rep%uacute%blica de Letonia, la Rep%uacute%blica de Lituania, la Rep%uacute%blica de Malta, la Rep%uacute%blica de Polonia, la Rep%uacute%blica de Eslovenia y la Rep%uacute%blica Eslovaca (COM(2004)0270 %mdash% C6-0019/2004 %mdash% 2004/0085(AVC)) 
P6_TA(2004)0077 
Protocolo adicional del Acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación UE/México *** 
Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración de un protocolo adicional del Acuerdo de asociación económica, concertación política y cooperación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y los Estados Unidos Mexicanos, por otra, para tener en cuenta la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Hungría, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca (COM(2004)0270 — C6-0019/2004 — 2004/0085(AVC)) 
(Procedimiento de dictamen conforme) 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la propuesta de Decisión del Consejo (COM(2004)0270) [1], 
- Vista la solicitud de dictamen conforme presentada por el Consejo de conformidad con el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 300, en conexión con el apartado 2 del artículo 57, el artículo 71, el apartado 2 del artículo 80, los apartados 1 y 5 del artículo 133, el artículo 181 y la primera y segunda frases del primer párrafo del apartado 2 del artículo 300 del Tratado CE (C6-0019/2004), 
- Vistos el artículo 75, el apartado 7 del artículo 83 y el apartado 1 del artículo 43 de su Reglamento, 
- Vista la recomendación de la Comisión de Comercio Internacional (A6-0060/2004), 
1. Emite dictamen conforme sobre la celebración del protocolo del Acuerdo; 
2. Encarga a su Presidente que transmita la posición del Parlamento al Consejo y a la Comisión, así como a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros y de los Estados Unidos Mexicanos. 
[1] Pendiente de publicación en el DO. 
-------------------------------------------------- 
