Reglamento del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas espec%iacute%ficas dirigidas contra determinadas personas y entidades habida cuenta de la situaci%oacute%n en Costa de Marfil /* COM/2004/0842 final - CNS 2004/0286 */ 
Bruselas, 23.12.2004 
COM(2004) 842 final 
2004/0286 (CNS) 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades habida cuenta de la situación en Costa de Marfil 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
Habida cuenta de los recientes acontecimientos en Costa de Marfil y, especialmente, de la reanudación de las hostilidades y las reiteradas violaciones del acuerdo de alto el fuego de 3 de mayo de 2003, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decidió el 15 de noviembre de 2004 establecer determinadas medidas restrictivas respecto de Costa de Marfil. 
Las medidas restrictivas aprobadas por el Consejo de Seguridad en su Resolución 1572 (2004) incluyen inter alia la congelación, a partir del 15 de diciembre de 2004, de los capitales y recursos económicos de las personas que, según las Naciones Unidas, constituyen una amenaza para el proceso de paz y reconciliación nacional en Costa de Marfil. 
La congelación de los capitales y los recursos económicos de dichas personas entra en el ámbito de aplicación del Tratado. La Comisión propone llevarla a cabo mediante un Reglamento del Consejo. 
Las medidas propuestas son similares a las impuestas por el Reglamento (CE) n° 881/2002 del Consejo, por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades asociadas con Usamah bin Ladin, la red Al-Qaida y los talibanes, y por el Reglamento (CE) n° 1763/2004 del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas en apoyo de la aplicación efectiva del mandato del Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia (TPIY). 
2004/0286 (CNS) 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
por el que se imponen determinadas medidas restrictivas específicas dirigidas contra determinadas personas y entidades habida cuenta de la situación en Costa de Marfil 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 60, 301 y 308, 
Vista la Posición común 2004/XXX/PESC del Consejo, de xx de diciembre de 2004, sobre medidas restrictivas respecto de Costa de Marfil,[1] 
Vista la propuesta de la Comisión[2], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[3], 
Considerando lo siguiente: 
(1) En su Resolución 1572 (2004) de 15 de noviembre de 2004 el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, actuando en virtud del Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas, y teniendo en cuenta la reanudación de las hostilidades y las reiteradas violaciones del acuerdo de alto el fuego de 3 de mayo de 2003, decidió establecer determinadas medidas restrictivas respecto de Costa de Marfil. 
(2) La Posición Común 2004/XXX/PESC dispone que se apliquen las medidas expuestas en la Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1572 (2004), incluida la congelación de los fondos y recursos económicos de las personas que, según el Comité de Sanciones competente de las Naciones Unidas, constituyen una amenaza para el proceso de paz y reconciliación nacional en Costa de Marfil, en particular aquellas personas que bloqueen la aplicación de los Acuerdos de Linas-Marcoussis y de Accra III, las personas consideradas responsables de graves violaciones de los derechos humanos y del Derecho humanitario internacional en Costa de Marfil, sobre la base de información pertinente, las personas que inciten públicamente al odio y la violencia y cualquier otra persona que, según el Comité, infrinja el embargo sobre las armas establecido también por la Resolución 1572 (2004). 
(3) Dado que esas medidas entran en el ámbito de aplicación del Tratado y con el fin de evitar distorsiones de la competencia, su aplicación en la Comunidad requiere la adopción de legislación comunitaria. A efectos del presente Reglamento, se entenderá por territorio de la Comunidad el que abarca los territorios de los Estados miembros en los cuales es aplicable el Tratado, y en las condiciones establecidas en el mismo. 
(4) A fin de velar por la eficacia de las medidas previstas en el presente Reglamento, éste deberá entrar en vigor el día de su publicación. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
1. «Comité de Sanciones»: el Comité del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas creado de conformidad con el apartado 14 de la Resolución 1572 (2004); 
2. «Fondos»: los activos o beneficios financieros de cualquier naturaleza incluidos en la siguiente relación no exhaustiva: 
a) el efectivo, los cheques, los créditos en efectivo, los efectos, los giros postales y otros instrumentos de pago; 
b) los depósitos en instituciones financieras u otras, los saldos en cuentas, los créditos y los títulos de crédito; 
c) los títulos negociados y los instrumentos de deuda públicos y privados, tales como acciones y participaciones, certificados de valores, bonos, pagarés, warrants , obligaciones y contratos sobre derivados; 
d) los intereses, dividendos u otros ingresos devengados a partir del capital o generados por el mismo; 
e) el crédito, los derechos de compensación, las garantías, las garantías de pago u otros compromisos financieros; 
f) las cartas de crédito, los conocimientos de embarque y los comprobantes de venta; 
g) los documentos que atestigüen una participación en fondos o recursos financieros; 
h) cualesquiera otros instrumentos de financiación de la exportación. 
3. «Congelación de fondos»: el hecho de impedir cualquier movimiento, transferencia, alteración, utilización, negociación de fondos o acceso a éstos cuyo resultado sea un cambio de volumen, importe, localización, control, propiedad, naturaleza o destino de esos fondos, o cualquier otro cambio que permita la utilización de dichos fondos, incluida la gestión de cartera de valores; 
4. «Recursos económicos»: los activos de todo tipo, tangibles o intangibles, mobiliarios o inmobiliarios, que no sean fondos, pero que puedan utilizarse para obtener fondos, mercancías o servicios; 
5. «Congelación de recursos económicos»: el hecho de impedir todo uso de esos recursos con fines de obtención de fondos, bienes o servicios en particular, aunque no exclusivamente, la venta, el alquiler o la hipoteca; 
Artículo 2 
1. Deberán congelarse todos los fondos y recursos económicos poseídos o controlados, directa o indirectamente, por las personas físicas o jurídicas, entidades u organismos enumerados en el anexo I. 
2. No se pondrán fondos ni recursos económicos, directa ni indirectamente, a disposición de las personas físicas o jurídicas, entidades u organismos enumerados en el anexo I. 
3. Queda prohibida la participación consciente y deliberada en actividades cuyo objeto o efecto sea la elusión directa o indirecta de las medidas mencionadas en los apartados 1 y 2. 
Artículo 3 
1. No obstante lo dispuesto en el artículo 2, y a condición de que hayan notificado al Comité de Sanciones la intención de autorizar el acceso a tales fondos y recursos económicos y no hayan recibido una denegación del Comité de Sanciones en el plazo de dos días hábiles a partir de dicha notificación, las autoridades competentes de los Estados miembros enumeradas en el anexo II podrán autorizar la liberación o la puesta a disposición de determinados fondos o recursos económicos congelados en las condiciones que consideren oportunas, tras haberse cerciorado de que dichos fondos o recursos económicos: 
a) son necesarios para sufragar gastos básicos, tales como el pago de alimentos, alquileres o hipotecas, medicamentos y tratamientos médicos, impuestos, primas de seguros y tasas de servicios públicos; 
b) se destinan exclusivamente al pago de honorarios profesionales razonables o al reembolso de gastos relacionados con la asistencia letrada; 
c) se destinan exclusivamente al pago de tasas o gastos ocasionados por servicios ordinarios de conservación o mantenimiento de fondos o recursos económicos congelados. 
2. No obstante lo dispuesto en el artículo 2, las autoridades competentes de los Estados miembros enumeradas en el anexo II podrán autorizar la liberación o la puesta a disposición de determinados fondos o recursos económicos congelados, tras haberse cerciorado de que dichos fondos o recursos económicos son necesarios para sufragar gastos extraordinarios y a condición de que la autoridad competente haya notificado dicha determinación al Comité de Sanciones y que éste la haya aprobado. 
Artículo 4 
No obstante lo dispuesto en el artículo 2, las autoridades competentes de los Estados miembros enumeradas en el anexo II podrán autorizar la liberación de determinados fondos o recursos económicos congelados si se cumplen las condiciones siguientes: 
a) que los fondos o recursos económicos estén sujetos a embargo judicial, administrativo o arbitral establecido antes del 15 de noviembre de 2004 o a una sentencia judicial, una resolución administrativa o un laudo arbitral pronunciados antes de esa fecha; 
b) que los fondos o recursos económicos vayan a utilizarse exclusivamente para satisfacer las obligaciones garantizadas por tales embargos o reconocidas como válidas en tales sentencias, resoluciones o laudos, dentro de los límites establecidos por las leyes y reglamentos aplicables a los derechos de los acreedores; 
c) que el embargo o la sentencia, resolución o laudo no beneficie a una persona, entidad u organismo que figure en el anexo I; 
d) que el reconocimiento del embargo o de la sentencia, resolución o laudo no sea contrario a la política pública aplicada en el Estado miembro de que se trate; 
e) que las autoridades competentes hayan notificado el embargo o la sentencia, resolución o laudo al Comité de Sanciones. 
Artículo 5 
La autoridad competente pertinente informará a las autoridades competentes de los demás Estados miembros y a la Comisión de toda autorización concedida con arreglo a lo dispuesto en los artículos 3 y 4. 
Artículo 6 
El apartado 2 del artículo 2 no impedirá que las instituciones financieras que reciban fondos transferidos por terceros a la cuenta congelada de la persona o entidad incluida en la lista los ingresen en ella, siempre que cualquier abono de este tipo en dichas cuentas también sea congelado. La institución financiera informará inmediatamente a las autoridades competentes acerca de dichas transacciones. 
Artículo 7 
1. Sin perjuicio de las normas aplicables en materia de comunicación de información, confidencialidad y secreto profesional y de lo dispuesto en el artículo 284 del Tratado, las personas físicas y jurídicas, entidades y organismos: 
a) proporcionarán inmediatamente cualquier información que facilite el cumplimiento del presente Reglamento, como las cuentas y los importes congelados de conformidad con el artículo 2, a las autoridades competentes de los Estados miembros en que sean residentes o estén situados, enumeradas en el anexo II, y remitirán esa información, directamente o a través de dichas autoridades competentes, a la Comisión; 
b) colaborarán con las autoridades competentes enumeradas en el anexo II en cualquier verificación de esa información. 
2. Toda información adicional recibida directamente por la Comisión se pondrá a disposición de las autoridades competentes del Estado miembro de que se trate. 
3. Toda información facilitada o recibida de conformidad con el presente artículo sólo podrá ser utilizada a los fines para los cuales se haya facilitado o recibido. 
Artículo 8 
La congelación de los capitales y recursos económicos o la negativa a facilitar los mismos llevadas a cabo de buena fe, con la convicción de que dicha acción se atiene al presente Reglamento, no dará origen a ningún tipo de responsabilidad por parte de la persona física o jurídica o de la entidad que la ejecute, ni de sus directivos o empleados, a menos que se pruebe que los capitales o recursos económicos han sido congelados por negligencia. 
Artículo 9 
La Comisión y los Estados miembros se informarán puntualmente sin demora de las medidas adoptadas en aplicación del presente Reglamento y se comunicarán toda la información pertinente de que dispongan en relación con el mismo, en particular por lo que atañe a los problemas de contravención y aplicación del presente Reglamento y a las sentencias dictadas por los tribunales nacionales. 
Artículo 10 
La Comisión estará facultada para: 
a) modificar el anexo I según las determinaciones del Consejo de Seguridad de lasNaciones Unidas o bien del Comité de Sanciones, y 
b) modificar el anexo II con arreglo a la información facilitada por los Estados miembros. 
Artículo 11 
Los Estados miembros determinarán las normas relativas a las sanciones que deberán imponerse en caso de infracción de las disposiciones del presente Reglamento y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su cumplimiento. Las sanciones establecidas deberán ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Los Estados miembros notificarán sin demora esas normas a la Comisión tras la entrada en vigor del presente Reglamento, así como cualquier modificación posterior. 
Artículo 12 
El presente Reglamento se aplicará: 
a) en el territorio de la Comunidad, incluido su espacio aéreo; 
b) a bordo de toda aeronave o buque que dependa de la jurisdicción de un Estado miembro; 
c) a toda persona, ya se encuentre dentro o fuera del territorio comunitario, que sea nacional de un Estado miembro; 
d) a cualquier persona jurídica, entidad o grupo registrado o constituido con arreglo a la legislación de un Estado miembro; 
e) a toda persona jurídica, entidad o grupo que mantenga relaciones comerciales con la Comunidad. 
Artículo 13 
El presente Reglamento entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO I 
Lista de las personas físicas y jurídicas, los organismos o las entidades a los que se refiere el artículo 2 
ANEXO II 
Lista de las autoridades competentes a las que se refieren los artículos 3, 4, 5, 6 y 7 
(que deberán elaborar los Estados miembros) 
BÉLGICA 
REPÚBLICA CHECA 
DINAMARCA 
ALEMANIA 
ESTONIA 
GRECIA 
ESPAÑA 
FRANCIA 
IRLANDA 
ITALIA 
CHIPRE 
LETONIA 
LITUANIA 
LUXEMBURGO 
HUNGRÍA 
MALTA 
PAÍSES BAJOS 
AUSTRIA 
POLONIA 
PORTUGAL 
ESLOVENIA 
ESLOVAQUIA 
FINLANDIA 
SUECIA 
REINO UNIDO 
COMUNIDAD EUROPEA 
Comisión de las Comunidades Europeas 
Dirección General de Relaciones Exteriores 
Dirección PESC 
Unidad A.2: Asuntos jurídicos e institucionales de las relaciones exteriores y sanciones 
CHAR 12/163 
B - 1049 Bruselas 
Tel. (32-2) 295 81 48, 296 25 56 
Fax (32-2) 296 75 63 
[1] DO L ... 
[2] DO C … 
[3] DO C … 
