Ayudas estatales (Artículos 87 a 89 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea) — Comunicación de la Comisión a los Estados miembros y demás interesados en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE — Ayuda estatal C 40/2003 (ex N 50/B/2002) — Ayudas de investigación y desarrollo a la empresa Ibermática (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayudas estatales 
(Artículos 87 a 89 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea) 
Comunicación de la Comisión a los Estados miembros y demás interesados en aplicación del artículo 88.2 del Tratado CE 
Ayuda estatal C 40/2003 (ex N 50/B/2002) — Ayudas de investigación y desarrollo a la empresa Ibermática 
(2006/C 71/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Mediante la siguiente carta de 24.03.2004, la Comisión a informado a España de su decisión de cerrar el procedimiento previsto en el artículo 88, párrafo 2, del tratado CE. 
%quot%Mediante carta de 16 de enero del 2002, registrada por la Comisión el 17 de enero, las autoridades españolas notificaron un proyecto de ayuda a la empresa Ibermática 2002. Este expediente se dividió en dos aspectos. El primero, registrado bajo el número N 50/A/02, se refería a la parte de la ayuda destinada a una inversión productiva, que fue autorizada por la Comisión el 27 de noviembre del 2002 [1]. El segundo, registrado bajo el número N 50/B/02, se refería a la parte de la ayuda destinada a inversión de investigación y desarrollo. Este es el aspecto objeto de la presente decisión. 
En sucesivas ocasiones la Comisión pidió a las autoridades españolas información complementaria sobre la medida, que le fue efectivamente remitida, la última vez mediante carta de 23 de abril del 2003, registrada por la Comisión el mismo día. 
Mediante carta dirigida a las autoridades españolas el 12 de junio del 2003, la Comisión incoó el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 88 del Tratado CE con el fin de examinar la medida de una manera más profunda. Esta decisión se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea el 9 de agosto del 2003 [2]. 
Mediante carta de 14 de enero del 2004, registrada por la Comisión el 16 de enero, las autoridades españolas retiraron su notificación de la medida indicando que el proyecto de investigación y desarrollo no se ejecutaría y que por lo tanto la ayuda no sería concedida. 
La Comisión indica que con arreglo al artículo 8 del Reglamento (CE) no 659/99 del Consejo, de 22 de marzo de 1999, por el que se establecen disposiciones de aplicación del artículo 93 del Tratado CE [3], el Estado miembro en cuestión puede retirar su notificación antes de que la Comisión haya adoptado una decisión con respecto a la ayuda y que en caso de que ya hubiera incoado el procedimiento formal de examen, deberá concluirlo. 
Por lo tanto la Comisión ha decidido concluir el procedimiento formal de examen previsto en el apartado 2 del artículo 88 del Tratado con respecto a la ayuda en cuestión, al constatar que España ha retirado la notificación.%quot% 
[1] DO C 186 de 6.8.2003 p. 18. 
[2] DO C 189 de 9.8.2003, p. 2. 
[3] DO L 83 de 27.3.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
