Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la posici%oacute%n que debe adoptar la Comunidad en el Consejo de Ministros ACP-CE con vistas a la adopci%oacute%n de una decisi%oacute%n relativa a medidas transitorias para el per%iacute%odo comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociaci%oacute%n ACP%minus%CE revisado /* COM/2005/0213 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 23.05.2005 
COM(2005) 213 final 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
sobre la posición que debe adoptar la Comunidad en el Consejo de Ministros ACP-CE con vistas a la adopción de una decisión relativa a medidas transitorias para el período comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación ACP−CE revisado 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
Las negociaciones para la revisión del Acuerdo de Asociación ACP−CE se llevaron a buen término en la Conferencia Ministerial de 23 de febrero de 2005. El Acuerdo revisado debe someterse a la firma y la ratificación de las Partes. Teniendo en cuenta la experiencia del pasado, este proceso puede durar entre 18 y 30 meses. El artículo 95, apartado 3, del Acuerdo de Cotonú estipula que el Consejo de Ministros ACP−CE adoptará todas las medidas transitorias que puedan ser necesarias hasta que entren en vigor las disposiciones modificadas. En este caso, es necesario adoptar una decisión en ese sentido, por lo que el Consejo de Ministros ACP−CE deberá adoptarla, en el marco de la firma del Acuerdo revisado. 
Para el período comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo revisado, la Comisión considera que la mayoría de sus disposiciones podrían aplicarse con carácter provisional. Conviene aprovechar cuanto antes las ventajas que ofrece el Acuerdo revisado en términos de una mayor eficacia y efectos positivos en la cooperación. 
No obstante, las disposiciones relativas a la autorización y la utilización de los nuevos recursos financieros no podrán surtir efecto antes de la entrada en vigor del próximo marco financiero plurianual previsto en el anexo I bis del Acuerdo revisado. Por esa razón, durante el período transitorio y hasta el 31 de diciembre de 2007 a más tardar, la cooperación será financiada mediante el saldo del 9º FED y los remanentes transferidos de los FED anteriores. 
Por el contrario, la programación de los recursos disponibles con arreglo al próximo marco financiero plurianual podrá iniciarse antes de su entrada en vigor. En cuanto se determine la dotación global, podrán integrarse dotaciones indicativas en la labor de programación, lo que no supondrá ningún compromiso de recursos mientras no entre en vigor el marco financiero plurianual. En consecuencia, convendrá asimismo establecer procedimientos adaptados sobre la adopción de las decisiones de programación y la elaboración de las medidas para la aplicación del marco financiero plurianual. Para ello, y en caso de consignación presupuestaria del Fondo Europeo de Desarrollo, la Comisión propondría prever la aplicación provisional de las disposiciones pertinentes de un futuro acuerdo interno financiero. 
De conformidad con el procedimiento descrito en el artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, corresponde al Consejo de la Unión Europea establecer la posición de la Comunidad respecto a las medidas transitorias que deberán adoptarse para cubrir el período en cuestión. La Comisión estima conveniente que el Consejo adopte el proyecto de propuesta de Decisión que se adjunta relativa a la aplicación provisional del Acuerdo de Asociación ACP−CE revisado durante el período comprendido entre la firma de dicho Acuerdo y la culminación del proceso de ratificación. 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
sobre la posición que debe adoptar la Comunidad en el Consejo de Ministros ACP-CE con vistas a la adopción de una decisión relativa a medidas transitorias para el período comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación ACP−CE revisado 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, leído en relación con su artículo 310, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El artículo 15 del Acuerdo de Asociación ACP−CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 (en lo sucesivo «el Acuerdo»), establece un Consejo de Ministros que dispone de los poderes de decisión definidos en el Acuerdo. 
(2) De conformidad con el artículo 95, apartado 3, del Acuerdo, el Consejo de Ministros adoptará las medidas transitorias que puedan ser necesarias hasta que entren en vigor las disposiciones modificadas. 
(3) Conviene establecer la posición de la Comunidad en el Consejo de Ministros sobre la adopción por parte de este último de una Decisión relativa a medidas transitorias que deberán aplicarse tras la firma del Acuerdo revisado. 
DECIDE: 
Artículo único 
La posición de la Comunidad en el Consejo de Ministros en cuanto a la adopción de medidas transitorias para el período comprendido entre la firma del Acuerdo y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación ACP−CE revisado se basará en el proyecto de Decisión anexo a la presente propuesta. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL CONSEJO DE MINISTROS ACP−CE 
relativa a medidas transitorias aplicables entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación ACP−CE revisado 
EL CONSEJO DE MINISTROS ACP−CE, 
Visto el Acuerdo de Asociación ACP−CE, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 (en lo sucesivo «el Acuerdo»), y, en particular, su artículo 95, apartado 3, 
Considerando lo siguiente: 
(1) El Acuerdo tendrá una duración de veinte años a partir del 1 de marzo de 2000. No obstante, se ha previsto la posibilidad de modificar las disposiciones del mismo al efectuar una revisión cada cinco años. 
(2) En aplicación de esa facultad, se llevaron a cabo negociaciones para revisar el Acuerdo de Asociación ACP−CE (en lo sucesivo «el Acuerdo revisado»), que finalizaron en Bruselas el 23 de febrero de 2005. El Acuerdo revisado se firmó en ... el ... y entrará en vigor una vez hayan finalizado los procedimientos de ratificación establecidos en su artículo 93. 
(3) De conformidad con el artículo 95, apartado 3, del Acuerdo, el Consejo de Ministros adoptará medidas transitorias para el período comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo revisado. 
(4) Salvo las disposiciones relativas a la autorización y la aplicación del marco financiero plurianual de cooperación, las Partes consideran conveniente prever la aplicación anticipada del Acuerdo revisado a partir de la firma del mismo. 
(5) Las disposiciones relativas a la autorización y la utilización de los recursos con arreglo al marco financiero plurianual previsto en el anexo I bis del Acuerdo revisado no podrán surtir efecto antes de la entrada en vigor de dicho marco. Por esa razón, durante el período transitorio y hasta el 31 de diciembre de 2007 a más tardar, la cooperación será financiada mediante el saldo de los recursos del 9º FED y los remanentes transferidos de los FED anteriores. 
(6) La programación de los recursos disponibles con arreglo al próximo marco financiero plurianual podrá iniciarse antes de la entrada en vigor del mismo. En cuanto se determine la dotación global, podrán integrarse dotaciones indicativas en la labor de programación. Sin embargo, no podrá comprometerse ningún recurso mientras no entre en vigor el marco financiero plurianual. 
DECIDE: 
Artículo 1 Aplicación provisional del Acuerdo revisado 
1. A partir de la fecha de su firma, se aplicarán anticipadamente todas las disposiciones modificadas del Acuerdo, salvo las modificaciones necesarias del marco financiero plurianual, así como los elementos conexos del Acuerdo de Cotonú, que, no obstante lo dispuesto en el artículo 95 de dicho Acuerdo, apruebe el Consejo de Ministros ACP−CE, de conformidad con el anexo I bis , apartado 3, antes de la entrada en vigor del Acuerdo revisado. 
2. No obstante, la aplicación anticipada de las disposiciones siguientes estará supeditada a la disponibilidad de los recursos financieros correspondientes a estos artículos: 
(a) Artículo 11 bis : Lucha contra el terrorismo 
(b) Artículo 11 ter : Cooperación para impedir la proliferación de armas de destrucción masiva. 
3. En el anexo de la presente Decisión figuran las disposiciones modificadas del Acuerdo[1]. 
Artículo 2 Aplicación de la presente Decisión 
Los Estados ACP, los Estados miembros y la Comunidad deberán adoptar, cada uno en lo que le incumba, las medidas necesarias para la aplicación de la presente Decisión. 
Artículo 3 Entrada en vigor y validez de la presente Decisión 
La presente Decisión entrará en vigor a partir de la firma del Acuerdo revisado. Se aplicará hasta la entrada en vigor del Acuerdo revisado. 
Hecho en 
Por el Consejo de Ministros ACP−CE 
El Presidente 
[1] Las modificaciones del Acuerdo se exponen en el documento COM (2005) 185 de 3.5.2005. 
