Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo - Medidas tomadas por Grecia en respuesta a la Decisi%oacute%n del Consejo de 17 de febrero de 2005 adoptada en virtud del art%iacute%culo 104.9 del Tratado con el fin de lograr la reducci%oacute%n del d%eacute%ficit considerada necesaria para poner fin a la situaci%oacute%n de d%eacute%ficit excesivo /* SEC/2005/0443 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 6.4.2005 
SEC(2005) 443 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO 
Medidas tomadas por Grecia en respuesta a la Decisión del Consejo de 17 de febrero de 2005 adoptada en virtud del artículo 104.9 del Tratado con el fin de lograr la reducción del déficit considerada necesaria para poner fin a la situación de déficit excesivo 
APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE DÉFICIT EXCESIVO A GRECIA 
El 5 de julio 2004, el Consejo, por recomendación de la Comisión, declaró la existencia de un déficit excesivo en Grecia y, de conformidad con el artículo 104.7 del Tratado, formuló recomendaciones a este país encaminadas a poner fin a la situación de déficit excesivo en 2005 a más tardar. El 18 de enero de 2005, el Consejo, en virtud del artículo 104.8, decidió que Grecia no había tomado medidas eficaces para seguir estas recomendaciones. 
El 17 de febrero de 2005, sobre la base de una recomendación de la Comisión formulada con arreglo al artículo 104.9, el Consejo decidió dirigir una advertencia a Grecia a fin de que adoptase medidas encaminadas a la reducción del déficit considerada necesaria para poner fin a dicha situación. El Consejo estableció el plazo del 21 de marzo de 2005 para que Grecia tomase medidas eficaces conforme a su Decisión. En particular, el Consejo decidió que Grecia debía poner fin a su situación de déficit excesivo lo más rápidamente posible y en 2006 a más tardar, mediante una aplicación rigurosa del presupuesto para 2005 aprobado por su Parlamento y la aplicación en 2006 de medidas de ajuste de carácter permanente que lleven a una corrección del déficit de al menos 0,6 puntos porcentuales del PIB. El Consejo también exigió a Grecia que prosiguiera sus esfuerzos para determinar y controlar los factores distintos del endeudamiento neto que contribuyen a la variación de los niveles de deuda y para mejorar la recogida y tratamiento de los datos de las administraciones públicas. El Consejo instó a Grecia a adoptar la medidas necesarias con el fin de proseguir el saneamiento presupuestario hacia una situación a medio plazo de proximidad al equilibrio o superávit mediante una reducción del déficit ajustado en función del ciclo de como mínimo 0,5% del PIB al año una vez que se haya corregido el déficit excesivo. Por último, el Consejo exigió a Grecia la presentación para el 21 de marzo de 2005 de un informe en el que constasen las decisiones adoptadas con el fin de cumplir las recomendaciones de su Decisión. 
La presente Comunicación evalúa las medidas adoptadas por las autoridades griegas para conformarse a la Decisión del Consejo. 
MEDIDAS ADOPTADAS POR GRECIA PARA CONFORMARSE A LA DECISIÓN DEL CONSEJO 
Las autoridades griegas presentaron el 21 de marzo de este año una actualización revisada de su programa de estabilidad relativa al período 2004-2007. Los objetivos establecidos en el programa tiene en cuenta los efectos presupuestarios de una serie de medidas fiscales que el Gobierno griego comunicó a la Comisión en esta misma fecha y publicó el 29 de marzo y que estaban encaminadas a facilitar la aplicación del programa revisado. Esta serie de medidas, que incluye medidas adicionales que habrán de aplicarse en 2005, además de las ya incorporadas en el presupuesto para 2005, confirma el compromiso del Gobierno de establecer un objetivo de déficit inferior al 3% del PIB en el proyecto de presupuesto para 2006. La Comisión considera que esta actualización revisada del programa de estabilidad junto con el compromiso hecho público el 29 de marzo constituyen el informe requerido en el artículo 2.1 de la Decisión del Consejo. 
Según los datos relativos a las administraciones públicas proporcionados por el Gobierno griego en la notificación efectuada en marzo en el marco del procedimiento de déficit excesivo[1], en 2004 el PIB real creció un 4,2% y el déficit alcanzó el 6,1% del PIB real[2]. Estas cifras revelan la existencia de unos ingresos tributarios inferiores a los previstos y unos mayores gastos en la ejecución del presupuesto para 2004, además de los ya indicados en la notificación efectuada en septiembre de 2004 en el marco del procedimiento de déficit excesivo. Teniendo en cuenta estos desvíos el déficit se había estimado en el 5,3% del PIB. 
La actualización revisada del programa de estabilidad evalúa los efectos presupuestarios de las medidas aplicadas y anunciadas en el marco de tres escenarios macroeconómicos diferentes[3]. En el escenario de referencia, empleado para la evaluación del programa, se prevé un crecimiento del PIB real del 2,9% en 2005 y del 3% en 2006 y 2007[4]. Se espera que el déficit alcance el 3,7% del PIB en 2005 y disminuya hasta el 2,9% en 2006 y el 2,4% en 2007. Se prevé que el déficit ajustado en función del ciclo mejore en 2,5, 0,9 y 0,5 puntos porcentuales del PIB en 2005, 2006 y 2007, respectivamente. El ratio deuda/PIB alcanzaría el 109,5% del PIB en 2005, para disminuir posteriormente y alcanzar una cifra ligeramente inferior al 105% del PIB al final del periodo cubierto por el programa. 
Estas previsiones del programa suponen la plena ejecución del presupuesto para 2005 y de la serie de medidas fiscales adicionales publicadas el 29 marzo. Concretamente, para 2005, el Gobierno griego ha anunciado medidas de carácter permanente consistentes en un aumento del tipo medio del IVA de un punto porcentual en 2005, lo que deberá generar ingresos adicionales por importe de 610 millones de euros, y un aumento de los impuestos especiales sobre el tabaco, el alcohol y los productos petroleros, que deberá generar 280 millones de euros. Estas medidas fiscales también incluyen ahorros en las dietas de viaje de los funcionarios (45 millones de euros) y una reducción de las subvenciones concedidas a las empresas de transporte urbano (50 millones de euros). Si se aplican plenamente, estas medidas fiscales deberán llevar a una reducción del déficit de 985 millones de euros (0,5% del PIB) en 2005[5]. Según el Gobierno griego, estas medidas deberán generar un aumento de ingresos de 1 655 millones de euros (aproximadamente el 0,9% del PIB) en 2006, cuando estarán en vigor durante todo el año. El 29 marzo, el Gobierno también hizo público su compromiso de incluir en el proyecto de presupuesto para 2006 las medidas que podrían ser necesarias para situar el déficit por debajo del límite del 3% en el próximo año. Tales medidas estarían en función del crecimiento y afectarían principalmente a los gastos primarios, especialmente en las áreas de gastos militares, contribución del Estado a los fondos de la Seguridad Social, administraciones locales e inversiones públicas. 
En lo que se refiere a la dinámica de la deuda, la actualización revisada del programa de estabilidad proporciona información sobre el origen y la evolución de los ajustes de flujos-fondos). En concreto, en 2004 estos ajustes equivaldrían a aproximadamente el 2,9% del PIB. Teniendo en cuenta que se incluyen ingresos procedentes de la privatización equivalentes a 0,5 puntos porcentuales del PIB, las operaciones de incremento de la deuda representan 3,4 puntos porcentuales del PIB. Esta cifra es el resultado de: un aumento de los depósitos (1,5 puntos porcentuales), diferencias contables (según se aplique una contabilidad de caja o una contabilidad basada en el principio del devengo, 1,4 puntos porcentuales) y aumentos en las acciones u otros títulos y otros ajustes menores (0,5 puntos porcentuales). Se prevé una senda decreciente para estos ajustes de flujos-fondos, que pasarían de representar el 1,9% del PIB en 2005, cuando los ingresos de la privatización representarían 0,6 puntos porcentuales del PIB, al 0,9% del PIB en 2007, cuando se prevé que los ingresos de la privatización sólo representen el 0,1% del PIB. 
Aún persisten problemas en la recogida y tratamiento de los datos de las administraciones públicas, como indicó Eurostat en su comunicado de prensa de 18 de marzo. Eurostat no validó las cifras de déficit incluidas en la notificación efectuada por el Gobierno griego en el marco del procedimiento de déficit excesivo en marzo de este año a causa de las deficiencias en el registro de los flujos entre la economía griega y el presupuesto de la UE. Eurostat también observó que aún no podían considerarse definitivos los gastos de asistencia sanitaria y los gastos relacionados con los Juegos Olímpicos de años anteriores, por lo que es posible que haya que revisar al alza las cifras de déficit público relativas a 2004 y años anteriores. 
EVALUACIÓN DE LA DECISIÓN ADOPTADA 
La evaluación de la conformidad de las medidas mencionadas con la Decisión del Consejo adoptada en virtud del artículo 104.9 se efectúa partiendo de las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, publicadas el 4 de abril, que tienen en cuenta la notificación efectuada en marzo en el marco del procedimiento de déficit excesivo y la actualización revisada del programa de estabilidad relativa al período 2004-2007. La evaluación también deberá tener en cuenta los efectos presupuestarios de las medidas fiscales adicionales, que no se consideraron en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, puesto que se hicieron públicas después de haberse finalizado las previsiones. 
Las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión contemplan un déficit del 4,5% del PIB en 2005 y del 4,4% en 2006. Se prevé que el ratio de deuda alcance el 110,5% del PIB en 2005 y el 108,9% del PIB en 2006. Estas previsiones se basan en un crecimiento del PIB del 2,9% en 2005 y en la hipótesis de que se ejecutará plenamente el presupuesto para 2005. Para 2006 se espera un crecimiento del 3,1%. La cifra de déficit del 4,4% en 2006 se basa en un escenario de mantenimiento de la política económica, en el que el déficit para 2005 se estima en el 4,5% del PIB y se supone que no se aplicarán medidas discrecionales. Las previsiones de déficit de la actualización revisada del programa de estabilidad (3,7% del PIB en 2005 y 2,9% en 2006) y las contenidas en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión (4,5% y 4,4%, respectivamente) difieren debido a que, como se ha indicado anteriormente, las previsiones no incluyen los efectos presupuestarios de las medidas fiscales adicionales. Por otra parte, las previsiones de primavera se basan en una evaluación más prudente de la evolución de las cotizaciones a la seguridad social y de algunos gastos primarios. Estas diferencias se recogen en el siguiente cuadro. 
Evaluación presupuestaria de las medidas anunciadas 
2005 | 2006 | 
Déficit (% del PIB) | 
Previsiones de primavera (1) | 4,5 | 4,4 | 
Efectos de las medidas adicionales (2)=(2a)+(2b) | 0,5 | 0,9 | 
Ingresos (2a) | 0,4 | 0,8 | 
Gastos (2b) | 0,1- | 0,1 | 
Diferencias en la evaluación de otras medidas (3)=(3a)+(3b)+(3c)-(3d) Menores cotizaciones a la seguridad social (3a) | 0,3 0,1 | 0,6 0,4 | 
Mayores gastos primarios corrientes | 0,2 | 0,3 | 
(principalmente gastos sanitarios y salarios públicos; 3b) | 
Menores transferencias de capital recibidas (3c) | - | 0,1 | 
Menores pagos de intereses (3d) | 0,2 | 
Objetivo establecido en el programa (1)-(2)-(3) | 3,7 | 2,9 | 
Deuda (% del PIB) | 
Programa | 109,5 | 107,2 | 
Previsiones de primavera | 110,5 | 108,9 | 
En lo que se refiere a 2005, las previsiones de la primavera de 2005 no tienen en cuenta las medidas adicionales por el lado de los gastos hechos públicas tras la finalización de las previsiones. En opinión del Gobierno griego, la plena aplicación de las medidas llevaría a una mejora del déficit previsto de aproximadamente 0,5 puntos porcentuales del PIB en 2005. Por otra parte, según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, la actualización revisada del programa de estabilidad parece prever un incremento excesivo de las cotizaciones a la seguridad social en comparación con el de las retribuciones de los trabajadores en 2005, que no parece estar justificado ni por las medidas presentadas en el programa ni por las tendencias observadas en el pasado[6]. Además, parecen excesivamente optimistas las previsiones de consumo público, particularmente en lo que se refiere a los gastos sanitarios y los salarios públicos[7]. Sin embargo, estas divergencias entre las autoridades griegas y los servicios de la Comisión acerca de los efectos del presupuesto para 2005 no ponen en entredicho una ejecución rigurosa de las medidas previstas en el mismo ni, por ello, la conformidad con el artículo 1, inciso (i), de la Decisión del Consejo. Por otro lado, el Gobierno griego se ha comprometido no sólo a aplicar el presupuesto para 2005 de forma rigurosa sino también a aplicar medidas adicionales, equivalentes a medio punto porcentual del PIB, que contrarrestarían en parte los efectos sobre el año de referencia del desvío adicional registrado en 2004. 
Según el Gobierno, los efectos de prórroga en 2006 de las medidas adicionales que se han de aplicar en 2005 reducirían el déficit en 0,9 puntos porcentuales del PIB. Esto no incluye posibles medidas asociadas al compromiso de Gobierno de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2006, ya que estas no se han presentado de forma detallada y sus efectos presupuestarios estarán en función del crecimiento efectivo. A la luz del déficit del 4,4% del PIB para 2006 contemplado en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión y de las observaciones de Eurostat expresadas en su comunicado de prensa de 18 de marzo, tales medidas podrían ser inevitables con objeto de corregir el déficit excesivo en 2006, incluso en el caso de un escenario favorable de crecimiento. Con la hipótesis habitual de mantenimiento de la política económica, la previsión de la primavera de 2005 se basa en una evaluación más prudente por parte de la Comisión de la evolución de algunas partidas presupuestarias, tales como las cotizaciones sociales, los salarios públicos y las subvenciones de la UE[8], aunque, en opinión de la Comisión, los pagos de intereses podrían ser un tanto inferiores a los previstos en el programa[9]. Globalmente, el déficit en 2006 podría ser 0,6 puntos porcentuales del PIB superior al previsto por las autoridades griegas. Además, el comunicado de prensa de Eurostat del 18 de marzo indica la posibilidad de que haya que revisar al alza las cifras de déficit relativas a 2004. Dado que las autoridades griegas no han previsto la aplicación de medidas en 2005 para compensar estos desvíos adicionales, los posibles «efectos de traspaso» de las revisiones estadísticas podrían dar lugar a un mayor déficit en 2005 y, por consiguiente, en 2006. 
Globalmente la Comisión considera que existen riesgos de que se registren unos ingresos inferiores a los previstos y unos gastos superiores a los previstos, así como riesgos asociados a las revisiones estadísticas, que, si llegaran a materializase, darían lugar a unos resultados de déficit en 2005 y 2006 superiores a los previstos en el programa de estabilidad. Si estos desvíos se produjeran en 2005 no afectarían al cumplimiento de la advertencia dirigida por el Consejo a Grecia el 17 de febrero de 2005, pero si ocurrieran en 2006 se requerirían medidas adicionales conforme al compromiso contraído por el Gobierno griego. La cuestión de si la serie de medidas fiscales adicionales anunciadas para 2006 sería suficiente para garantizar la reducción efectiva del déficit por debajo del valor de referencia del 3% en el próximo año deberá evaluarse partiendo del proyecto de presupuesto para 2006. 
En cuanto a la deuda, se han tomado medidas significativas para determinar los diferentes factores de los ajustes de flujos-fondos. Según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, la información facilitada en la actualización revisada del programa de estabilidad indica que estos ajustes, a pesar de ser todavía significativos en 2005 y 2006, están disminuyendo en comparación con 2004. Esto parece confirmar el compromiso de las autoridades griegas de proseguir sus esfuerzos para determinar y controlar las operaciones «bajo la línea». 
En comparación con la notificación de marzo de 2004, los problemas pendientes en materia de recogida y tratamiento de los datos de las administraciones públicas, señalados por Eurostat en su comunicado de prensa de 18 de marzo, parecen mejor determinados y algunos de ellos son de carácter puntual, tales como el registro de los gastos relacionados con los Juegos Olímpicos. Por otra parte, se han llevado a cabo una serie de revisiones estadísticas por iniciativa de las autoridades griegas, y en estrecha colaboración con Eurostat. Sin embargo, la persistencia de estos problemas indica la necesidad de realizar nuevos esfuerzos con objeto de mejorar los mecanismos que garanticen una transmisión rápida y correcta de los datos relativos a las administraciones públicas. 
CONCLUSIONES 
Según la información disponible, el Gobierno griego ha adoptado, en el plazo del 21 marzo de 2005, decisiones para ajustarse a las recomendaciones de la Decisión del Consejo adoptada en virtud del artículo 104.9. En particular, además de aplicar rigurosamente el presupuesto para 2005, como estipula la Decisión, el Gobierno también ha tomado medidas adicionales con objeto de aumentar la reducción del déficit. En lo que se refiere a 2006, la información facilitada indica que en el marco del presupuesto para dicho año podría ser necesaria la aplicación de medidas adicionales con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB. Sin embargo, el compromiso del Gobierno, hecho público el 29 marzo, de garantizar la corrección del déficit excesivo en 2006 a más tardar, tomando en caso necesario medidas adicionales, se ajusta a las recomendaciones del Consejo. En lo que se refiere a la evolución de la deuda y a los datos sobre las administraciones públicas, resultan necesarios esfuerzos adicionales para determinar y controlar mejor los factores distintos del endeudamiento neto que contribuyen a la variación de los niveles de deuda y para mejorar la recogida y tratamiento de los datos relativos a las administraciones públicas. 
Teniendo en cuenta esta evaluación, la Comisión considera que actualmente no es necesario tomar nuevas medidas en el proceso de aplicación del procedimiento de déficit excesivo a Grecia. La notificación realizada en septiembre de este año en el marco del procedimiento de déficit excesivo, la presentación del proyecto de presupuesto para 2006 y las previsiones del otoño de 2005 de los servicios de la Comisión, junto con el informe que habrán de presentar en octubre las autoridades griegas, según lo previsto en la Decisión del Consejo de 17 de febrero de 2005, proporcionarán información adicional sobre cuya base se efectuará una evaluación del cumplimiento de esta Decisión antes de finalizar el año. 
[1] Estas cifras para 2004 no fueron validadas por Eurostat el 18.3.2005, por lo que deben considerarse provisionales y sometidas a una posible revisión al alza. Los diversos problemas subyacentes se exponen en líneas generales en este apartado. 
[2] El déficit equivale al 6,0% del PIB si se aplica un sistema de contabilidad nacional (SEC-95), esto es, excluyendo los flujos relacionados con swap. 
[3] Incluyendo los hechos públicos el 29 marzo. 
[4] Véase Recomendación de la Comisión con vistas a un dictamen del Consejo en relación con el programa de estabilidad actualizado de Grecia (2004-2007), adoptada por la Comisión el 6.4.2005 – SEC(2005) 440. 
[5] Si se tiene en cuenta el PIB nominal indicado en el escenario de referencia empleado para evaluar el programa, como se ha hecho en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, se obtiene una cifra cercana al 0,55% del PIB. 
[6] En concreto, las previsiones del programa implican un aumento de la tasa de cotizaciones sociales efectivas (proporción entre los ingresos de la seguridad social y la retribución total de los trabajadores) de más de un punto porcentual. El programa parece prever para el futuro los elevados incrementos registrados en el pasado, lo cual no parece justificado. 
[7] La amplia reducción de la proporción de la masa salarial y del consumo intermedio en el PIB que se prevé en el proyecto de presupuesto contrastaría de forma acusada con la tendencia observada en los últimos años, cuando estas partidas opusieron una gran resistencia a su reducción y fueron la causa de significativos desvíos presupuestarios. 
[8] En materia de contribuciones sociales y salarios, las divergencias entre las previsiones del Gobierno griego y las previsiones de la primavera de 2005 de la Comisión se derivan de los mismos factores que en 2005 (véanse notas a pie de página 4 y 5), que, en el caso de las cotizaciones sociales, se ven ampliados por los «efectos de traspaso» de la divergencia en 2005. En lo relativo a las subvenciones de la UE, los problemas señalados por Eurostat, junto con la baja capacidad de absorción registrada en el pasado, justifican esta evaluación más prudente de la Comisión. 
[9] Según el programa, los pagos de intereses deberían aumentar más del 9% en términos nominales en 2006. Dicho incremento no parece compatible con la evolución prevista de la deuda y de los tipos de interés, por lo que la proporción de los pagos de intereses en el PIB podría ser inferior a la cifra contemplada en el programa. 
