Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria, acompañado de las respuestas de las instituciones 
TRIBUNAL DE CUENTAS 
+++++ TIFF +++++ 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 248, apartados 1 y 4, del Tratado CE, en los artículos 143 y 181, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, y en los artículos 116 y 135, apartado 2, del Reglamento financiero de 27 de marzo de 2003 aplicable al noveno Fondo Europeo de Desarrollo el Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas, en sus reuniones de los días 7 y 14 de septiembre de 2006, ha aprobado sus 
INFORMES ANUALES 
relativos al ejercicio 2005 
Los Informes, acompañados de las respuestas de las instituciones a las observaciones del Tribunal, han sido transmitidos a las autoridades responsables de la aprobación de la gestión y a las demás instituciones. 
-------------------------------------------------- 
INTRODUCCIÓN GENERAL 
0.1. El presente documento, que se refiere al ejercicio 2005, incluye el 29o Informe Anual del Tribunal sobre la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea y su Informe Anual sobre los Fondos Europeos de Desarrollo. 
0.2. Por lo que atañe al Informe Anual sobre la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea, su estructura es ahora como sigue: capítulo 1, la declaración de fiabilidad; capítulo 2, el sistema de control interno de la Comisión [1]; capítulo 3, observaciones esenciales sobre la gestión presupuestaria; capítulos 4 a 10, ingresos y actividades financiadas por distintas partes del presupuesto, reflejando las rúbricas de las perspectivas financieras; capítulo 11, instrumentos financieros y actividades bancarias. Las respuestas de la Comisión y, en su caso, las de las demás instituciones se presentan con el Informe. 
0.3. Los capítulos relativos a los ingresos y los principales ámbitos de gastos contienen los siguientes elementos fundamentales: 
- análisis detallados de los resultados de los trabajos de auditoría llevados a cabo en el contexto de la declaración de fiabilidad en forma de observaciones específicas, 
- resultados del seguimiento de los progresos realizados en aplicación de las recomendaciones formuladas por el Tribunal y las autoridades presupuestarias a raíz de anteriores auditorías, 
- una lista de los Informes Especiales publicados por el Tribunal desde su último Informe Anual. 
0.4. Las observaciones específicas se basan en una evaluación del funcionamiento de los principales sistemas de control y supervisión de los ingresos y de cada ámbito de gasto, en los resultados de los controles efectuados por el Tribunal respecto de las operaciones subyacentes y, si procede, en los resultados de los trabajos efectuados por otros auditores. La apreciación global del conjunto de estos elementos constituye la base de la declaración de fiabilidad presentada en el capítulo 1. Además, en los anexos de los capítulos 4 a 9 figuran los elementos aplicados para el seguimiento y la evaluación de la gestión financiera del presupuesto comunitario. 
0.5. 2005 fue el primer ejercicio completo en el que la Unión Europea contó con 25 miembros. Desde un punto de vista financiero, el acontecimiento principal lo constituyó la introducción de la contabilidad basada en el principio de devengo, así como la elaboración de los estados financieros consolidados siguiendo el nuevo método. En el capítulo 1 se informa sobre este proceso clave. La Comisión trabaja desde hace tres años en esta compleja y profunda transición, si bien, como observa el Tribunal, aún se requieren mejoras. 
0.6. En 2005, el Tribunal destaca una mejora continua del sistema de control interno de la Comisión. En ese mismo ejercicio se elaboró, además, una propuesta de modificación del Reglamento financiero destinada a simplificar y mejorar los procedimientos, que fue modificada en 2006 teniendo en cuenta el dictamen del Tribunal y otras instituciones. Paralelamente, la Comisión efectuó dos propuestas de mejora de las normas de desarrollo del actual Reglamento financiero, que asimismo fueron objeto de un dictamen del Tribunal. 
0.7. Por otra parte, la Comisión propuso modificar las normas y los reglamentos sectoriales, en parte en elaboración para el próximo período de perspectivas financieras 2007-2013. Las modificaciones incluyen reglamentos nuevos o modificados relativos a los recursos propios, las acciones estructurales, la agricultura, las políticas internas y las acciones exteriores. El Tribunal continúa contribuyendo a estos procesos a través de dictámenes y seguirá de cerca su aplicación. 
0.8. Un elemento importante del programa de reforma que la Comisión viene poniendo en marcha desde 2000 es el sistema de informes anuales de actividad, acompañados de las declaraciones de los directores generales. Aunque la calidad de estos instrumentos fundamentales para la rendición de cuentas y la comunicación se ha reforzado, el Tribunal, como se indica en el presente Informe, continúa encontrando un nivel significativo de errores en la mayoría de los ámbitos de gastos en los que siguen existiendo normas complejas y los gastos se basan sobre todo en la información aportada por los receptores de los fondos. Es preciso seguir reforzando e integrando los sistemas de control y supervisión actuales, con el fin de gestionar los riesgos asociados. 
0.9. En su Dictamen no 2/2004 [2] sobre el modelo de %quot%auditoría única%quot%, el Tribunal propuso la creación de un marco de control interno comunitario en el que los sistemas actuales o unos nuevos: 
- se desarrollaran y aplicaran en la Comisión y en los Estados miembros de manera coordinada, a partir de unos principios y unas normas comunes, y 
- se idearan de manera que se logre un equilibrio adecuado entre el coste de los controles y los beneficios que estos aportan desde el punto de vista de la gestión del riesgo de irregularidades. 
0.10. Una vez examinadas estas cuestiones y efectuada una consulta sobre las mismas, la Comisión emitió una Comunicación en enero de 2006 [3], en la que establecía su plan de acción para un marco de control interno integrado. El objetivo de la Comisión es proporcionar un control interno eficaz y eficiente de los fondos comunitarios. El Tribunal acoge con satisfacción estos progresos considerando la importancia de que los ciudadanos de la Unión tengan una garantía razonable de que los fondos públicos comunitarios se gestionan de manera legal y regular. El Tribunal evaluará los resultados del plan de acción una vez que se apliquen las medidas pertinentes y sea posible evaluar su impacto. 
[1] En este capítulo se consolida la información presentada previamente en el capítulo dedicado a la declaración de fiabilidad, así como en cada uno de los capítulos relativos a los ingresos y gastos. 
[2] DO C 107 de 30.4.2004. 
[3] COM(2006) 9 final, de 17.1.2006. 
-------------------------------------------------- 
Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria 
(2006/C 263/01) 
ÍNDICE 
Capítulo 1 — Declaración de fiabilidad e información de apoyo 
Capítulo 2 — Control interno de la Comisión 
Capítulo 3 — Gestión presupuestaria 
Capítulo 4 — Ingresos 
Capítulo 5 — Política agrícola común 
Capítulo 6 — Acciones estructurales: política regional, empleo y política social, desarrollo rural y pesca 
Capítulo 7 — Políticas internas, incluida la investigación 
Capítulo 8 — Acciones exteriores 
Capítulo 9 — Estrategia de preadhesión 
Capítulo 10 — Gastos administrativos 
Capítulo 11 — Instrumentos financieros y actividades bancarias 
Anexo I [1] — Información financiera sobre el presupuesto general 
Anexo II [1] — Informes y dictámenes aprobados por el Tribunal de Cuentas desde el año 2001 
[1] Los anexos correspondientes al Informe Anual sobre la ejecución presupuestaria figuran al final de esta publicación. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 1 
Declaración de fiabilidad e información de apoyo 
ÍNDICE 
Declaración de fiabilidad 
Fiabilidad de las cuentas 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Información de apoyo a la declaración de fiabilidad 
Introducción 
Fiabilidad de las cuentas 
Contexto general 
Alcance y enfoque de la fiscalización 
Gestión de la transición por la Comisión 
Balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005 
Estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2005 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Enfoque del Tribunal 
Resultado de la fiscalización relativa a 2005 
DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
I. De conformidad con las disposiciones del artículo 248 del Tratado, el Tribunal ha examinado %quot%las cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas%quot% que consisten en los %quot%estados financieros consolidados y los informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria%quot% del ejercicio cerrado a 31 de diciembre de 2005 [1]. 
II. Siguiendo el Reglamento financiero de 25 de junio de 2002, los %quot%estados financieros consolidados%quot% relativos al ejercicio 2005 son elaborados, por primera vez, a partir de las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión que adaptan los principios de la contabilidad de ejercicio (o de devengo) al contexto específico comunitario [2], mientras que los %quot%informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria%quot% continúan basándose, principalmente, en los movimientos de tesorería. La transición a una contabilidad de ejercicio requería un ajuste del balance de apertura a 1 de enero de 2005 y una serie de modificaciones importantes en la presentación [3], así como en el contenido [4] de los %quot%estados financieros consolidados%quot%. 
III. Las %quot%Cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas%quot% son consolidadas por el contable de la Comisión y aprobadas por esta institución. El Tribunal debe proporcionar al Parlamento Europeo y al Consejo, basándose en sus trabajos de fiscalización, una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas y la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
IV. El Tribunal ha llevado a cabo su trabajo de conformidad con sus normas y políticas de auditoría, basadas en normas internacionales adaptadas al contexto comunitario. Los resultados obtenidos por el Tribunal constituyen una base razonable para emitir la opinión que se expresa a continuación. En cuanto a los ingresos, el alcance de los trabajos del Tribunal es limitado. Por un lado, los recursos propios IVA y RNB se basan en estadísticas macroeconómicas cuyos datos subyacentes no pueden ser directamente controlados por el Tribunal, y por otro, las fiscalizaciones de los recursos propios tradicionales no pueden abarcar las importaciones que no hayan sido objeto de vigilancia aduanera. 
Fiabilidad de las cuentas 
V. El Tribunal opina que %quot%las cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas%quot% se han elaborado de conformidad con las disposiciones del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 y las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión. Con excepción de los efectos de las observaciones que se formulan en los apartados VI a VIII, presentan fielmente, en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de las Comunidades a 31 de diciembre de 2005, así como los resultados de sus operaciones de tesorería del ejercicio finalizado a dicha fecha. 
VI. El Tribunal observa que, en el contexto de un ejercicio complejo (véase el apartado II), el marco existente de la información financiera no se ha aplicado con coherencia, en particular en relación con la separación de ejercicios, y por el hecho de que los sistemas contables de determinadas direcciones generales de la Comisión no pudieron garantizar la calidad de la información financiera, lo que dio lugar a la introducción de correcciones múltiples con posterioridad a la presentación de las cuentas provisionales (véanse los apartados VII y VIII). 
VII. El Tribunal ha identificado errores en importes consignados en el sistema contable en concepto de facturas y declaraciones de costes, así como prefinanciaciones que, tras la introducción de correcciones en las cuentas provisionales, aún tienen un impacto financiero neto en los elementos de los estados financieros consolidados que figuran a continuación (véase asimismo el apartado VIII): 
a) el balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005, que adaptó el balance de cierre consolidado a 31 de diciembre de 2004 conforme a los nuevos principios de la contabilidad de ejercicio, sobreestima las deudas a corto plazo en unos 47 millones de euros y el importe total de prefinanciaciones a largo y a corto plazo en unos 179 millones de euros. En consecuencia, el activo neto es objeto de una sobreestimación de unos 132 millones de euros; 
b) los errores identificados anteriormente en la letra a) afectaban al balance de cierre consolidado a 31 de diciembre de 2005, que sobreestima las deudas a corto plazo en unos 508 millones de euros y el importe total de las prefinanciaciones a largo y a corto plazo en unos 822 millones de euros. En consecuencia, el activo neto es objeto de una sobreestimación de unos 314 millones de euros. 
VIII. La fiscalización del Tribunal confirmó también la reserva general del Director General de Educación y Cultura sobre la falta de seguridad en relación con la exactitud de su parte de los importes totales, tanto en el balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005 (activo equivalente a 572,5 millones de euros y pasivo por valor de 198,5 millones de euros) como en el balance de cierre consolidado a 31 de diciembre de 2005 (activo equivalente a 382,7 millones de euros y pasivo por valor de 187,3 millones de euros). La frecuencia de las omisiones e inscripciones dobles o erróneas en esta dirección general impide cuantificar las sobreestimaciones o subestimaciones en su parte del activo y pasivo. 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
IX. En aquellos ámbitos en los que los sistemas de control y supervisión se aplican y permiten una gestión adecuada de los riesgos, las operaciones subyacentes a las cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas son, en general, legales y regulares. Así ocurre con los ingresos, los compromisos y pagos relativos a los gastos administrativos y la estrategia de preadhesión, con excepción del programa Sapard. Además, en el caso de los gastos de la Política Agrícola Común (PAC), la fiscalización del Tribunal muestra que, si se aplica adecuadamente, el Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) constituye un sistema eficaz para limitar el riesgo de gastos irregulares. 
X. Sin poner en duda la opinión expresada en el apartado IX, el Tribunal señala que, en el ámbito de la estrategia de preadhesión, los organismos de ejecución de los países adherentes y candidatos siguen presentando riesgos significativos en todos los programas e instrumentos. 
XI. El Tribunal observa, que en otros ámbitos, los pagos siguen significativamente afectados por errores y la Comisión y los Estados miembros, así como otros países beneficiarios, necesitan aumentar los esfuerzos para poner en práctica sistemas de control y supervisión adecuados, con el fin de mejorar la gestión de los riesgos asociados. Se trata, en concreto, de los ámbitos siguientes: política agrícola común, acciones estructurales, políticas internas y acciones exteriores: 
a) con respecto a los gastos de la PAC, el Tribunal halló pruebas de que los gastos no sujetos al SIGC, o cuando el SIGC no se aplica de forma adecuada o su introducción es muy reciente, plantean mayores riesgos dado que los sistemas de control no son tan eficaces. Además, los resultados de la inspección del SIGC no son suficientemente verificados y validados por un organismo independiente y las solicitudes de ayuda comunitaria no suelen ser controladas sobre el terreno por este último. Los sistemas de liquidación y los controles posteriores al pago en el caso de las ayudas de la PAC no cubiertas por el SIGC no ofrecen garantías razonables del cumplimiento de la legislación comunitaria. El Tribunal concluyó que, en general, los gastos de la PAC seguían significativamente afectados por errores; 
b) en el ámbito de las acciones estructurales, el Tribunal detectó una vez más que la Comisión no mantiene una supervisión efectiva destinada a mitigar el riesgo de que los controles delegados a los Estados miembros no impidan el reembolso de gastos excesivos o no subvencionables. En ambos períodos de programación (1994-1999 y 2000-2006), el Tribunal observó que los gastos no estaban libres de irregularidades importantes. Algunos programas del período 1994-1999 se cerraron sin una base sólida; 
c) en el ámbito de las políticas internas, pese a los avances realizados en determinados campos, la fiscalización del Tribunal reveló debilidades en los sistemas de control y supervisión que provocaron un nivel significativo de errores en los pagos a los beneficiarios. Los errores se derivan, principalmente, de unos sistemas de reembolso de costes complicados y de la falta de claridad de los procedimientos e instrucciones que rigen los diferentes programas; 
d) por lo que respecta a las acciones exteriores, las mejoras de los sistemas de control y supervisión de la Comisión todavía no han tenido repercusiones en los organismos de ejecución, donde persiste un nivel significativo de errores, que puede atribuirse a la falta de un enfoque global en materia de supervisión, control y auditoría de dichos organismos. 
14 de septiembre de 2006. 
Hubert Weber 
Presidente 
Tribunal de Cuentas Europeo 
12, rue Alcide De Gasperi, L-1615 Luxemburgo 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INFORMACIÓN DE APOYO A LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Introducción 
1.1.En virtud del artículo 248 del Tratado CE, el Tribunal de Cuentas presenta al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración de fiabilidad de las cuentas, así como de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes (DAS). El Tratado también ofrece al Tribunal la facultad de completar esta declaración mediante observaciones específicas para cada ámbito principal de la actividad comunitaria. | | 
1.2.Los trabajos relativos a la fiabilidad de las cuentas de las Comunidades Europeas han tenido por objeto obtener pruebas suficientes que permitan establecer en qué medida se han contabilizado correctamente los ingresos, los gastos y el patrimonio, y si las cuentas anuales reflejan fielmente la situación financiera al final del ejercicio (véanse los apartados 1.5 a 1.58). | | 
1.3.Los trabajos relativos a la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes han tenido por objeto obtener suficientes pruebas, directas o indirectas, que permitan emitir una opinión sobre si las operaciones son conformes a la normativa o a las disposiciones contractuales aplicables y si su importe se ha calculado correctamente (véanse los apartados 1.59 a 1.65 del presente capítulo para las cuestiones de carácter horizontal y los capítulos 2 y 4 a 10 para los detalles). | | 
1.4.Al no presentar la Comisión indicadores sistemáticos [5], el Tribunal facilita indicadores para evaluar los avances realizados en la mejora de los controles internos, tanto en su conjunto como en cada ámbito de ingresos y gastos (véanse los anexos a este capítulo y a los capítulos 2 y 4 a 10). | | 
Fiabilidad de las cuentas 
Contexto general 
1.5.Las observaciones del Tribunal afectan a las cuentas anuales finales relativas al ejercicio 2005, tal y como fueron elaboradas por el contable de la Comisión y aprobadas por esta institución de conformidad con los artículos 128 y 129 del Reglamento financiero de 25 de junio de 2002 [6] y remitidas al Tribunal el 28 de julio de 2006. Las cuentas anuales engloban los %quot%estados financieros consolidados%quot%, en los que se incluye, en particular, el balance que muestra el patrimonio al final del ejercicio, y los %quot%informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria%quot%, en los que figuran los ingresos y gastos del ejercicio. | | 
1.6.El ejercicio 2005 constituyó un período clave en la aplicación de nuevos elementos del plan de acción para la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas aprobado por la Comisión el 17 de diciembre de 2002 [7], que responde a varias observaciones anteriores del Tribunal y se atiene a las disposiciones del Reglamento financiero (en particular a los artículos 123 a 138):desde el 1 de enero de 2005, los estados financieros consolidados deben elaborarse aplicando los principios de la contabilidad de ejercicio (o de devengo), si bien los informes consolidados sobre la ejecución presupuestaria siguen basándose en los movimientos de tesorería, conforme a lo dispuesto en el Reglamento financiero,aunque el contenido de la información presupuestaria no ha variado, los estados financieros deben incluir elementos nuevos: una cuenta de resultado económico (incluida la información financiera por segmentos), un cuadro de los flujos de tesorería y la variación en la situación del activo neto,el ámbito de la consolidación se amplió para incluir por primera vez a varios organismos comunitarios,era preciso aplicar un nuevo sistema contable que garantizara el registro exhaustivo de cada hecho contable en el momento en que se produce y no solo de cada movimiento de tesorería. Con ello se pretende proporcionar a los usuarios internos una información más completa y pertinente que puedan utilizar con vistas a la toma de decisiones. Asimismo, el nuevo sistema debería traducirse por unos estados financieros más transparentes y con mayor información para los lectores externos. | | 
Contabilidad de ejercicio: el significado principal de la contabilidad de ejercicio es que el centro de atención de las cuentas pasa del registro de las operaciones de tesorería a la consignación de %quot%derechos y obligaciones%quot% en cuanto estos se reconocen.Las consecuencias más importantes de la transición a la contabilidad de ejercicio en las cuentas consolidadas son las siguientes:Prefinanciación: esta partida aparece ahora como un %quot%activo%quot% en el balance y representa los anticipos abonados a los beneficiarios que aún no se han utilizado o respecto de los cuales no se ha recibido todavía ninguna declaración de gastos (28000 millones de euros).Deudas a corto plazo: importes reconocidos como gastos en el momento en que los servicios ordenadores los consideran incurridos y subvencionables (74200 millones de euros).Separación de los ejercicios: las operaciones efectuadas durante un ejercicio deben consignarse en el período contable al que se refieren.Las cifras mencionadas más arriba están tomadas directamente de las cuentas anuales finales de las Comunidades Europeas (balance de apertura a 1 de enero de 2005). | | 
Alcance y enfoque de la fiscalización 
1.7.La fiscalización del Tribunal sobre la fiabilidad de las cuentas se centró en las cuestiones siguientes:la gestión por la Comisión de la transición de una contabilidad de caja a una contabilidad de ejercicio (véanse los apartados 1.10 a 1.27),la verificación de la exactitud de diversos elementos incluidos en las cuentas (véanse los apartados 1.28 a 1.58). | | 
1.8.Durante su examen de la gestión de la transición a la contabilidad de ejercicio, el Tribunal evaluó, en particular:si la Comisión había velado por una aplicación eficaz de las normas contables pertinentes,si las medidas tomadas por la Comisión contribuyen a obtener garantías razonables de que las cuentas ofrecen una imagen fidedigna de la situación.Para ello analizó la base de la validación (de conformidad con el artículo 61 del Reglamento financiero) de los balances de apertura y de cierre de 2005, la metodología empleada para la separación de los ejercicios y el estado de preparación de los sistemas locales de gestión financiera existentes que proporcionan los datos para las cuentas de la Comisión. | | 
1.9.Al verificar la fiabilidad de las cuentas de 2005, el Tribunal centró su atención, en particular, en:el balance de apertura de 2005 (en el que debe figurar el impacto de las modificaciones efectuadas para adaptar el balance a 31 de diciembre de 2004 a los nuevos principios contables),el balance de cierre a 31 de diciembre de 2005,respecto de los dos elementos mencionados, los datos no disponibles con el sistema antiguo pero que es preciso reflejar en la contabilidad de ejercicio (prefinanciaciones y garantías correspondientes, facturas y declaraciones de gastos).A estos efectos, el Tribunal realizó exámenes analíticos y pruebas de confirmación de amplias muestras. | | 
Gestión de la transición por la Comisión 
Realizaciones generales 
1.10.La Comisión debía planificar y poner en práctica la modernización del sistema contable respetando el calendario y el marco organizativo establecidos por el Reglamento financiero. Como ya había señalado el Tribunal en informes anuales anteriores [8], el calendario de las adaptaciones y validaciones necesarias resultaba muy ambicioso. | 1.10.La Comisión reconoce el extraordinario esfuerzo realizado por sus servicios para pasar a la contabilidad de ejercicio con un calendario muy ambicioso.Para lograr el objetivo de modernizar el sistema contable, la Comisión preparó un proyecto de plan de gestión muy detallado en el que señalaba todos los hitos que deben culminarse para que el proyecto tenga éxito. | 
1.11.La experiencia de las administraciones públicas que han llevado a cabo reformas similares [9] indica que los proyectos de envergadura y complejidad similares a la modernización de las cuentas comunitarias se enfrentan inevitablemente a una serie de problemas que obstaculizan y retrasan su ejecución completa. No obstante, se han alcanzado progresos importantes:el 1 de enero de 2005, la Comisión hizo pasar la contabilidad general comunitaria de una contabilidad de caja a una contabilidad de ejercicio. En todas las instituciones y organismos comunitarios se introdujeron nuevas normas [10] y métodos contables, un nuevo plan contable armonizado y nuevas herramientas de consolidación,las partes interesadas recibieron las cuentas individuales y consolidadas que incluyen los nuevos elementos obligatorios y contienen información más detallada sobre los recursos controlados por las diferentes entidades, los costes de sus operaciones y las operaciones de tesorería. | 1.11.A pesar de la complejidad de ciertas cuestiones, la diversidad de problemas y los grandes retos, la Comisión gestionó el proyecto sin retrasos en los plazos clave. Entre los logros significativos figuran:los sistemas informáticos desarrollados para respaldar los requisitos de la nueva contabilidad,la transición al nuevo sistema se gestionó con éxito, lo que permitió la apertura del nuevo sistema a principios de enero de 2005,los procedimientos administrativos de todos los servicios de la Comisión se adaptaron a las necesidades de la contabilidad de ejercicio,se determinaron y validaron los saldos de apertura para la primera contabilidad de ejercicio,se desarrolló un módulo de tesorería integrado para justificar las actividades financieras gestionadas por la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros,todos los servicios estimaron los gastos que se devengarán al final de cada ejercicio,se prepararon las cuentas de la Comisión y se consolidaron con las de otras instituciones y agencias.Por último, la Comisión respetó los plazos fijados en el Reglamento financiero para la elaboración de los estados financieros, lo que cumple en todos los aspectos importantes las normas internacionales, y ha respetado su compromiso con el Parlamento Europeo y el Consejo de informar sobre sus progresos hacia este objetivo, que todas las autoridades consideraron muy ambicioso. | 
1.12.El cuadro 1.1 presenta el seguimiento de la reserva referente a la fiabilidad de las cuentas que formuló el Tribunal en la declaración de fiabilidad relativa al ejercicio 2004, así como otras cuestiones planteadas por el Tribunal y resueltas (parcialmente) en el contexto de la modernización del marco contable comunitario. Ahora bien, al igual que en cualquier sistema nuevo de contabilidad de ejercicio de tal magnitud, aún continúan existiendo determinadas debilidades (véanse los apartados siguientes). | 1.12.En los informes de evolución del sistema contable central (ABAC), la Comisión siempre ha reconocido que queda trabajo por hacer. | 
Reservas de la declaración de fiabilidad de 2004 | Respuestas en el Informe Anual relativo al ejercicio 2004 | Logros | 
Sin unos procedimientos eficaces de control interno para los ingresos varios y los anticipos, el Tribunal no puede asegurarse del carácter correcto y completo del inventario de las operaciones relativas a la partida de deudores varios. | Las Comisión acepta esta observación del Tribunal, pero afirma que la introducción de un nuevo sistema contable en 2005 aborda los problemas planteados. | El Tribunal reconoce los importantes esfuerzos efectuados por los servicios de la Comisión, así como por otras instituciones y organismos, por reunir los importes de prefinanciación consignados antiguamente como gastos definitivos. No obstante, basándose en el análisis de los sistemas y en las pruebas de confirmación, concluye que aún no puede considerar completos y suficientemente fiables los importes de prefinanciación presentados en el balance. | 
Puntos (parcialmente) resueltos en el contexto de la modernización del sistema contable de las Comunidades | Respuestas en el Informe Anual relativo al ejercicio 2004 | Evolución de la situación | 
Dada la inexistencia de un sistema contable adaptado, la preparación de los estados financieros de final de ejercicio seguía basándose todavía en gran medida en inventarios extracontables y la información considerada con este motivo no siempre estaba vinculada a las correspondientes operaciones presupuestarias. Además, el sistema contable continuaba ateniéndose esencialmente a los principios de la contabilidad de caja y no permitía distinguir entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento, entre pagos definitivos y prefinanciaciones, ni siquiera determinar el importe de las deudas y de los títulos de crédito, viéndose así afectado el cálculo del resultado económico. | El nuevo sistema contable (basado en la contabilidad de ejercicio) se introdujo en enero de 2005. El cierre de las cuentas de 2004 se efectuó utilizando las mismas normas y sistemas del ejercicio precedente, conforme a lo establecido por el Reglamento financiero y la Comunicación de la Comisión sobre la modernización del sistema contable. La distinción entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento constituye una de las mejoras principales logradas con la introducción del nuevo sistema contable. | Desde la introducción de la contabilidad de ejercicio se ha abordado la mayoría de los problemas mencionados por el Tribunal. Los estados financieros se elaboran ahora a partir de datos extraídos de los registros contables. Las cuentas se atienen a los principios contables generalmente admitidos y la distinción entre gastos de inversiones y gastos de funcionamiento se efectúa tan pronto como se inicia una operación. Los importes de prefinanciación y las facturas abiertas y las declaraciones de gastos se presentan en el balance. Sin embargo, estas modificaciones importantes, que siguen requiriendo un cambio de cultura por parte de todos los intervinientes, han causado retrasos internos en la elaboración de la información solicitada e inexactitudes en este primer conjunto de cuentas elaboradas conforme a la contabilidad de ejercicio. | 
El Tribunal no puede garantizar el carácter exacto y completo de las cantidades registradas con cargo a los intermediarios financieros (1313,6 millones de euros a 31 de diciembre de 2004). | El nuevo sistema introducido en 2005, basado en los principios de la contabilidad de ejercicio, permitirá a la Comisión controlar mejor los importes de prefinanciación (por ejemplo, respecto de los intermediarios financieros). | Los importes en manos de los intermediarios financieros deberían figurar desde 2005 como prefinanciaciones. Ahora bien, como ya se ha mencionado anteriormente (véase la reserva de la declaración de fiabilidad relativa al ejercicio 2004), el Tribunal no puede aún considerar completos y suficientemente fiables los importes de prefinanciación presentados en el balance. | 
Otras debilidades referentes a la presentación de las cuentas persisten en lo que respecta a determinados gastos agrícolas y otros anticipos no utilizados aunque expuestos como tales (modulación), así como el tratamiento contable de los derechos a pensión que anula el efecto en el resultado económico. | El sistema actual de modulación se encuentra en fase de desarrollo y no está previsto modificar la consignación en las cuentas presupuestarias durante sus últimos ejercicios. El trato en las cuentas generales está siendo objeto de análisis en el contexto de la transición a la contabilidad de ejercicio en 2005. La cuestión de los derechos de pensión se abordará de nuevo cuando se disponga de las normas IPSAS relativas al trato de las pensiones en las entidades públicas. | Los fondos retenidos para la modulación se consignan ahora en la rúbrica de prefinanciaciones en el balance hasta que sean utilizados; el trato presupuestario de los pagos ha permanecido invariable. Si bien ninguna norma IPSA trata la cuestión, los derechos de pensión se consignan desde ahora en la cuenta de resultado económico sin el crédito correspondiente sobre los Estados miembros. | 
Las operaciones que pueden ser objeto de correcciones ulteriores por los servicios de la Comisión o de los Estados miembros, y en particular su posible amplitud, siguen sin indicarse de manera suficiente y precisa en las notas explicativas. Además, otras incertidumbres pueden afectar temporalmente a las cuentas. | En las cuentas definitivas de 2004 se añade un comentario suplementario indicando que, en su mayoría, los pagos efectuados durante el ejercicio son provisionales y están sujetos a diferentes condiciones. La Comisión cuenta con nuevas normas contables, cuyos efectos deberían percibirse en las cuentas anuales de 2005. Esta institución analizará también la posibilidad de mejorar la información sobre el impacto financiero de las correcciones efectuadas en relación con ejercicios anteriores y, por lo que atañe a las demás incertidumbres (por ejemplo opinión negativa o con reservas de los organismos certificadores o aplazamiento de la decisión de liquidación financiera de las cuentas del organismo pagador), los gastos afectados son por lo general limitados. | Las notas contienen más información que en el pasado sobre el hecho de que los servicios de la Comisión o de los Estados miembros pueden rectificar algunas operaciones ulteriormente. No obstante, no está clara la distinción entre los gastos que han sido verificados y liquidados en consecuencia de los que son objeto de verificaciones suplementarias. | 
| 
Constataciones efectuadas en la Comisión 
Retrasos internos en los trabajos de elaboración de los estados financieros de 2005 de la Comisión 
1.13. Los elementos clave en el proceso de elaboración de los estados financieros de 2005 de la Comisión fueron la aplicación en las diferentes direcciones generales de la metodología o las instrucciones globales en materia de separación de los ejercicios dadas por el contable de esta institución, así como la validación de los saldos de apertura y de cierre de todos los ordenadores [11]. En la mayoría de los casos, estas validaciones se retrasaron, en particular en las direcciones generales operativas. 
1.13. Hubo algunos retrasos en relación con los exigentes calendarios internos de trabajo establecidos por la Dirección General de Presupuestos. Un buen programa de trabajo generalmente deja un margen para anticiparse a posibles retrasos. Este era el caso en los calendarios de la Comisión. Los retrasos internos no han sido óbice para que la Comisión cumpliera el plazo establecido por el Reglamento financiero y presentara los estados financieros a tiempo. 
| 
1.14. En numerosas direcciones generales controladas por el Tribunal se identificaron diversas debilidades en la validación de los datos, como son una supervisión débil, la carencia de personal asignado a esta función y documentación inadecuada del trabajo realizado. Las cifras presentadas en el anexo financiero de los informes anuales de actividad por algunas direcciones generales operativas contenían errores (véase el apartado 1.16). 
1.14. Los servicios de la Comisión han hecho un esfuerzo considerable durante casi dos años para identificar y registrar datos que no estaban anteriormente en el sistema antiguo. 
Por lo que se refiere a los balances de apertura, en cada dirección general se realizaron diversos controles y validaciones de estos datos y, al final, todos los directores generales excepto uno validaron formalmente los saldos de apertura y de cierre de la dirección general. La Comisión es consciente de que son necesarias algunas mejoras en el entorno del control contable. La actualización/refuerzo de dicho entorno está prevista como un proyecto a medio plazo. Algunas fases se han culminado durante 2005, mientras que otras se completarán en 2006 y 2007. 2005 fue el primer ejercicio en el que se dispuso de cifras completas por dirección general. Se produjeron algunos defectos al escindir las cuentas por dirección general, y esta es la razón por la que algunas cifras presentadas en el anexo financiero del informe anual de actividades individual de algunas direcciones generales contuvieran pequeños errores, pero no afectan a las cuentas de la Comisión en su conjunto. | 
1.15. Con frecuencia, los diferentes ordenadores no habían finalizado o formalizado métodos particulares de las direcciones generales antes de presentar las cuentas. Por consiguiente, se procedió a las consignaciones relativas a las separaciones de los ejercicios de los saldos de apertura y de cierre en ausencia de una base metodológica formalizada que permitiera aplicar en las direcciones generales la metodología o las instrucciones globales en materia de separación de los ejercicios dadas por el contable de la Comisión. 
1.15. Dado que no se disponía de métodos de referencia en el sector público para la separación de los ejercicios, se dio más prioridad a finalizar el cálculo de la separación de los ejercicios que a formalizar el procedimiento. 
No obstante, en cuanto a la metodología de la separación de los ejercicios, los servicios contables facilitaron una metodología clara para ser seguida por todos los servicios. Las direcciones generales tenían que elegir algunas opciones dependiendo de factores operativos específicos de sus sectores. Aun cuando no se formalizaron todas las metodologías aplicadas, se adoptaron diversas acciones con el fin de garantizar su correcta aplicación: evaluaciones y observaciones, organización de seminarios y la estrecha orientación a los servicios. | 
1.16. Además, se pidió a los directores de recursos [12] que validaran de forma oficial los informes financieros que incluyen, en particular, los saldos de apertura y de cierre, en el proceso de elaboración de los informes anuales de actividades (es decir, al final de marzo de 2006). No obstante, como la Dirección General de Presupuestos debía respetar el mismo plazo, no recibió todas las validaciones a tiempo antes de que se finalizaran las cuentas provisionales. Las validaciones de las cuentas definitivas se recibieron de forma oportuna. 
| | 
1.17. Los retrasos mencionados en el apartado 1.13 tuvieron un impacto en las pruebas de confirmación del Tribunal, ya que este recibió saldos de apertura con anterioridad a la separación de los ejercicios (el 18 de enero de 2006) y con posterioridad a dicha separación (el 15 de marzo de 2006), que aún eran objeto de modificaciones. El balance de apertura provisional completo, con la indicación del impacto de las modificaciones efectuadas para adaptar el balance a 31 de diciembre de 2004 a los nuevos principios contables, se recibió el 31 de marzo de 2006, junto con las cuentas consolidadas provisionales. 
1.17. La Comisión comprende que los trabajos de fiscalización del Tribunal en este ejercicio han sido muy exigentes, como lo ha sido la totalidad del proyecto para la Comisión. 
- se han seguido procedimientos sólidos y el sistema estaba documentado, 
- los saldos distintos de la separación de los ejercicios se introdujeron por vez primera en enero de 2005, 
- a mediados de 2005, aproximadamente el 95 % de estos saldos eran definitivos, y 
- los cambios realizados desde entonces han sido documentados y se ha realizado específicamente una pista de auditoría. 
| 
Continúan pendientes cuestiones de importancia menor en el sistema contable central (ABAC) — pero siguen existiendo problemas significativos relacionados con los sistemas contables auxiliares locales 
1.18. Tras la puesta en marcha de un plan de acción global para reforzar la seguridad en el sistema contable central, aún es preciso finalizar dos cuestiones, en concreto la revisión de los derechos de acceso en la Dirección General de Presupuestos y una nueva evaluación de la seguridad del programa %quot%ABAC Workflow%quot% [13]. Dado que el director general no considera que los trabajos pendientes en torno a estas cuestiones revistan una importancia significativa, en particular debido a que existe un sistema eficaz de seguimiento, se suprimió la reserva referente a la seguridad del sistema y a los derechos de acceso, formulada en el informe anual de actividad de 2004. La fiscalización del Tribunal confirma la mejora de la seguridad de ABAC. 
| | 
1.19. Numerosas direcciones generales utilizan sus propios sistemas informáticos para cuestiones de gestión financiera y para la creación de operaciones que son enviadas al sistema contable central (ABAC) mediante una interfaz. No obstante, llevará más tiempo validar y modernizar estos sistemas. 
1.19. Dado que la situación está en constante evolución, el equipo de validación de los servicios contables necesita seguir el hilo de la misma, y ha introducido también, con efectos a 1 de junio de 2006, un procedimiento para la validación de cambios en los sistemas locales, como prevén las normas de desarrollo del Reglamento financiero. 
| 
1.20. El Tribunal examinó el programa de controles en profundidad de los sistemas contables locales realizados por los servicios del contable de la Comisión en 2005 en 13 direcciones generales (es decir, ocho en las que la validación general de 2004 había identificado riesgos [14], además de otras cinco seleccionadas en función de su importancia financiera o complejidad organizativa [15]). La fiscalización del Tribunal permitió confirmar el fundamento de la decisión del contable de la Comisión de rechazar, debido a deficiencias importantes, la validación relativa a tres sistemas locales en la Oficina de Cooperación EuropeAid y en las direcciones generales de Educación y Cultura y de Relaciones Exteriores. En algunos casos, sin embargo, no está claro por qué la insuficiencia de los resultados observados en relación con varios criterios de validación no condujo a la formulación de una reserva. 
1.20. El ejercicio de validación no es una auditoría. Las conclusiones no pueden compararse con un dictamen de auditoría. La validación de los sistemas locales es más bien una actividad nueva, que traduce el artículo 61 del Reglamento financiero en tareas concretas. Los informes de validación se elaboran para proporcionar al Contable información suficiente para la validación. Su alcance y sus limitaciones se explican en la introducción de los informes de validación. 
| 
1.21. El Tribunal concluye que, basándose en los resultados obtenidos y en las cuestiones pendientes de resolver, la mayoría de las opiniones de validación positivas emitidas por el contable de la Comisión acerca de los sistemas locales deben considerarse opiniones condicionales o con reservas. Esta situación se ve confirmada asimismo por el número y la importancia de cuestiones horizontales [16] y de asuntos que requieren otro examen [17] y que se señalaron en el informe final del contable de la Comisión al término de 2005. 
1.21. Los servicios contables están comprometidos en hacer un seguimiento de las cuestiones y asuntos que requieren otro examen, mencionados en los informes de validación de 2005. 
En todos los servicios, incluidas las Direcciones Generales de Presupuestos e Informática, habrá actividades de seguimiento del sistema ABAC. | 
Trabajos destinados a mejorar la calidad de los sistemas y datos contables con posterioridad a la presentación de las cuentas provisionales 
Acciones de la Comisión para garantizar la exactitud de las cuentas definitivas 
1.22. El Director General de Presupuestos formuló la reserva en su declaración, que se vio confirmada también por la fiscalización del Tribunal (véanse los apartados 1.18 a 1.21 y 1.28 a 1.58), de que tres sistemas locales no estaban validados y de que aún era preciso finalizar los controles de coherencia relativos a la contabilidad. En su conclusión global sobre el impacto combinado de las debilidades identificadas en su declaración afirmó que su dirección general, junto con los demás servicios de la Comisión, emprenderían futuras acciones destinadas a subsanar los errores o incertidumbres persistentes y continuarían invirtiendo, durante 2006, en reforzar el sistema contable ABAC para el presupuesto comunitario… y que, aunque se trataba de disponer de las herramientas apropiadas, como son los sistemas de formación, documentación e informática, era preciso, igualmente, trabajar en lo que se refiere al cambio cultural correspondiente. En su opinión, partiendo de esta base, era posible ofrecer una garantía razonable conforme a las orientaciones previstas en la declaración. 
1.22. La Comisión reconoce el extraordinario esfuerzo realizado por sus servicios para poder pasar a la contabilidad de ejercicio dentro de un calendario muy ambicioso. No obstante, tres sistemas locales no han sido validados por los servicios contables. Por estas razones, y también porque el Tribunal de Cuentas tenía que controlar las cuentas provisionales y podrían ser necesarias correcciones antes de la aprobación de las cuentas definitivas el 31 de julio de 2006, el Director General de Presupuestos formuló el 31 de marzo de 2006 una reserva sistemática, provisional y sujeta a un calendario en su Informe anual de actividades 2005. 
| 
1.23. El Director General de Educación y Cultura presentó también una reserva referente a la falta de garantía en materia de exactitud de los importes incluidos en el balance de la Comisión y, aunque también los servicios de esta institución y el Tribunal identificaron riesgos importantes en otras direcciones generales, fue el único ordenador que formuló reservas [18]. Ahora bien, 26 de 40 directores de recursos indicaron que todavía puede ser necesario efectuar correcciones y, en su caso, verificaciones antes de proceder al cierre definitivo de las cuentas, debido a las debilidades señaladas en los informes anuales de actividades o por tratarse del primer ejercicio de cierre provisional de las cuentas basadas en la contabilidad de ejercicio. 
1.23. El tratamiento incoherente de los requisitos de la contabilidad de ejercicio en el sistema contable local APPFIN de la Dirección General de Educación y Cultura ha dado lugar a diferencias en los saldos de apertura y de cierre de sus cuentas. Se están introduciendo modificaciones en el sistema local que garantizarán el correcto tratamiento de las operaciones en el futuro; las correcciones de errores pasados están en curso y deberían completarse para finales del ejercicio. 
A pesar del esfuerzo de la Dirección General de Educación y Cultura por corregir las cifras contables, mantuvo la reserva en las cifras definitivas. En cuanto a las demás, las reservas se incluyeron porque las auditorías en curso no habían finalizado el 31 de marzo de 2006. En la medida de lo posible, los problemas señalados por las direcciones generales o por los auditores se corrigieron en las cuentas definitivas. | 
Ámbito de consolidación 
1.24. El ámbito de consolidación definido en la norma contable no 1 adoptada por el contable de la Comisión excede el ámbito previsto en el artículo 121 del Reglamento financiero [19] (al incluir, por ejemplo, el régimen común de seguro de enfermedad o determinados organismos no previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero) [20]. 
1.24. El ámbito de consolidación establecido en la norma contable no 1 tiene en cuenta el principio de control y está basado en normas internacionales de contabilidad. Por otra parte, el artículo 121 del Reglamento financiero prevé únicamente la consolidación de instituciones y agencias subvencionadas. 
Para evitar la contradicción entre la norma contable y el Reglamento financiero, se ha propuesto modificar el artículo 121 del Reglamento financiero en el contexto de su revisión global con el fin de prever también la consolidación de todos los organismos controlados de conformidad con la norma contable no 1. | 
1.25. No obstante, el régimen común de seguro de enfermedad y dos agencias (Oficinas Comunitaria de Variedades Vegetales y de Armonización del Mercado Interior) no se incluyeron en las cuentas consolidadas de 2005 (véase asimismo el apartado 1.29). Partiendo de su análisis del tipo de control que las Comunidades Europeas ejercen sobre el régimen común de seguro de enfermedad, el Tribunal considera que este no debería haberse incluido en el ámbito de consolidación como se define en la norma contable no 1, y por lo tanto habría que modificar dicho ámbito. 
1.25. Se actualizará la norma contable por lo que se refiere a la no consolidación del régimen común de seguro de enfermedad. 
La exclusión de las dos agencias está permitida por el Reglamento financiero por razones prácticas: la Oficina de Armonización del Mercado Interior sigue prefiriendo no estar integrada en el ámbito de consolidación; la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales ha aceptado entre tanto ser consolidada pero el consentimiento llegó demasiado tarde para la consolidación de 2005. Como señalaba el Tribunal en el apartado 1.29, la no inclusión no es significativa. | 
Impacto de los trabajos en curso 
1.26. En su Dictamen no 2/2001 [21] sobre una propuesta de Reglamento del Consejo relativo al Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, el Tribunal trató la cuestión de los riesgos derivados de que se le transmitieran unos estados financieros consolidados provisionales aún no definitivos. El Tribunal insistió en la importancia de que %quot%los estados financieros provisionales son estados financieros exhaustivos y coherentes, establecidos con todos los requisitos en los plazos concedidos. Solo son provisionales en la medida en que la Comisión no los ha aprobado formalmente y en que pueden, eventualmente, ser objeto de correcciones propuestas por los servicios del Tribunal%quot%. 
| | 
1.27. La Comisión no respetó este último principio de no introducir modificaciones diferentes a las propuestas por el Tribunal, dado que 2005 era un ejercicio de transición. En consecuencia, la Comisión debía asegurar que el Tribunal estuviera informado de forma adecuada y oportuna sobre las correcciones que consideró necesarias, en función de los trabajos en curso sobre las cuentas provisionales. 
1.27. Es difícil respetar este principio ya que las cuentas provisionales ahora deben finalizarse en la misma fecha que los informes anuales de actividad. No obstante, los cambios se limitarán al mínimo. 
Las cuentas provisionales están basadas en toda la información disponible en el momento de su elaboración. Se han hecho cambios que reflejan la información actualizada recibida, los errores detectados por el Tribunal y las correcciones solicitadas por las direcciones generales que no pudieron corregirse para el 31 de marzo de 2006. Todos los cambios han sido documentados y explicados al Tribunal. | 
Balance de apertura consolidado a 1 de enero de 2005 
1.28. A continuación se presenta el examen del Tribunal sobre la adecuación y exactitud de los ajustes realizados, en lo que atañe a la elaboración de los estados financieros consolidados a 1 de enero de 2005, para adaptar las cifras y la información de los estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2004 a los nuevos principios de la contabilidad de ejercicio (véanse los apartados 1.29 a 1.49). 
| | 
1.29. Casi todo el impacto de estos cambios afecta a los estados financieros de la Comisión. La inclusión, por primera vez, de las agencias en el ámbito de la consolidación únicamente ha tenido un impacto limitado sobre las cuentas consolidadas, puesto que la consecuencia principal ha sido el incremento de los saldos de tesorería. Por tanto, la omisión de dos agencias no afectó a la fidelidad de la imagen. 
| | 
Partidas con ajustes limitados 
1.30. El análisis del Tribunal de las partidas que solo estaban afectadas por ajustes limitados no dio lugar a constataciones significativas [es decir, el inmovilizado material e inmaterial, las inversiones (a corto plazo), los préstamos, los títulos de créditos a corto y a largo plazo [22], las existencias, los beneficios a los empleados, las provisiones para riesgos y gastos, el pasivo financiero y otros y las reservas]. 
1.30. Por lo que se refiere a la nota 18, no se disponía de información para los importes adeudados a 31 de diciembre. 
| 
Prefinanciación 
1.31. La prefinanciación se refiere a los pagos previstos como anticipos para los beneficiarios. Si estos no efectúan gastos subvencionables durante el período definido en el acuerdo deben devolver la prefinanciación recibida a las Comunidades. 
| | 
1.32. Desde hace varios años, el Tribunal de Cuentas ha venido afirmando que el inventario de los deudores varios plantea problemas, porque las prefinanciaciones se consignaron como gastos definitivos y los títulos de crédito pendientes de cobro no se constataron inmediatamente [23], lo que le ha llevado a formular reservas en relación con los ejercicios en cuestión [24]. 
| | 
1.33. Con el fin de remediar estas deficiencias, cada institución y agencia elaboró durante 2004 un inventario del conjunto de importes pendientes de liquidar abonados en concepto de prefinanciación a 31 de diciembre de 2004 que ascendió a unas 30000 entradas equivalentes a un importe total de 28013 millones de euros [25]. 
1.33. Como exigían las nuevas normas contables, se elaboró el inventario de los importes abonados en concepto de prefinanciación y, desde enero de 2005, los importes de prefinanciaciones todavía por liquidar se consignaron en la parte activos del balance. 
| 
1.34. Ahora bien, no todas las cuestiones técnicas ni los problemas de concepción y de ejecución que ya se habían identificado en parte en el contexto del Informe Anual relativo al ejercicio 2004 [26] se habían resuelto presentando el balance de apertura a 1 de enero de 2005. A continuación se describen las deficiencias resultantes. 
1.34. Como explicaba en sus respuestas al Informe Anual del Tribunal de 2004, el seguimiento de los importes de prefinanciaciones debe tener en cuenta las condiciones de los diversos contratos con terceros. No obstante, la presentación del importe neto en el balance muestra la realidad económica de los importes de prefinanciaciones pendientes. 
| 
1.35. La fiscalización de una muestra representativa de 147 operaciones de prefinanciación extraída de la población de prefinanciaciones registradas en el sistema contable, a noviembre de 2005, permitió identificar un nivel significativo de errores en términos de frecuencia y de impacto financiero, siendo los tipos de errores más comunes los siguientes: 
- prefinanciaciones consignadas con un importe incorrecto, 
- importes relativos a las prefinanciaciones consignados pese a haber sido liquidados antes del 1 de enero de 2005. 
1.35. La Comisión examinará las operaciones notificadas por el Tribunal. 
| 
1.36. Además, los trabajos de auditoría suplementarios de identificación y validación de las prefinanciaciones registradas revelaron los problemas siguientes en materia de exhaustividad y exactitud del balance de apertura: 
| 
1.36. - al separarse las prefinanciaciones a largo plazo (21285 millones de euros) de las prefinanciaciones a corto plazo (6728 millones de euros), únicamente se sopesaron los importes referentes a los Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión, ISPA y el Fondo de Solidaridad, respecto del período de programación 2000-2006. Ello provocó una subestimación de las prefinanciaciones a largo plazo y una sobreestimación de las de a corto plazo, porque los contratos relativos a otros ámbitos políticos objeto de prefinanciaciones de una duración restante de más de un año se clasificaron como a corto plazo, 
- la separación de los importes a largo plazo de los importes a corto plazo únicamente se hace para los Fondos Estructurales puesto que estos constituyen la %quot%verdadera%quot% prefinanciación a largo plazo de la Comisión. En otros ámbitos políticos el importe a largo plazo no podría cuantificarse y la separación solo podría haberse hecho sobre estimaciones de la ejecución de los proyectos. Para las cuentas 2006, tras dos años de experiencia con el nuevo sistema contable, la Comisión tendrá más información en la que basar un análisis de la viabilidad de esta separación 
| 
- en el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas [27]. 
- los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de los pagos de prefinanciaciones han sido corregidos. 
| 
Deudas a corto plazo 
1.37. Entre las deudas a corto plazo figuran, esencialmente, gastos devengados incluidos en la sección relativa a la separación de los ejercicios (véanse los apartados 1.42 a 1.46), y deudas a corto plazo, que incluyen facturas y declaraciones de gastos. En esta sección se abordarán los resultados del Tribunal relativos a las deudas a corto plazo. 
| | 
1.38. El establecimiento de un inventario de unas 7000 facturas y declaraciones de gastos recibidas pero aún pendientes de pago a 1 de enero de 2005 se inició en el último trimestre de 2004 y permitió calcular un importe de deudas a corto plazo equivalente a 9412 millones de euros [28]. 
| | 
1.39. En el momento de la presentación del balance de apertura a 1 de enero de 2005 [29], no se habían resuelto todas las cuestiones técnicas ni problemas de ejecución. Las deficiencias que de ellos se derivan figuran en los apartados siguientes. 
1.39. La Comisión mejorará sus controles internos para abordar las cuestiones técnicas y los problemas que persisten en algunas direcciones generales. 
| 
1.40. La fiscalización de una muestra representativa de 141 facturas y declaraciones de costes de la población de deudas a corto plazo que figuraba, a noviembre de 2005, en el sistema contable permitió identificar un nivel significativo de errores en términos de frecuencia y de impacto financiero, siendo los tipos de errores más comunes los siguientes: 
- facturas o declaraciones de gastos consignadas con un importe incorrecto, 
- facturas o declaraciones de gastos consignadas pese a haber sido ya abonadas. 
1.40. La Comisión examinará los seis errores con impacto sobre las cuentas de las 141 operaciones fiscalizadas. 
| 
1.41. En el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas. 
1.41. Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de las facturas y declaraciones de gastos han sido corregidos. 
| 
Elementos de la separación de los ejercicios 
1.42. Uno de los aspectos más importantes de la transición a la contabilidad de ejercicio es la práctica de asegurar que las operaciones efectuadas durante el ejercicio se consignen en el período contable al que pertenecen (separación de los ejercicios). En particular, ha de realizarse una evaluación sobre los gastos subvencionables efectuados por los beneficiarios de fondos comunitarios pero aún no declarados (gastos devengados), los ingresos que todavía no se han recibido pese a que los servicios hayan sido prestados, que los bienes hayan sido entregados o que exista una obligación jurídica (ingresos devengados), o los gastos o ingresos consignados en el ejercicio corriente que se refieren a períodos subsiguientes (gastos o ingresos diferidos). 
| | 
1.43. Los ajustes de los gastos devengados ascendieron a 64205 millones de euros [30]. La fiscalización efectuada por el Tribunal de los demás elementos de la separación de los ejercicios no reveló errores significativos. A continuación se presentan los resultados relativos a estos gastos. 
| | 
1.44. Como se describe más arriba (véase el apartado 1.15), la aplicación de la metodología global de la separación de los ejercicios de cada dirección general no se había finalizado antes de efectuar las consignaciones por ejercicios separados. Además, la mayoría de las direcciones generales no habían realizado suficientes controles para comprobar si la metodología desarrollada garantizaba la consignación correcta de las operaciones efectuadas durante el ejercicio en el período contable al que se refieren. Por otra parte, dado que es en 2005 cuando se procede por primera vez a la separación de los ejercicios y teniendo en cuenta las particularidades de las actividades comunitarias, no existen métodos de referencia que permitan comprobar la adecuación de las técnicas empleadas para las estimaciones y los resultados obtenidos. 
1.44. Aparte de las observaciones sobre la aplicación y control, la Comisión señala que el Tribunal no hace observaciones sobre la metodología global en sí. 
Para el cierre 2006, se habrán hecho más controles en profundidad a la vista de la experiencia de este primer ejercicio. | 
1.45. Las siguientes debilidades identificadas en los procedimientos de separación de los ejercicios constituyen un riesgo para la exactitud de los cálculos efectuados por numerosas direcciones generales: 
- las direcciones generales habían efectuado controles de los resultados de los cálculos solo de forma limitada, 
- en algunos casos, la calidad de los datos empleados era insuficiente, 
- la experiencia y los trabajos se concentraron a menudo en una sola persona, sin la supervisión adecuada. 
1.45. En 2006, la Comisión reforzará sus controles sobre la aplicación de la metodología de la separación de los ejercicios. 
| 
1.46. Todas las direcciones generales (con excepción de las direcciones generales de Política Regional, de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, y de Agricultura y Desarrollo Rural) decidieron calcular los gastos devengados a partir del conjunto de contratos abiertos. Todas las direcciones generales auditadas (con excepción de la Dirección General de Educación y Cultura) pudieron conciliar los datos empleados en los cálculos con los datos contables básicos, salvo algunas diferencias sin explicar, que aunque no fueron significativas confirman un cierto nivel de riesgo como se identifica anteriormente (véase el apartado 1.45). 
1.46. Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de los gastos devengados han sido corregidos. 
| 
Estructura y presentación 
1.47. Debido a los ajustes introducidos en el contexto de la transición a la contabilidad de ejercicio, el conjunto del pasivo en el balance de apertura (a 1 de enero de 2005) excedió el total del activo en 51597 millones de euros, mientras que con anterioridad a los ajustes el total del activo excedía el pasivo en 14507 millones de euros. 
| | 
1.48. Uno de los principales factores que explican esta variación se encuentra en el hecho de que la consignación de las prefinanciaciones (importe total de 28013 millones de euros) no compensa la consignación de los gastos devengados (importe total de 64205 millones de euros). Además, los títulos de crédito a largo plazo han descendido de manera considerable, porque las obligaciones en materia de pensión de las Comunidades ante los miembros de las instituciones y el personal (de valor actual neto de 26012 millones de euros) ya no quedan neutralizadas por un activo correspondiente que representa el crédito sobre los Estados miembros. La diferencia entre activo y pasivo representa principalmente los importes que, en el futuro, deberán solicitarse a los Estados miembros. 
| | 
1.49. El Tribunal observó que el contable no respetaba íntegramente las normas contables no 2 y 12 en lo que atañe a la nueva estructura y presentación del balance y el tratamiento revisado de los derechos de pensión con cargo a las Comunidades [31]. Por consiguiente, deberían tomarse las medidas necesarias para remediar la situación. Además, habría que desglosar de manera más detallada, mencionando en particular si se trata de importes a corto o largo plazo, el carácter diferente del pasivo que deben cubrir los importes que han de solicitarse a los Estados miembros. 
1.49. Las normas contables no 2 y 12 van a adaptarse. 
El carácter diferente del pasivo que deben cubrir los importes que han de solicitarse a los Estados miembros se desglosa en el balance 3.20. | 
Estados financieros consolidados a 31 de diciembre de 2005 
1.50. Durante 2005, la Comisión se esforzó por asegurar un inventario exhaustivo y correcto de los pagos relativos a nuevas prefinanciaciones, así como nuevas facturas o declaraciones de gastos abiertas y su liquidación. No obstante se identificaron ciertos errores, que se describen a continuación. Por otra parte, las deficiencias relativas a los ajustes efectuados en el balance de apertura a 1 de enero de 2005 tienen un impacto sobre el resultado económico del ejercicio 2005 y, en consecuencia, sobre el balance consolidado y la variación en la situación del activo neto. 
1.50. En 2005, las direcciones generales y servicios hicieron varios controles y validaciones para garantizar la exactitud del importe total del balance de apertura. La mayoría de las necesarias correcciones se hicieron en el balance de apertura sin impacto sobre el resultado económico del ejercicio 2005. 
| 
1.51. El examen analítico del Tribunal del inmovilizado material e inmaterial, las inversiones (a corto plazo), los préstamos, los títulos de crédito a largo y a corto plazo, las existencias, el pasivo financiero y otros, los beneficios a los empleados, las provisiones para riesgos y gastos y las reservas, no dio lugar a constataciones significativas. 
| | 
Balance consolidado a 31 de diciembre de 2005 
Prefinanciación 
1.52. La fiscalización de una muestra representativa de 162 prefinanciaciones extraída de la población de prefinanciaciones registrada en el sistema contable (29349 millones de euros), a marzo de 2006, permitió identificar un nivel significativo de errores en términos de frecuencia y de impacto financiero. Se observó el mismo tipo de errores en el balance de apertura consolidado que en el balance de cierre consolidado (véase el apartado 1.35). 
1.52. La Comisión examinará los nueve errores señalados con impacto sobre las cuentas de las 162 operaciones fiscalizadas. 
| 
1.53. Además, los trabajos de auditoría suplementarios de identificación y validación de las prefinanciaciones revelaron los problemas siguientes en materia de exhaustividad y exactitud del balance de cierre: 
| 
1.53. - la separación entre prefinanciaciones a largo plazo (22732 millones de euros) y a corto plazo (6633 millones de euros) solo tuvo en cuenta los importes del período de programación 2000-2006 relativos a los Fondos Estructurales, el Fondo de Cohesión, ISPA y el Fondo de Solidaridad, lo que dio lugar a una subestimación de las prefinanciaciones a largo plazo y a la correspondiente sobreestimación de las a corto plazo, pues los contratos referentes a otros ámbitos de las políticas objeto de prefinanciaciones, cuya duración restante excedía el año, se clasificaron como a corto plazo, 
- la separación de los importes a largo plazo de los importes a corto plazo se hace básicamente solo para los Fondos Estructurales puesto que estos constituyen la %quot%verdadera%quot% prefinanciación a largo plazo de la Comisión. En otros ámbitos políticos no podría cuantificarse el impacto financiero de las constataciones del Tribunal. Para las cuentas 2006, tras dos años de experiencia con el nuevo sistema contable, la Comisión tendrá más información en la que basar un análisis de la viabilidad de esta separación 
| 
- en el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas. 
- los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de los pagos de prefinanciaciones han sido corregidos. 
| 
Deudas a corto plazo 
1.54. La fiscalización de una muestra representativa de 148 facturas y declaraciones de gastos de la población de deudas a corto plazo registrada, a marzo de 2006, en el sistema contable (16194 millones de euros) permitió identificar un nivel significativo de errores en términos de frecuencia e impacto financiero. Se observó el mismo tipo de errores en el balance de apertura consolidado que en el balance de cierre consolidado (véase el apartado 1.40). 
1.54. La Comisión examinará los nueve errores señalados con impacto sobre las cuentas de las 148 operaciones fiscalizadas. 
| 
1.55. En el caso de la Dirección General de Educación y Cultura, pese a los trabajos realizados tras el establecimiento de las cuentas provisionales continúa existiendo el riesgo de que omisiones y consignaciones dobles o incorrectas provoquen errores no cuantificables, debido a la complejidad de los problemas. 
1.55. Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura debidos al tratamiento erróneo de las facturas y declaraciones de gastos han sido corregidos. 
| 
Elementos de la separación de los ejercicios 
1.56. Los problemas mencionados en relación con el balance de apertura consolidado (véanse los apartados 1.44 a 1.46) provocaron las siguientes deficiencias respecto del balance de cierre consolidado. Todas las direcciones generales auditadas (con excepción de la Dirección General de Educación y Cultura) pudieron conciliar los datos utilizados en sus cálculos con los datos contables de base, salvo algunas diferencias sin explicar, que aunque no fueron significativas confirman un cierto nivel de riesgo como se identifica anteriormente (véase el apartado 1.45). 
1.56. Los errores significativos señalados en la Dirección General de Educación y Cultura resultantes de elementos de la separación de los ejercicios han sido corregidos. 
| 
Operaciones no incluidas en el balance y notas 
1.57. Las notas explicativas que acompañan las cuentas consolidadas contienen más información que en el pasado [32] sobre el hecho de que los servicios de la Comisión o los Estados miembros puedan corregir posteriormente algunas operaciones, pero no identifican el importe de gastos que puede ser objeto de verificaciones y procedimientos de liquidación de las cuentas (véanse asimismo los apartados 1.63 a 1.65). 
1.57. Además de la liquidación financiera anual de las cuentas de los organismos pagadores, la Comisión tiene el derecho de hacer correcciones en virtud de las decisiones de conformidad. La Comisión ha seguido la recomendación del Informe del Tribunal 2004 en cuanto a posibles correcciones de conformidad todavía por hacer. Por ejemplo, la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural ha fijado claramente para los ejercicios 2001-2005 en su Informe anual de actividades 2005 [33] las correcciones que se decidirán en futuras decisiones de conformidad y este importe se indica como activo contingente en la contabilidad de la Comisión. La Comisión ha estimado el importe total por recuperar en un futuro en 1151 millones de euros, basado en un tipo medio de corrección financiera del 0,95 % — véase también la respuesta a los apartados 5.56 y 5.62. 
| 
Cuenta consolidada de resultado económico 
1.58. Es indispensable proceder a una conciliación detallada entre el resultado de la ejecución presupuestaria y el resultado económico si se desea obtener una garantía razonable sobre la fiabilidad de las cuentas. Excepto en el caso de la Comisión, esta información únicamente estuvo disponible tras la presentación de las cuentas. No obstante, el Tribunal pudo utilizarla para efectuar dicha conciliación. 
| | 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Enfoque del Tribunal 
1.59. Teniendo en cuenta las disposiciones del artículo 248, apartado 1, del Tratado, la evolución del entorno de fiscalización (que es extremadamente complejo y que ha experimentado cambios fundamentales debido a la reforma financiera de la Comisión) y las expectativas de los %quot%usuarios%quot% de la DAS (en concreto, la autoridad de aprobación de la gestión), el Tribunal decidió en 2002 [34] que su opinión de fiscalización emanaría de la consolidación de las observaciones específicas relativas a los recursos propios y a cada uno de los seis capítulos relativos a las distintas rúbricas de las perspectivas financieras 2000-2006 [35]. Estas observaciones específicas, que tienen como fin permitir a la autoridad de aprobación de la gestión el control de la calidad de la gestión de los fondos en cada uno de los principales ámbitos de intervención comunitaria [36], se basan en cuatro fuentes de elementos probatorios: 
a) un examen del funcionamiento de los sistemas de control y supervisión establecidos, tanto en las instituciones comunitarias como en los Estados miembros o en terceros países; 
b) pruebas de muestras de operaciones de cada ámbito principal, llevando los controles hasta el beneficiario final; 
c) un análisis de los informes anuales de actividad y de las declaraciones de los directores generales, así como de los procedimientos aplicados para su elaboración; 
d) en su caso, el examen de los trabajos de otros auditores independientes de los procedimientos de gestión comunitaria. 
| | 
1.60. La fiscalización de los sistemas de control y supervisión tiene como objetivo evaluar en qué medida permiten gestionar los riesgos relativos a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. Mediante la verificación de las operaciones se pretende obtener elementos probatorios directos de la legalidad y la regularidad, y proporcionar indicaciones sobre el origen, frecuencia, naturaleza e impacto de los errores detectados. Los resultados de estas verificaciones se utilizan para completar y corroborar las conclusiones relativas a los sistemas. La información procedente de ambas fuentes sirve para formular recomendaciones en materia de medidas correctoras. De conformidad con las normas internacionales de auditoría, el Tribunal también tiene en cuenta las %quot%tomas de posición%quot% expresadas en los informes anuales de actividades y las declaraciones de los directores generales, así como en la síntesis aprobada por la Comisión. Por último, se analizan los trabajos de otros auditores [37] con el fin de evaluar la pertinencia potencial de las observaciones específicas. 
| | 
Resultados de la fiscalización relativa a 2005 
Continúa siendo necesario mejorar la eficacia de los sistemas de control y supervisión 
1.61. Al igual que en el pasado, las conclusiones extraídas de las observaciones específicas relativas a las distintas fuentes de la DAS son, de forma general, coherentes. En ámbitos en los que, ateniéndose a la fiscalización del Tribunal, se han aplicado unos sistemas de control y supervisión que permiten una gestión adecuada de los riesgos, las pruebas de confirmación del Tribunal no pusieron de manifiesto constataciones significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 4.26 a 4.30, 5.53, 9.19 y 10.20) y la apreciación del Tribunal de las declaraciones de los directores generales y de los ordenadores delegados confirmó que no se tenían que formular reservas o, en su caso, solo de escasa importancia (véanse los apartados 2.14 a 2.19). 
| | 
1.62. En ámbitos en los que, ateniéndose a la evaluación del Tribunal, los sistemas de control y supervisión existen, pero debe mejorarse su eficacia en la gestión de los riesgos asociados, las pruebas de confirmación del Tribunal tienden a seguir poniendo de manifiesto constataciones significativas en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (véanse los apartados 5.52 a 5.57, 6.38 a 6.41, 7.28 y, por lo que respecta a los organismos de ejecución, los apartados 8.21 a 8.22). Por otra parte, la apreciación efectuada por el Tribunal de las declaraciones presentadas por los directores generales permitió confirmar que o bien se habían formulado reservas importantes o que, en su opinión, deberían haberse formulado (véanse los apartados 2.14 a 2.19). 
1.62. La Comisión ha tomado medidas para gestionar los riesgos vinculados a la gestión compartida mediante el trabajo de auditoría, la aplicación de planes de acción en los Estados miembros para rectificar deficiencias en los sistemas, correcciones financieras, orientación sobre controles clave y mejora de la presentación de los resultados de las auditorías de los auditores nacionales. Los informes anuales de actividades de las direcciones generales responsables de los Fondos Estructurales dan cuenta de estas acciones y ofrecen indicaciones sobre las mejoras introducidas en los sistemas de los Estados miembros. Es inherente al sistema de gestión compartida que algunos errores y deficiencias no se corrijan hasta después del reembolso del gasto en cuestión. La Comisión remite a sus respuestas a las observaciones del Tribunal a los apartados 2.8, 2.25 y 2.26. 
Como se exponía en la respuesta a los apartados 2.18-2.19, los directores generales implicados consideraron que la operación de los sistemas implantados para controlar el gasto ofrecía una base sólida para tener garantías razonables en cuanto al gasto del que son responsables y solo han introducido reservas cuando parecía haber deficiencias significativas que plantearan un riesgo material para el presupuesto comunitario. Por lo que se refiere a organizaciones ejecutivas en ayuda exterior, véanse las respuestas de la Comisión a los apartados 8.20 y 8.21. | 
Carácter plurianual de las actividades comunitarias y corrección de errores 
1.63. En los debates relativos a las observaciones formuladas en el contexto de la DAS, suele afirmarse que las insuficiencias identificadas por el Tribunal en el nivel de las operaciones subyacentes únicamente tienen un impacto temporal y que la DAS no tiene en cuenta el carácter plurianual de algunas actividades comunitarias. De esta forma, se argumenta que la Comisión trata los errores en el momento de la liquidación de cuentas en la sección Garantía del FEOGA, del cierre de los programas operativos de los Fondos Estructurales y de la finalización de las auditorías relativas a la gestión descentralizada. 
1.63. El argumento de la Comisión es que en virtud de la gestión compartida existe un ciclo de control del gasto financiado con fondos comunitarios que se realiza a lo largo de una serie de años. En el caso de los Fondos Estructurales, comienza con los controles de primer nivel por parte de los Estados miembros y termina con las auditorías a posteriori de la Comisión. El hecho de que el Tribunal encuentre errores en operaciones que se encuentran en un momento determinado del ciclo de control no significa que el sistema de control no funcione de manera efectiva. Esto, sin embargo, no pretende negar la importancia capital de los controles en las operaciones subyacentes en la fuente por gestión antes de que se declare el gasto para el reembolso y de las medidas preventivas tales como las actividades de orientación e información. 
| 
1.64. En consonancia con el artículo 53, apartado 5, del Reglamento financiero y el artículo 42 de las normas de desarrollo de dicho reglamento [38], estas decisiones, así como las medidas correctoras, constituyen de hecho un elemento importante de los sistemas de control y supervisión de la Comisión. Sin embargo, las debilidades identificadas en la fiscalización del Tribunal muestran que las %quot%decisiones de conformidad%quot% en el contexto de la liquidación de las cuentas agrícolas, los procedimientos de cierre de los programas operativos de los Fondos Estructurales y las auditorías relativas a la gestión descentralizada no pueden considerarse mecanismos que permitan una previsión, identificación y corrección de errores a su debido tiempo (véanse los apartados 5.56 y 5.57, 6.31 a 6.37, 6.41, 7.21 a 7.24 y 7.26 a 7.28). 
1.64. El objetivo de las decisiones de conformidad de la liquidación de cuentas es excluir gastos de la financiación comunitaria que no han sido efectuados conforme a la normativa comunitaria. Estas decisiones están dirigidas a los Estados miembros y protegen al contribuyente comunitario de la carga de financiar gasto indebido. En virtud de la gestión compartida, la prevención, identificación y corrección de errores a nivel del beneficiario final es responsabilidad de los Estados miembros. Las decisiones de liquidación de cuentas animan a los Estados miembros a hacer cuanto esté en su mano para garantizar que el porcentaje de error se mantiene en un nivel tolerable y que se recuperan las irregularidades detectadas. Los sistemas de control se combinan además con la aplicación de sanciones disuasorias cuando los Estados miembros descubren errores. 
La Comisión considera que, en el ámbito del gasto agrícola, la cadena de controles implantada por los Estados miembros y la Comisión ofrece garantías adecuadas de que los errores son detectados y corregidos (véase la respuesta a los apartados 5.56 y 5.58). Por lo que se refiere a los Fondos Estructurales, además, el procedimiento de cierre proporciona la fase final en el ciclo de control que permite la corrección de errores en el momento del pago definitivo. No obstante, el sistema de control no se basa únicamente en procedimientos de cierre; el riesgo para el presupuesto de fallos en los controles de primer nivel se aborda mediante los procedimientos de certificación del gasto, auditoría y correcciones financieras por los Estados miembros y la Comisión que funcionan durante el período de ejecución. | 
1.65. Además, las decisiones sobre las correcciones financieras que se adoptan en el ámbito de la gestión compartida, relativas a la recuperación de los Estados miembros que no han establecido o puesto en marcha sistemas fiables, no logran que las operaciones subyacentes resulten menos ilegales e irregulares, pese a su posible efecto disuasor. Por otra parte, como las correcciones financieras aplicadas se derivan de las deficiencias de los sistemas, no pueden relacionarse directamente a errores a nivel de las operaciones subyacentes. El efecto de imponer correcciones financieras es transferir el coste de las operaciones ilegales e irregulares (desautorizadas) del presupuesto comunitario a los contribuyentes nacionales. 
1.65. El proceso de liquidación de conformidad no es en sí mismo un mecanismo por el cual se recuperen los pagos irregulares a los beneficiarios, ya que se centra en el sistema de controles establecido por los Estados miembros. En el caso de que esos controles descubran irregularidades, es responsabilidad de los Estados miembros, como claramente establece el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1290/2005. 
El que la carga de una corrección financiera recaiga sobre el beneficiario final, se cargue al presupuesto del programa o se transfiera al contribuyente nacional depende del motivo de la corrección. Los Estados miembros están obligados a recuperar los importes indebidamente pagados siempre que sea posible y oportuno. Las orientaciones sobre correcciones establecen que la Comisión podrá iniciar un procedimiento de infracción si los Estados miembros no recuperan las irregularidades, aun cuando se haya hecho una corrección financiera. En el caso de errores detectados en operaciones individuales en las que el beneficiario sea el culpable, se espera que se inicie el procedimiento de recuperación de los importes del beneficiario. Si la corrección se debe a falta de diligencia en la actuación del Estado miembro en los controles, que es a menudo el motivo de correcciones financieras, la culpa es de las autoridades y no del beneficiario final. En tal caso, la carga financiera de la corrección solo puede recaer en el presupuesto del Estado miembro. En opinión de la Comisión, tales correcciones reparan el daño al presupuesto comunitario de los errores en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones implicadas. | 
[1] Las %quot%Cuentas anuales definitivas de las Comunidades Europeas%quot% constituyen el volumen I de las cuentas anuales de las Comunidades Europeas del ejercicio 2005. 
[2] Las normas contables adoptadas por el contable de la Comisión están inspiradas en las Normas Contables Internacionales del Sector Público (IPSAS) dictadas por la Federación Internacional de Contables o, en su defecto, las Normas Internacionales de Contabilidad, NIC (International Accounting Standards)/Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF (International Financial Reporting Standards) dictadas por el Consejo de Normas Internacionales de Contabilidad, CNIC (International Accounting Standards Board, IASB). 
[3] Los %quot%estados financieros consolidados%quot% engloban el balance, la cuenta de resultado económico (incluida la información financiera por segmentos), el cuadro de los flujos de tesorería y la variación en el activo neto. 
[4] Los principales elementos nuevos son las prefinanciaciones, las deudas a corto plazo y la separación de ejercicios. 
[5] Véanse los apartados 1.51 y 1.52 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004 y el capítulo 2 del presente Informe Anual. 
[6] Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). 
[7] Comunicación de la Comisión sobre la modernización de la contabilidad de las Comunidades Europeas [COM(2002) 755 final, de 17 de diciembre de 2002]. 
[8] Véanse el apartado 1.8 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002, el apartado 1.25 del Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y el apartado 1.44 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[9] Por ejemplo, en la sede de la Organización de las Naciones Unidas y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico, o en Australia, Dinamarca, Francia, España, Suecia, el Reino Unido y los Estados Unidos de América. 
[10] El nuevo conjunto de 15 normas contables aprobado por el contable de la Comisión se basa en las Normas Contables Internacionales del Sector Público (International Public Sector Accounting Standards, IPSAS) y, en el caso de las operaciones contables que aún no están cubiertas por dichas normas, en las Normas Internacionales de Contabilidad, NIC (International Accounting Standards)/Normas Internacionales de Información Financiera, NIIF (International Financial Reporting Standards) pertinentes. 
[11] En virtud del artículo 59 del Reglamento financiero, cada institución determinará en sus normas administrativas internas los agentes idóneos en los que delegará las funciones de ordenador, el alcance de las competencias conferidas y la capacidad de subdelegación de competencias que se conceda a los destinatarios de dicha delegación. En la Comisión, los destinatarios de la subdelegación son, por lo general, los directores generales y los jefes de servicio. 
[12] En el seno de cada dirección general, el director de recursos se encarga de gestionar los recursos presupuestarios y humanos disponibles. Tiene responsabilidades específicas en cuestiones referentes a la auditoría, el control interno, la gestión financiera y los sistemas de información correspondientes. 
[13] ABAC Workflow es un módulo informático que constituye el punto de entrada de la mayoría de los datos presupuestarios y contables. 
[14] Oficinas de Cooperación EuropeAid, de Selección de Personal de las Comunidades Europeas, de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, de Gestión y Liquidación de los Derechos Individuales, y Direcciones Generales de Informática, de Educación y Cultura, de Ayuda Humanitaria y de Relaciones Exteriores (véase asimismo el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartados 1.38 a 1.42). 
[15] Direcciones Generales de Agricultura y Desarrollo Rural, de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Comunicación, de Política Regional, y de Investigación. 
[16] Refuerzo de los controles de apoyo a la información contable, prefinanciación, registro oportuno de operaciones, procedimientos de separación de los ejercicios, definición y formalización del papel del corresponsal contable, entidades jurídicas, sistemas informáticos locales, formación, selección de códigos objeto, cambio de cultura en un medio basado en la contabilidad de ejercicio y validación de los saldos de apertura. 
[17] Vínculo entre una recuperación y el compromiso asociado a ella no obligatorio en ABAC, facturas y declaraciones de los proveedores, información contable del programa SAP y conciliación de una garantía con el contrato marco correspondiente en el momento de acceder a la garantía ABAC. 
[18] La reserva formulada por el director general del Centro Común de Investigación en torno a la falta de claridad sobre el carácter de algunas partes del balance y del resultado económico, así como sobre la calidad de los datos en algunas de las partidas afectadas es, fundamentalmente, de tipo técnico. 
[19] La decisión se basó en el concepto de control de las normas IPSAS. 
[20] Aunque la norma contable no 1 explica los diferentes criterios que deben seguirse para la consolidación, no figuran las razones de exclusión del FED del ámbito de consolidación. 
[21] DO C 162 de 5.6.2001, p. 1. 
[22] En lo que se refiere a los títulos de crédito a corto y a largo plazo, la Comisión debería obtener las cifras de la contabilidad de deudores del Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola (FEOGA) a 31 de diciembre en lugar de indicarlas al final del ejercicio FEOGA (es decir, a 15 de octubre). 
[23] Véanse el apartado 1.23 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002, los apartados 1.10.e), 1.14 y 1.15 del Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y el apartado 1.17 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[24] Véanse los apartados II.d) de la declaración de fiabilidad relativa a 2002 y III de las correspondientes a 2003 y a 2004. 
[25] El importe total de prefinanciación inicial obtenido por la Comisión con anterioridad a la deducción de los gastos subvencionables fue de 64600 millones de euros. 
[26] Véanse los apartados 1.30 a 1.32 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[27] La auditoría de la Dirección General de Educación y Cultura fue llevada a cabo por el Servicio de auditoría interna de la Comisión, bajo la supervisión del Tribunal. 
[28] El importe bruto inicial de deudas a corto plazo con anterioridad a la deducción de las (parte de las) facturas o declaraciones de gastos ya pagadas ascendió a unos 35000 millones de euros y se recogió en el nuevo sistema contable a principios de 2005. 
[29] Véanse los apartados 1.34 y 1.35 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[30] Es preciso añadir a este importe los gastos devengados deducidos de las prefinanciaciones a corto plazo, equivalentes a unos 6400 millones de euros. 
[31] La Comisión ha abandonado la práctica criticada por el Tribunal en el pasado referente a los derechos de pensión con cargo a las Comunidades, por la que se registraban de forma paralela los títulos de crédito y las deudas, neutralizándose así el impacto del resultado económico, pues de esta forma no aparece el cambio de un ejercicio a otro [véanse los apartados 1.31 y 1.32 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002, el apartado 1.10.h) del Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y el apartado 1.20 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004]. 
[32] Véanse los apartados 1.10 y 1.11 del Informe Anual relativo al ejercicio 2002, el apartado 1.11 del Informe Anual relativo al ejercicio 2003 y los apartados 1.12 y 1.13 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[33] Véase el capítulo 2 %quot%Gestión de los sistemas de control interno%quot%, punto 2.2.2.1 %quot%Gasto en la Sección Garantía%quot%. 
[34] En febrero de 2006, el Tribunal aprobó una revisión del enfoque DAS que se aplicará por primera vez en relación con el ejercicio 2006. 
[35] Política agrícola común, acciones estructurales, políticas internas, acciones exteriores, gastos administrativos y estrategia de preadhesión. 
[36] Con respecto a los gastos, el Reglamento financiero realiza la distinción siguiente (artículo 53): la Comisión ejecuta el presupuesto de modo centralizado (gastos administrativos y políticas internas); en gestión compartida, ya que la gestión de las operaciones se confía a las autoridades nacionales de los Estados miembros (FEOGA-Garantía y Fondos Estructurales); la Comisión descentraliza la ejecución de algunos aspectos de las operaciones a los Estados beneficiarios después de haber efectuado un control previo (estrategia de preadhesión) y puede gestionar algunas operaciones conjuntamente con las organizaciones internacionales. 
[37] Con %quot%otros auditores%quot% se hace referencia a toda persona pública o privada invitada a evaluar en calidad de auditor las operaciones que se financian íntegra o parcialmente a partir del presupuesto comunitario, pero cuyas obligaciones no emanan de la normativa comunitaria. 
[38] Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO L 357 de 31.12.2002, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 2 
Control interno de la Comisión 
ÍNDICE 
Introducción y alcance de la fiscalización 
Resultados de la fiscalización relativa a las tomas de posición de la Comisión 
Informe de síntesis de la Comisión 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales 
Proceso de elaboración 
Declaraciones de los directores generales 
Indicadores 
Resultados de la fiscalización relativa a las normas de control interno 
Conclusión general y recomendaciones 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN Y ALCANCE DE LA FISCALIZACIÓN 
2.1.Al igual que en años anteriores, el Tribunal ha examinado los progresos efectuados por la Comisión en la realización en la práctica de los aspectos financieros de su programa de reforma y se ha centrado, en particular, en:los informes anuales de actividad elaborados por los directores generales de la Comisión. Estos informes muestran el modo en que cada director general ha ejercido sus responsabilidades y en ellos se valora en qué medida es legal y regular el gasto del que es responsable cada uno de ellos. Por consiguiente, la calidad y fiabilidad de estos documentos son esenciales para que la Comisión pueda asegurarse de que ha desempeñado de manera satisfactoria su función de ejecución del presupuesto,el %quot%informe de síntesis de la Comisión%quot%, que contiene una valoración global del sistema de control interno de la Comisión, basada en los informes anuales de actividad,el sistema de controles internos de la Comisión. | | 
2.2.En 2005, la Comisión continuó sus esfuerzos destinados a integrar la gestión de riesgos [1] en los procesos existentes de planificación y toma de decisiones, a efectos de desarrollar en sus direcciones generales un enfoque y una cultura coherentes (en el conjunto de la institución) en materia de gestión. | 2.2.En 2005, la Comisión adoptó un marco metodológico común para la gestión de riesgos, tras la evaluación de los ejercicios piloto. El proceso del Plan de Gestión Anual 2006 (iniciado en 2005) de las direcciones generales y servicios de la Comisión contenía por primera vez una evaluación de los riesgos principales para los objetivos estratégicos globales de las direcciones generales y una revisión de los controles, existentes o que deban implantarse, necesarios para atenuar los riesgos. | 
2.3.El 17 de enero de 2006, la Comisión aprobó un %quot%Plan de acción para un marco de control interno integrado%quot% [2], en el que se tuvieron en cuenta los resultados de la %quot%evaluación de los desfases%quot% efectuada por sus servicios en 2005 respecto de todos los modos de gestión [3]. El plan de acción será evaluado por el Tribunal cuando se hayan aplicado las medidas pertinentes y se pueda apreciar el impacto de las mismas. | 2.3.Aunque la Comisión aprecia el enfoque orientado hacia los resultados del Tribunal, el plan de acción refleja el esfuerzo de la Comisión por reforzar su sistema de control interno con el fin de proporcionar al Tribunal de Cuentas pruebas de auditoría suficientes sobre la gestión satisfactoria del riesgo de error. Las medidas serán implantadas por las direcciones generales y servicios en estrecha colaboración con los Estados miembros.La Comisión desearía recibir la evaluación del Tribunal lo antes posible para determinar si el marco de control interno, mejorado por las acciones previstas, puede proporcionar las garantías adecuadas aplicado correctamente. | 
2.4.El Tribunal examinó en qué medida están avaladas por los resultados de su fiscalización y son pertinentes para la DAS las tomas de posición incluidas en los informes anuales de actividad y las declaraciones de los directores generales, así como en la síntesis de la Comisión. Igualmente analizó los progresos alcanzados en la aplicación de las normas internas de control y evaluó la eficacia de los procedimientos introducidos y las herramientas desarrolladas con el fin de garantizar la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes a los pagos presupuestarios. | | 
RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN RELATIVA A LAS TOMAS DE POSICIÓN DE LA COMISIÓN 
Informe de síntesis de la Comisión 
2.5.La síntesis de los informes anuales de actividad ha sido dividida en 2005, por primera vez, en dos informes distintos: en el primero [4] se sopesan los logros de las políticas obtenidos durante 2005 en términos de realización de los objetivos estratégicos de la Comisión, mientras que en el segundo [5] se evalúa la gestión de las direcciones generales y se determinan las medidas necesarias para remediar las debilidades principales de los sistemas de control y supervisión. Con la adopción de este último informe, la Comisión asume su responsabilidad política por la gestión llevada a cabo por sus directores generales, a partir de las garantías y las reservas formuladas por ellos en sus informes anuales de actividad. | | 
2.6.En su Síntesis de 2005 sobre los logros en materia de gestión, la Comisión considera que, de manera general, los sistemas de control interno establecidos, con las limitaciones descritas en los informes anuales de actividad relativos al ejercicio 2005, proporcionan garantías razonables sobre la legalidad y regularidad de las operaciones de las que es responsable la Comisión en virtud del artículo 274 CE. No obstante, esta institución reconoce que es preciso continuar esforzándose para remediar una serie de debilidades, en particular aquellas destacadas por los ordenadores delegados en sus reservas. | | 
2.7.Las apreciaciones de la Comisión corresponden en algunos aspectos al análisis efectuado por el Tribunal, en particular en lo que se refiere al refuerzo de las orientaciones sobre los informes anuales de actividad (véanse los apartados 2.11 y 2.12) y la necesidad de desarrollar indicadores relativos a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, así como al funcionamiento de los controles clave (véanse los apartados 2.13 y 2.20), de continuar trabajando con el fin de asegurar la eficacia del control interno (véanse los apartados 2.21 a 2.23) y de seguir reforzando los procesos y sistemas contables, a efectos de mejorar la información financiera (véanse los apartados 1.5 a 1.58). | | 
2.8.No obstante, en los ámbitos de la política agrícola común y las acciones estructurales, los resultados de la fiscalización del Tribunal indican que se requieren medidas que vayan más allá de lo considerado necesario por los directores generales, con el fin de asegurar que las garantías razonables formuladas en las declaraciones que acompañan los informes anuales de actividad estén respaldadas, de modo eficaz, por unos sistemas de control y supervisión adecuados (véanse los apartados 2.18 y 2.19). | 2.8.La Comisión considera que las acciones que se están aplicando en el desempeño de su función de supervisión ya respaldan satisfactoriamente las garantías razonables expresadas por los directores generales en cuanto al gasto del que son responsables. Dado que el trabajo de auditoría se realiza en una estrategia plurianual, los resultados permiten fortalecer el nivel de garantías en los sistemas nacionales año tras año. La base de las garantías se fortalecerá aún más con las medidas diseñadas para lograr un mayor nivel de cumplimiento y control efectivo del Plan de acción para un marco de control interno integrado y con las mejoras en el marco normativo para el período de programación 2007-2013. | 
2.9.El Tribunal hace constar el énfasis que ha puesto la Comisión en el establecimiento de un marco de control interno integrado (véase el apartado 2.3). Aprecia además que la Comisión haya actualizado los objetivos plurianuales de su plan de acción relativo a 2004 [6], abordando las principales cuestiones transversales identificadas en el ejercicio 2005 y reconociendo que la mayoría de las debilidades constatadas únicamente pueden remediarse a medio plazo [7]. | | 
2.10.En opinión del Tribunal, uno de los objetivos más importantes aprobados por la Comisión es el representado por la proporcionalidad y la relación coste-eficacia de los controles. En este contexto podrían desempeñar un papel significativo el proceso de simplificación de los programas de gastos de las perspectivas financieras 2007-2013 (por ejemplo, un mayor empleo de los pagos a tanto alzado y las dotaciones globales, así como la simplificación de las normas aplicables en materia de contratos públicos y subvenciones), por un lado, y el recurso a certificados de auditoría y declaraciones de fiabilidad de terceras partes encargadas de tareas de ejecución presupuestaria, por otro. | | 
Informes anuales de actividad y declaraciones de los directores generales 
Proceso de elaboración 
2.11.Los servicios centrales de la Comisión [8] redactaron una circular [9] sobre los informes anuales de actividad relativos a 2005 destinada a simplificar y mejorar el proceso de su elaboración y a proporcionar una orientación respecto del umbral de significación de las debilidades. Además, el ejercicio de revisión paritaria (peer review) [10] permitió una mejora en lo que se refiere al contenido de las reservas y su impacto en la garantía razonable (materialidad, alcance y cuantificación). | 2.11.Gracias a sus trabajos continuados para mejorar el contenido de las declaraciones y el seguimiento del cumplimiento de las normas en las que se basan, la Comisión se esfuerza por hacer de los informes anuales de actividad y de las declaraciones anuales un útil de gestión eficaz y un indicador fiable de los resultados que ha obtenido y de su estrategia para hacer frente a los riesgos detectados, de forma que el Tribunal pueda utilizarlas como base para su declaración de fiabilidad. | 
2.12.El Tribunal considera que las medidas tomadas por la Comisión reforzaron el proceso de elaboración de los informes anuales de actividad, en particular en lo que se refiere al establecimiento de orientaciones claras para la valoración de las debilidades significativas del sistema [11], que complementan los principios básicos de la materialidad [12]. No obstante, el Tribunal observa que, en algunos casos, estas orientaciones no se siguieron plenamente (véase el apartado 2.15). | 2.12.La Comisión considera que en 2005 se han logrado avances notables en este ámbito, especialmente con la determinación de un enfoque común de la materialidad por %quot%familia%quot%, con el énfasis puesto en la parte 2 de los informes anuales de actividad sobre la base de las declaraciones de fiabilidad y con la exposición en la parte 3 de los criterios de materialidad utilizados y el impacto combinado de las reservas en la declaración de fiabilidad.Véase también la respuesta al apartado 2.15. | 
2.13.Además, en opinión del Tribunal aún es preciso realizar mejoras, especialmente en lo que atañe a la presentación de los indicadores vinculados de forma directa con la legalidad y regularidad. Pese al hecho de que los directores generales deben presentar las cifras clave y los indicadores de rendimiento pertinentes (incluyendo la legalidad y regularidad) [13], no existen indicaciones específicas acerca de los elementos de seguimiento (indicadores) que deben utilizarse [14]. | 2.13.En el marco de sus orientaciones, la Comisión ha preferido dejar a los servicios la libertad de elegir las principales cifras clave e indicadores de rendimiento.La mayoría de los servicios gestores de programas comunitarios han presentado indicadores de legalidad y regularidad. No obstante, tras la Síntesis 2004 está en marcha un trabajo de armonización para aportar un enfoque coherente por familia y hacer de estos indicadores útiles de gestión operativos y específicos de la naturaleza de las actividades. | 
Declaraciones de los directores generales 
2.14.En sus declaraciones anexas a los informes anuales de actividad, los directores generales afirman que los procedimientos de control interno establecidos aportan una garantía razonable de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes; en caso de debilidades del control interno o de irregularidades significativas, formulan reservas en las declaraciones [15]. | | 
2.15.El análisis efectuado por el Tribunal de las declaraciones de los directores generales relativas al ejercicio 2005 revela que, a veces, la definición de los criterios de materialidad, así como su aplicación para la formulación de reservas, deberían precisarse más. Por ejemplo, en algunos casos [16] no se especificaron de manera apropiada los criterios seleccionados (cualitativos o cuantitativos), mientras que en otros [17] el impacto financiero de las reservas podría haberse especificado mejor. | 2.15.La Comisión estima que las líneas directrices de la circular sobre los informes anuales de actividad y de la Comunicación COM(2003) 288, que comprenden precisiones metodológicas para la elaboración de los informes anuales de actividad, han sido seguidas por los servicios. La materialidad es esencialmente una cuestión de juicio del ordenador delegado y de compromiso frente a las partes interesadas. La materialidad de una deficiencia se examina desde el punto de vista cuantitativo y/o cualitativo. En caso de deficiencia del sistema, los elementos cualitativos también pueden dar lugar a la formulación de una reserva.En los casos mencionados por el Tribunal, los criterios utilizados y los elementos subyacentes a la formulación de una reserva han sido expuestos en la parte 3 del informe anual de actividad y se refieren generalmente a criterios cualitativos (aunque cuantitativamente el impacto financiero potencial estimado sea inferior a los criterios cuantitativos). | 
2.16.Todos los directores generales afirmaron tener garantías razonables de que los recursos que les habían sido asignados se habían empleado para los fines previstos y que los controles internos que habían establecido garantizaban la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. El Tribunal observa que 21 de las 40 declaraciones contenían una o más reservas. | 2.16.La formulación de reservas en la declaración de fiabilidad de los directores generales constituye la conclusión lógica del razonamiento expuesto en las partes 2 (bases de la declaración de fiabilidad) y 3 (criterios de materialidad utilizados, las reservas y el impacto combinado de las reservas en la declaración de fiabilidad) que garantizan la coherencia entre el informe anual de actividad, la declaración y las reservas.Así, todos los ordenadores delegados han llegado a la conclusión de poder dar garantías razonables. | 
2.17.El número total de reservas se mantuvo esencialmente sin variaciones sustanciales entre 2004 (32) y 2005 (31), y en su mayoría (18) estas se referían a debilidades ya identificadas en 2004 [18]. En el cuadro 2.1 se exponen las reservas más importantes en el contexto de la DAS. | 2.17.La Comisión es consciente de que la mayoría de las reservas son recurrentes. De hecho, en su Síntesis 2005 analizó los diferentes tipos de reservas recurrentes (reservas cuyo problema subyacente se está resolviendo, en algunos casos con un esfuerzo por parte de terceros; reservas relativas a problemas estructurales; reservas relativas a deficiencias que afectan a operaciones realizadas fuera de las sedes).En todos estos casos, la Comisión velará por que los directores generales implicados tomen en 2006 las medidas necesarias para resolver estas cuestiones. | 
2.18.En comparación con 2004 [19], el Tribunal observa, por lo general, que ha mejorado la calidad de la evaluación del funcionamiento de los sistemas de control y supervisión y el impacto global de las reservas correspondientes sobre las garantías aportadas en las declaraciones. No obstante, en opinión del Tribunal, algunas debilidades significativas reveladas en sus fiscalizaciones [20] deberían haberse incluido como reservas en las declaraciones de los directores generales (véanse el cuadro 2.1 y los apartados 6.38 a 6.40 y 7.17). | 2.18.Las direcciones generales implicadas, que gestionan el grueso del presupuesto, consideran que la operación de los sistemas implantados para controlar el gasto ofrece una base sólida para su declaración de fiabilidad. Han introducido reservas en sus declaraciones cuando la información que habían acumulado procedente de su propio trabajo de auditoría y del de los Estados miembros sobre el funcionamiento de los sistemas indicaba deficiencias significativas que plantearan un riesgo material para el presupuesto comunitario que no podrían gestionarse adecuadamente mediante los mecanismos correctivos normales del sistema de control. Cuando un riesgo estaba gestionado adecuadamente, el director general consideró que había garantías y no era necesaria una reserva.Esto era perfectamente acorde con la circular sobre el Informe anual de actividad para 2005 [SEC(2005) 1533]. Como también recordaba el Informe de síntesis 2005 en el apartado 2.2: %quot%La existencia de un riesgo no justificaba necesariamente una reserva a menos que se hubiera planteado realmente un problema durante el año cubierto por el informe o que el sistema de control no hubiese sido capaz de prevenir tales acontecimientos con repercusiones importantes.%quot%. La Comisión remite particularmente a sus respuestas a los apartados 6.39. a 6.40 y 7.17. | 
Fuente: Tribunal de Cuentas. 
Ámbito | Reservas más importantes de los directores generales (incluidas en las declaraciones) | 2003 | 2004 | 2005 | | Impacto de las más importantes reservas de los directores generales en la garantía según el Tribunal [21] | Evolución [23] 2004-2005 | Otras debilidades observadas a raíz de los controles del Tribunal o la Comisión (no incluidas en las declaraciones) | 2003 | 2004 | 2005 | | Pruebas incluidas en el informe anual de actividad para las conclusiones de fiscalización del Tribunal [22] | Evolución [23] 2004-2005 | 
2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 
Recursos propios | Supervisión de la aplicación de los regímenes preferenciales | × | | | | B | A | A | = | / | | | | | A | A | A | = | 
Importación de arroz Basmati | × | | | 
Carne de vacuno %quot%Hilton%quot% | × | × | × | 
Política agrícola común | Consejo Oleícola Internacional | × | | | | B | B | B | = | Consideración insuficiente de los sistemas de control y supervisión para las operaciones del ejercicio en curso. | × | | | | C | C | B [25] C [26] | + | 
SIGC en Grecia | × | × | × | Alcance limitado de las medidas de control de la Comisión y retraso de las verificaciones incompletas en el marco del Reglamento (CEE) no 4045/89. | | × | 
Acciones estructurales | FEOGA-Orientación: sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | | | C | B | B | + | Riesgos vinculados al cierre del período de programación 1994-1999 o debilidades significativas en la aplicación del Reglamento (CE) no 2064/97 (apartados 6.39 y 6.40). | × | × | × | | C | C | C | = | 
FSE: sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × | × (Reino Unido) | Sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) de diversos programas [24] (apartado 6.39). | | | × | 
IFOP: sistemas de gestión y control en los Estados miembros (2000-2006) | × | × (Italia) | | | | | | 
FEDER: sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia y España) | × (Grecia) | × (Reino Unido y España) | | | | | 
Sistemas de gestión y control de URBAN e Interreg (2000-2006) | × | | | | | | | 
Fondo de Cohesión: sistemas de gestión y control (2000-2006) | × (Grecia y España) | × (Grecia) | × (España) | | | | | 
Políticas internas, incluida la investigación | [Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF)] — Garantías insuficientes sobre la gestión a través de los organismos nacionales | × | | × | | B | B | B | = | Riesgos vinculados al rebasamiento sistemático de los plazos de pago en el ámbito de la investigación [24]. | × | | | | B | B | B | = | 
Controles sobre el terreno | × | × | × | Controles previos en el marco de la gestión centralizada indirecta (artículo 35 MERF) [24]. | | × | | 
Frecuencia de los errores (subvencionabilidad) en las declaraciones de costes relativas a los contratos de investigación | × | × | × (V programa marco) | Frecuencia de los errores en el ámbito de la sanidad pública. | | × | | 
Debilidades en el sistema de gestión del Fondo Europeo para los refugiados en el Reino Unido y en Luxemburgo | | × (Reino Unido y Luxemburgo) | × (Reino Unido) | Frecuencia de los errores en el VI programa marco de investigación [24] (apartado 7.17). | | | × | 
Acciones exteriores | Asociación con una organización no gubernamental | × | | | | B | A | A | + | Los sistemas de control y supervisión para la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en los organismos encargados de la ejecución precisan mejoras suplementarias para ser plenamente operativos. | × | × | | | C | C | B | + | 
Incumplimiento de los procedimientos contractuales de adjudicación pública por una organización humanitaria | | × | | | | | 
Régimen jurídico y fiabilidad del socio contractual en el marco de la aplicación de la contribución comunitaria al Pilar IV de la MINUK en Kosovo | | | × | | | | 
Estrategia de preadhesión | ISPA: sistemas de gestión y control | × | × (Rumanía) | | | C | B | A | + | Riesgo de que algunos países candidatos no puedan cumplir sus obligaciones en materia de cofinanciación [24]. | × | | | | B | B | A | + | 
Phare: riesgos inherentes en los sistemas descentralizados, carencias en la auditoría de los sistemas y las operaciones | × | × (Rumanía y Bulgaria) | | | 
Gastos administrativos | Aplicación de las normas de control interno en las delegaciones de la Comunidad | × | × | × | | A | A | A | = | / | | | | | B | A | A | = | 
| 
2.19. El Tribunal considera que algunos informes anuales de actividad [27] todavía no aportan pruebas suficientes para su declaración de fiabilidad (véanse los apartados 2.11 a 2.13), pese a haberse reforzado el proceso de su elaboración (véanse los apartados 2.15 y 2.18). 
2.19. Los directores generales y jefes de servicios en cuestión han respaldado las bases de la declaración de fiabilidad (parte 2 de los informes anuales de actividad) y, por un razonamiento explícito, las incidencias de las reservas formuladas sobre las garantías razonables relativas al empleo de los recursos y a la legalidad y regularidad de las operaciones. Todos han llegado a la conclusión de poder dar garantías razonables. 
Por tanto, la Comisión considera que igualmente podrían servir como un elemento, entre otros, para dar al Tribunal garantías mayores que las reflejadas en la evaluación del cuadro 2.1. Por estas razones, las tres Direcciones Generales citadas por el Tribunal, que gestionan el grueso del presupuesto, consideraron que sus informes anuales de actividad demuestran claramente la base sobre la que se otorgan las declaraciones de fiabilidad del director general. | 
Indicadores 
2.20. El Tribunal observa que un número determinado [28] de direcciones generales presentan indicadores de la legalidad y regularidad en su informe anual de actividad de 2005. Ahora bien, la concepción y la utilización por los servicios de la Comisión de estos elementos de seguimiento podrían mejorarse aún para medir la calidad de los sistemas de control y supervisión, así como la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
2.20. La mayoría de los servicios gestores de programas comunitarios han presentado indicadores de legalidad y regularidad. Además, en la parte 2 de su informe anual de actividad los servicios expusieron las bases de sus garantías. 
La Comisión se esfuerza por mejorar sus indicadores de seguimiento. Además, tras la Síntesis 2004 está en marcha un trabajo de armonización de los indicadores de legalidad y regularidad para aportar un enfoque coherente por familia y hacer de estos indicadores útiles de gestión operativos y específicos de la naturaleza de las actividades. | 
RESULTADOS DE LA FISCALIZACIÓN RELATIVA A LAS NORMAS DE CONTROL INTERNO 
2.21. El Tribunal examinó la aplicación de las normas de control interno [29] en catorce [30] de los servicios de la Comisión, con el objetivo de apreciar no solo el grado de aplicación de las exigencias mínimas, sino en qué medida estas contribuyeron a garantizar la legalidad y regularidad de las operaciones. El impacto inmediato y directo de las normas de control interno varía en función del modo de gestión seguido en la ejecución presupuestaria. Por ejemplo, en el caso de la agricultura y los Fondos Estructurales, en los que la gestión cotidiana corre a cargo de las autoridades nacionales o regionales, los controles internos de la Comisión incluyen la supervisión de los sistemas de gestión y control de los Estados miembros. 
2.21. Esta es también la idea que subyace en el Plan de acción para un marco de control interno integrado de la Comisión. 
| 
2.22. La visión de conjunto de la situación del control interno en las direcciones generales y servicios de las Comisión en 2005 (Overview on the state of internal control in the Comisión DGs and services in 2005) [31], presentada por la Dirección General de Presupuestos, muestra que, en relación con ese ejercicio, las direcciones generales cumplen, por término medio, el 95 % de las exigencias mínimas. Como estas exigencias mínimas permanecieron esencialmente invariables [32], el Tribunal percibe un ligero incremento del cumplimiento de las normas de control interno, frente a 2004 (93 %), y su análisis de la aplicación de dichas normas concuerda, por lo general, con la evaluación de la Comisión y se expone en el cuadro 2.2. 
| | 
2.23. Pese a tan elevado porcentaje de cumplimiento de las exigencias mínimas, el examen efectuado por el Tribunal de los informes anuales de actividad y los resultados de auditoría muestra que, en la mayoría [33] de las direcciones generales controladas, podría haberse aumentado más la eficacia de algunos componentes del control interno [34] con vistas a mejorar la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, lo que va en línea con la evaluación de la Comisión que figura en la visión de conjunto de la situación del control interno y con el informe anual del Servicio de Auditoría Interna de la Comisión [35]. 
2.23. La Comisión considera que se han establecido las estructuras de control interno de sus servicios, pero las direcciones generales deben ajustar constantemente sus sistemas para lograr una gestión y unos controles eficientes y eficaces. Las áreas concretas en el punto de mira son la definición de indicadores y objetivos, el desarrollo de una estrategia dinámica de control interno, la continuidad y competencias del personal en la gestión de recursos humanos, la presentación de informes sobre rendición de cuentas y reforzar el control previo. 
| 
Cuadro 2.2 — Análisis del Tribunal sobre la aplicación (el cumplimiento) de las normas de control interno (directamente relacionadas con la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes para las principales direcciones generales) (situación a 31 de diciembre de 2005) 
Apreciación: 
A: Cumplimiento de las exigencias mínimas 
B: Cumplimiento parcial de las exigencias mínimas 
Fuente: Tribunal de Cuentas. 
Dirección General o servicio | Ejecución de los créditos de pago por ámbito de política en 2005 (millones de euros) | Norma no 11 %quot%Análisis y gestión de riesgos%quot% | Norma no 12 %quot%Información de gestión apropiada%quot% | Norma no 14 %quot%Notificación de irregularidades%quot% | Norma no 17 %quot%Supervisión%quot% | Norma no 18 %quot%Registro de excepciones%quot% | Norma no 20 %quot%Identificación y corrección de las insuficiencias del control interno%quot% | Norma no 21 %quot%Informes de auditoría%quot% | Norma no 22 %quot%Estructura de auditoría interna%quot% | 
2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 
Agricultura y Desarrollo Rural | 52737 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
EuropeAid | 3165 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Presupuestos | 1371 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Competencia | 90 | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | 
Educación y Cultura | 1003 | B | A | A | B | A | B | A | A | A | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Asuntos Económicos y Financieros | 357 | B | B | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Ampliación | 1903 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades | 9756 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Empresa e Industria | 305 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Eurostat | 111 | B | B | A | B | A | A | A | A | A | B | B | A | B | B | B | B | B | B | A | A | A | A | B | A | 
Pesca y Asuntos Marítimos | 819 | A | B | A | A | B | A | A | A | A | B | B | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | B | B | A | 
Sociedad de la Información y Medios de Comunicación | 1227 | B | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | B | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Política Regional | 19982 | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
Investigación | 3015 | A | A | A | B | B | B | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | A | 
| 
CONCLUSIÓN GENERAL Y RECOMENDACIONES 
2.24. En el ejercicio 2005, el Tribunal observa una mejora continua del sistema de control interno de la Comisión. El plan de acción en favor de un marco de control interno integrado constituye un paso adelante en el contexto de la aplicación del programa operativo [36]. Sus resultados serán evaluados por el Tribunal cuando se hayan aplicado las medidas pertinentes y se pueda apreciar el impacto de las mismas. 
2.24. Aunque la Comisión aprecia el enfoque orientado hacia los resultados del Tribunal, el plan de acción refleja el esfuerzo de la Comisión por reforzar su sistema de control interno con el fin de aportar al Tribunal de Cuentas pruebas de auditoría sobre la gestión satisfactoria del riesgo de error. Las medidas serán implantadas por las direcciones generales y servicios en estrecha colaboración con los Estados miembros. 
La Comisión desearía recibir la evaluación del Tribunal lo antes posible para determinar si el marco de control interno, mejorado por las acciones previstas, puede proporcionar las garantías adecuadas aplicado correctamente. | 
2.25. Aun cuando la Comisión ha realizado progresos en el refuerzo de los informes anuales de actividad como instrumento para mejorar la rendición de cuentas y la comunicación, los exámenes del Tribunal revelan la existencia de debilidades significativas en los sistemas de control y supervisión en diversos ámbitos de las perspectivas financieras [37] que no se han tenido en cuenta en (los informes anuales de actividad y) las declaraciones de los directores generales. 
2.25. Las direcciones generales de medidas estructurales basaron sus evaluaciones de las garantías obtenidas de los sistemas de gestión y control en los Estados miembros en información procedente de su propio trabajo de auditoría y del de los Estados miembros, teniendo en cuenta los diversos instrumentos de que disponen para gestionar el riesgo de pagos irregulares. 
Mediante su propia actividad de auditoría, las direcciones generales han localizado deficiencias en algunos Estados miembros similares a las señaladas por el Tribunal y, en el ejercicio de su función de supervisión, garantizan que el riesgo para los fondos comunitarios se trata adecuadamente, incluso mediante la aplicación de mecanismos de corrección financiera cuando sea necesario. La Comisión considera que este es un indicador de la operación efectiva de su función de supervisión. | 
2.26. El Tribunal recomienda que la Comisión continúe trabajando para reforzar los sistemas de supervisión y control de sus direcciones generales centrándose en los siguientes aspectos: 
| 
2.26. a) asegurar la aplicación íntegra de las orientaciones sobre los informes anuales de actividad de los servicios centrales, especialmente en lo que se refiere a la materialidad y al impacto de las reservas en las declaraciones; 
a) Las direcciones generales implicadas, que gestionan el grueso del presupuesto, consideran que la operación de los sistemas implantados para controlar el gasto ofrece una base sólida para su declaración de fiabilidad. Han introducido reservas en sus declaraciones cuando la información acumulada procedente de su propio trabajo de auditoría y del de los Estados miembros sobre el funcionamiento de los sistemas indicaba deficiencias significativas que plantearan un riesgo material para el presupuesto comunitario que no podrían gestionarse adecuadamente mediante los mecanismos correctivos normales del sistema de control. Cuando un riesgo estaba gestionado adecuadamente, el director general consideró que había garantías y no era necesaria una reserva. 
| 
b) aplicar con más eficacia las normas de control interno analizando sistemáticamente el impacto conseguido; 
b) La Comisión reconoce que siempre será posible mejorar el control interno y que el esfuerzo en este ámbito es permanente. La efectividad de los controles internos, no obstante, depende en gran medida de evaluaciones cualitativas que no siempre pueden reducirse a simples indicadores. 
| 
c) desarrollar indicadores específicos relativos al funcionamiento eficaz de controles clave y a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, que permitan evaluar las mejoras producidas a lo largo del tiempo en los sistemas de control y supervisión. 
c) La Comisión está trabajando en la acción sobre objetivos e indicadores de la Síntesis 2004 que pretende analizar y definir objetivos e indicadores relevantes para la legalidad y regularidad de las operaciones. Además, las acciones en virtud del %quot%Plan de acción para un marco de control interno integrado de la Comisión%quot% [COM(2006) 9] deberían en un futuro mejorar la presentación de controles clave utilizados para respaldar las garantías razonables. 
| 
[1] Esta acción se prevé en la Síntesis de 2004 (objetivo plurianual no 3). Véanse el anexo 1 del informe de síntesis relativo a 2004 [COM(2005) 256 de 15 de junio de 2005], el Memorandum to the Commission: %quot%Towards an effective and coherent risk management in the Commission services%quot% [Comunicación a la Comisión: hacia una gestión eficaz y coherente del riesgo en los servicios de la Comisión (SEC(2005) 1327 de 20 de octubre de 2005)] y el documento %quot%Risk management implementation guide%quot% (Guía para la ejecución de la gestión de riesgos) de 15 de noviembre de 2005. 
[2] Véase la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento y al Tribunal de Cuentas COM(2006) 9 y la Comunicación a la Comisión SEC(2006) 49 de 17 de enero de 2006. 
[3] Véase el artículo 53 del Reglamento financiero (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1). 
[4] Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones: Resultados de las políticas en 2005 [COM(2006) 124 de 14 de marzo de 2006]. 
[5] Véase la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo y al Tribunal de Cuentas Europeo [COM(2006) 277 de 7 de junio de 2006]. 
[6] El anexo 1 de la Síntesis de 2005 incluye 15 medidas relacionadas con las categorías siguientes: gestión del rendimiento y control interno, gobernanza, gestión y presentación de informes en el ámbito financiero, y recursos humanos. La mayoría de estas acciones constituyen el seguimiento de los objetivos plurianuales incluidos en la Síntesis de 2004. 
[7] Véanse asimismo los informes anuales del Tribunal de Cuentas relativos a los ejercicios 2003 y 2004, apartado 1.67. 
[8] Secretaría General, Direcciones Generales de Presupuestos y de Personal y Administración. 
[9] Note to Directors-General and Heads of Service — Circular on the annual activity reports for year 2005 (Nota a la atención de los directores generales y de los jefes de servicio — Circular sobre los informes anuales de actividad para 2005) [SEC(2005) 1533 de 15 de noviembre de 2005]. 
[10] Consiste en un proceso organizado por grupos de direcciones generales con el fin de mejorar la coherencia y uniformidad entre las reservas formuladas. 
[11] Véanse la parte 3.1 y el anexo 3 de la circular sobre los informes anuales de actividad para 2005. Según estas orientaciones, una debilidad del sistema se considerará significativa cuando responda a los criterios cualitativos y cuantitativos. Además, las direcciones generales de las %quot%familias%quot% gestión compartida e investigación desarrollaron normas específicas de ejecución, a efectos de disponer de criterios de materialidad y una metodología comunes, como figura en el objetivo plurianual no 6, establecido en el informe de síntesis de 2004 [COM(2005) 256 de 15 de junio de 2005], anexo 1. 
[12] En particular, las orientaciones existentes fijan el umbral en términos de importancia relativa del presupuesto de la actividad de que se trate, es decir, el umbral de significación del 2 % del importe de esta actividad [COM(2003) 28 de 21 de enero de 2003]. 
[13] En la parte 1, sección 1.2, de la circular en cuestión se prevé que el cuadro de resultados del servicio para 2005 garantice un equilibrio entre el impacto, las realizaciones, la carga de trabajo, la gestión y los indicadores de la legalidad y la regularidad. 
[14] El anexo 6 de la circular sobre los informes anuales de actividad para 2005 preveía la publicación de un documento suplementario sobre los indicadores de realización. Este procedimiento fue suspendido a la espera de los resultados del grupo de trabajo sobre los objetivos e indicadores normalizados relativos a actividades horizontales. 
[15] Las orientaciones sobre los informes anuales de actividad precisan que las reservas no deben privar a la declaración de su sustancia y que, en casos extremos, es posible que el director general no pueda ofrecer la garantía exigida. Para poner fin a estas debilidades deberían elaborarse planes de acción acompañados de plazos de ejecución. 
[16] Direcciones Generales de Comunicación y de Educación y Cultura, y Oficina de Infraestructuras y Logística de Bruselas. 
[17] Direcciones Generales de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, de Justicia, Libertad y Seguridad y de Relaciones Exteriores. 
[18] Véanse asimismo los Informes Anuales del Tribunal de Cuentas relativos a los ejercicios 2003 y 2004, apartado 1.67. 
[19] En 2005, el análisis incluyó la información contenida en los informes anuales de actividad (y no solo las declaraciones). Las evaluaciones efectuadas en 2003 y 2004 se adaptaron con el fin de obtener una situación comparable entre 2003, 2004 y 2005. 
[20] Incluso en algunos casos (los sistemas de gestión y control establecidos por los Estados miembros entre 2000-2006 en relación con diversos programas de medidas estructurales y la frecuencia de los errores respecto del VI programa marco de investigación) se trataron en los informes anuales de actividad. 
[21] Impacto de las más importantes reservas de los directores generales en la garantía según el Tribunal:A: garantía razonable, sin reservas o con reservas no significativas, de que los sistemas de control interno garantizan la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentesB: garantía razonable, con reservas, de que los sistemas de control interno garantizan la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes (errores %lt% 2 % o debilidades del sistema cuyo impacto financiero %lt% 10 % del presupuesto en cuestión)C: sin garantía (errores %gt% 2 % o debilidades del sistema cuyo impacto financiero %gt% 10 % del presupuesto en cuestión). 
[22] Pruebas incluidas en el informe anual de actividad para las conclusiones de fiscalización del Tribunal:En 2005, el análisis se extendió a la información incluida en los informes anuales de actividad (y no solo en las declaraciones). Las evaluaciones efectuadas en 2003 y en 2004 se adaptaron con el fin de presentar una situación comparable entre 2003, 2004 y 2005.A: pruebas suficientes para las conclusiones de la declaración de fiabilidad del Tribunal (claras sin ambigüedades)B: pruebas suficientes para las conclusiones de la declaración de fiabilidad del Tribunal tras correcciones (con imprecisiones no significativas o falta de información de menor importancia)C: pruebas insuficientes para las conclusiones de la declaración de fiabilidad del Tribunal (con imprecisiones significativas o falta de datos importantes, como por ejemplo: negligencia de los problemas de gestión compartida, cobertura del ejercicio anterior, falta de cuantificación, datos no utilizables). 
[23] Evolución:+ mejora= constante– regresión. 
[24] Pese a su inclusión en los informes anuales de actividad. 
[25] En relación con los gastos de la PAC en los que el SIGC se aplica de forma adecuada. 
[26] En relación con los gastos de la PAC no sujetos al SIG, en los que este no se aplica de forma adecuada. 
[27] Direcciones Generales de Agricultura y Desarrollo Rural, de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades y de Política Regional. 
[28] Por ejemplo, las Direcciones Generales de Agricultura y Desarrollo Rural, de Comunicación, de Educación y Cultura, de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Empresa e Industria, de Medio Ambiente, de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, de Justicia, Libertad y Seguridad, de Política Regional, de Investigación, Sanidad y Protección de los Consumidores, y de Energía y Transportes, y las Oficinas de Cooperación EuropeAid y de Infraestructuras y Logística de Bruselas. 
[29] Normas: no 11 %quot%Análisis y gestión de riesgos%quot%, no 12 %quot%Información de gestión apropiada%quot%, no 14 %quot%Notificación de irregularidades%quot%, no 17 %quot%Supervisión%quot%, no 18 %quot%Registro de excepciones%quot%, no 20 %quot%Identificación y corrección de las insuficiencias del control interno%quot%, no 21 %quot%Informes de auditoría%quot% y no 22 %quot%Estructura de auditoría interna%quot%. 
[30] Direcciones Generales de Agricultura y Desarrollo Rural, de Presupuestos, de Competencia, de Educación y Cultura, de Asuntos Económicos y Financieros, de Ampliación, de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Empresa e Industria, de Pesca y Asuntos Marítimos, de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, de Política Regional y de Investigación, Oficina de Cooperación EuropeAid y Eurostat. 
[31] SEC(2006) 567 de 28 de abril de 2006. 
[32] El número de exigencias mínimas aumentó de 71 a 75. Dos de estas exigencias seleccionadas para 2005 se reforzaron frente a 2004. 
[33] Direcciones Generales de Agricultura y Desarrollo Rural, de Presupuestos, de Competencia, de Educación y Cultura, de Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, de Investigación y de Política Regional, y Oficina de Cooperación EuropeAid. 
[34] En particular, las normas de control interno no 11 %quot%Análisis y gestión de riesgos%quot% o no 17 %quot%Supervisión%quot%. 
[35] De conformidad con el artículo 86 del Reglamento financiero. 
[36] Véanse la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Tribunal de Cuentas sobre un programa operativo para la realización de un marco de control interno integrado [COM(2005) 252 de 15 de junio de 2005] y el Informe Anual del Tribunal de Cuentas relativo al ejercicio 2004, apartado 1.85. 
[37] Política agrícola común, acciones estructurales y políticas internas, incluida la investigación. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 3 
Gestión presupuestaria 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones 
Incremento del presupuesto del primer ejercicio completo tras la ampliación 
Se utilizó prácticamente la totalidad del presupuesto 
Los compromisos presupuestarios pendientes siguen aumentando 
Se precisa un porcentaje de ejecución más elevado para las acciones estructurales durante los tres próximos años 
Las liberaciones en concepto de la norma del ejercicio N + 2 han sido limitadas 
Conclusiones y recomendaciones 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
3.1.El presente capítulo analiza las cuestiones derivadas de la ejecución del presupuesto general de la UE en 2005 [1]. El presupuesto incluye créditos diferentes para compromisos y para pagos: los créditos para compromisos representan los importes para los que la Unión puede efectuar compromisos presupuestarios, durante el ejercicio en curso, con objeto de financiar los compromisos jurídicos (o acuerdos) a más largo plazo que deben ir seguidos de pagos. Los créditos para pagos constituyen los importes que pueden gastarse durante el ejercicio en curso. En el caso de los gastos %quot%no disociados%quot% (como la mayor parte de los gastos agrícolas) los compromisos y pagos incluidos en el presupuesto son equivalentes y se liquidan en el curso del ejercicio. | | 
3.2.La mayoría de los gastos correspondientes a acciones estructurales y a políticas internas y externas se llevan a cabo en forma de programas gestionados a lo largo de varios años (por ejemplo, de 2000 a 2006 para el actual período de programación de los Fondos Estructurales). En estos gastos %quot%disociados%quot%, las obligaciones jurídicas se traducen en compromisos presupuestarios en tramos anuales que abarcan la entera duración de los programas. La mayor parte de los compromisos presupuestarios no se liquidan en el ejercicio en el que se contrajeron, sino en ejercicios posteriores, por lo que sigue existiendo una %quot%reserva%quot% o saldo de compromisos presupuestarios pendientes. Para información más detallada sobre el presupuesto véase el anexo I. | | 
OBSERVACIONES 
Incremento del presupuesto del primer ejercicio completo tras la ampliación 
3.3.El año 2005 constituyó el primer ejercicio completo de la Unión Europea tras la ampliación. El total de créditos para compromisos (116600 millones de euros) y para pagos (106300 millones de euros) fueron, respectivamente, un 6,2 % y un 4,4 % superiores al presupuesto definitivo del ejercicio 2004. El incremento de los compromisos resulta mayor proporcionalmente dado que estos pueden abarcar gastos con un horizonte temporal superior al año (véase el apartado 3.2), mientras que los créditos de pago están vinculados a la capacidad de absorción. Globalmente, los créditos de compromiso y de pago siguen siendo inferiores a los límites de las perspectivas financieras en 3000 millones de euros y 7900 millones de euros, respectivamente. | | 
3.4.Los ocho presupuestos rectificativos votados durante el ejercicio trajeron como resultado una reducción global de 600 millones de euros tanto en créditos para compromisos como para pagos, principalmente en agricultura y acciones estructurales. | | 
Se utilizó prácticamente la totalidad del presupuesto 
3.5.El resultado de la ejecución presupuestaria para 2005 se refleja en los diagramas III y IV del anexo I:los porcentajes de ejecución, tanto en lo que respecta a los compromisos como a los pagos — de 99 % y 96 %, respectivamente —, alcanzaron un nivel elevado, similar al de 2004 (98 % y 95 %),no se anularon 2700 millones de euros de créditos de pago no utilizados, sino que se prorrogaron de 2005 a 2006, con un importe similar al prorrogado de 2004 a 2005 (2800 millones de euros) [2],el excedente presupuestario [3] del ejercicio ascendió a un total de 2400 millones de euros, lo que representa un pequeño descenso con respecto a los 2700 millones de euros de 2004. | | 
Los compromisos presupuestarios pendientes siguen aumentando 
3.6.Los compromisos presupuestarios pendientes [4] aumentaron en 9100 millones de euros, o un 8 %, hasta alcanzar la cifra de 119000 millones de euros (véase el cuadro 3.1). El 94 % de este aumento concernía a las acciones estructurales, con 4000 millones de euros para los programas de la UE-15 y 3000 millones de euros para la UE-10. Cerca de 3000 millones de euros del incremento para acciones estructurales correspondía al Fondo de Cohesión. Los compromisos presupuestarios pendientes que correspondían a los créditos disociados en conjunto representaron 2,4 años de pagos al ritmo de ejecución actual (2,2 años en 2004). | 3.6.Había que prever un aumento de los compromisos pendientes de liquidación (RAL) relacionados con las acciones estructurales de la UE-10, ya que los compromisos presupuestados generalmente son un poco más elevados que los pagos de los primeros años de programación. | 
Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 2005. 
| Por tipo | Total | Agricultura | Acciones estructurales | Políticas internas | Acciones exteriores | Gastos administrativos | Reservas | Estrategia de preadhesión | Compensación | Redondeo | 
Créditos no disociados | Créditos disociados | 
Compromisos prorrogados 
Saldo prorrogado | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 808 | 0 | 8840 | 0 | –1 | 
Pagos | –1072 | –42852 | –43924 | –1394 | –31184 | –4415 | –3306 | –673 | 0 | –2953 | 0 | 1 | 
Liberaciones | –47 | –2245 | –2293 | –5 | –1304 | –410 | –405 | –35 | 0 | –133 | 0 | –1 | 
Anulaciones | –191 | 0 | –191 | –47 | –1 | –24 | –18 | –96 | 0 | –5 | 0 | 0 | 
Compromisos contraídos en 2005 
Compromisos contraídos | 55589 | 60689 | 116278 | 48928 | 42490 | 9548 | 5516 | 6355 | 140 | 1994 | 1305 | 2 | 
Pagos | –54311 | –6600 | –60911 | –47071 | –1580 | –3556 | –1707 | –5518 | –140 | –32 | –1305 | –2 | 
Anulaciones | –26 | 0 | –26 | 0 | –2 | –12 | –6 | –5 | 0 | –1 | 0 | 0 | 
Redondeo | –1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
Compromisos pendientes al final de 2005 | 1254 | 117826 | 119080 | 1863 | 81704 | 14581 | 12387 | 836 | 0 | 7710 | 0 | –1 | 
| 
3.7. El gráfico 3.1 muestra el valor de los compromisos presupuestarios pendientes en los gastos disociados desde 1994, así como el incremento regular tanto en términos absolutos como relativos, que obedece a: 
- el efecto acumulado de la infrautilización registrada entre 1999 y 2003, que tuvo como consecuencia la anulación de créditos de pago por valor de 40000 millones de euros [5], y 
- un presupuesto en aumento — debido en parte a la ampliación — cuyos créditos para compromisos son generalmente superiores a los créditos para pagos. 
3.7. Había de esperarse un aumento significativo en el nivel absoluto del RAL, pues es una consecuencia lógica del cambio normativo de los compromisos y pagos de los Fondos Estructurales durante el período 2000-2006. 
| 
Se precisa un porcentaje de ejecución más elevado para las acciones estructurales durante los tres próximos años 
3.8. Debido a la naturaleza del proceso presupuestario, el importe de compromisos presupuestarios pendientes no refleja la totalidad de los compromisos jurídicos de las Comunidades Europeas (véase el apartado 3.1). Al final de 2005, los compromisos jurídicos que todavía no se habían traducido en compromisos presupuestarios ascendían a 48400 millones de euros. El total de compromisos jurídicos pendientes representó en este caso 3,4 años de pagos, dato que debe valorarse teniendo en cuenta los diversos plazos para abonar pagos que rigen en los distintos ámbitos presupuestarios. 
3.8. Los indicadores utilizados en los apartados 3.8 a 3.11 deberían interpretarse con prudencia. La ratio de los %quot%compromisos jurídicos pendientes de liquidación%quot% en relación con los pagos de un ejercicio determinado no es, en sí misma, un indicador adecuado por las razones citadas por el Tribunal. 
| 
Gráfico 3.1 — Compromisos presupuestarios pendientes durante el período 1994-2005 
Nota: Los créditos disociados comprenden gastos relativos a acciones estructurales, políticas internas, acciones exteriores y ayuda de preadhesión. 
Fuente: Cuentas anuales correspondientes a 1994-2005. 
+++++ TIFF +++++ 
Créditos disociados -1994 a 2005Importe (miles de millones de euros)140,0120,0100,080,060,040,020,00,0199419951996199719981999200020012002200320042005EjercicioPresupuesto de compromisosTotal de compromisos presupuestarios pendientes | 
3.9. La mayor parte del saldo de compromisos presupuestarios pendientes atañe a las acciones estructurales. Al final de 2005, los compromisos presupuestarios pendientes de los Fondos Estructurales para el período de programación 2000-2006 ascendieron a 67000 millones de euros, lo que representa 2,3 años de pagos al ritmo de ejecución de 2005 (un ligero aumento con respecto a 2004). Los compromisos jurídicos que todavía no se habían traducido en compromisos presupuestarios corresponden globalmente a 39000 millones de euros. Por tanto, los compromisos jurídicos pendientes de los Fondos Estructurales para el período de programación 2000-2006 alcanzaban un total de 106000 millones de euros al final de 2005, lo que representa 3,6 años de pagos al ritmo de ejecución de 2005, frente a los casi cinco años en 2004. Este descenso se debe en parte a que el nivel de pagos en 2005 fue superior al de 2004, y, en particular, puede considerarse una consecuencia lógica del hecho de que 2005 sea un año más próximo al fin del ciclo de pago de los programas (véase el gráfico 3.2). 
| | 
Gráfico 3.2 — Fondos Estructurales 2000-2005 (en millones de euros) 
+++++ TIFF +++++ 
4000035000300002500020000150001000050000200020012002200320042005EjercicioCréditos de compromisoCompromisos efectivosPagos | 
3.10. El volumen de los gastos necesarios para liquidar los compromisos jurídicos pendientes en el caso de los Fondos Estructurales debe juzgarse teniendo en cuenta el plazo para que los beneficiarios realicen gastos, establecido al final de 2008 [6]. Para respetar este plazo, los Estados miembros tendrán que incrementar todavía más su elevado porcentaje de ejecución actual, lo que resultará difícil dado que el gasto tiende a disminuir hacia el final del período de programación a medida que finalizan los proyectos. Además, a partir de 2007, el gasto debería comenzar a efectuarse en relación con el período de programación 2007-2013, pero la necesidad de completar el período actual puede retrasar la puesta en marcha y posterior ejecución de los nuevos programas [7]. 
3.10. Los Estados miembros y la Comisión son conscientes de que es necesario estar atentos para asegurarse de que el paso de un ciclo a otro se efectúa suavemente, tanto en lo referente a garantizar la ejecución de los programas, como a asumir la carga de trabajo adicional relativa al establecimiento de nuevos programas. La Comisión y los Estados miembros están preparando ya el cierre de los programas 2000-2006. 
La Comisión propondrá dotaciones presupuestarias adaptadas al volumen previsible de solicitudes admisibles de pago, correspondan estas solicitudes al período 2000-2006 o al período de programación 2007-2013. Los gastos no disminuirán necesariamente en los años finales del actual período de programación. Parte del saldo de los programas del período actual se abonará en los años 2007-2011, por lo que se solaparán con el siguiente período [8]. En el período actual (a diferencia del período 1994-99) la norma n + 2 ofrece un fuerte incentivo a los Estados miembros para lograr un coeficiente de ejecución suficientemente alto, ya que los fondos no ejecutados en tiempo hábil serán liberados. | 
3.11. En el caso del Fondo de Cohesión, el gasto fue inferior a lo previsto debido principalmente a que no se cumplieron las previsiones al respecto en los nuevos Estados miembros. Un presupuesto rectificativo disminuyó los créditos de pago en 900 millones de euros, es decir el 30 %, y los compromisos presupuestarios pendientes pasaron de 9700 millones de euros en 2004 a 12500 millones de euros al final de 2005. Por consiguiente, los compromisos jurídicos pendientes para el Fondo de Cohesión ascendieron a un importe total de 18600 millones de euros, lo que representa 8,5 años de pagos al ritmo de ejecución de 2005. Sin embargo, a diferencia de los Fondos Estructurales, no existe un plazo legal de carácter general antes del cual deban realizarse los pagos. 
3.11. La ampliación efectuada en mayo de 2004 aumentó de modo significativo los compromisos jurídicos pendientes de liquidación, mientras que la incidencia de los nuevos programas en los pagos queda limitada necesariamente a la puesta en marcha de estos programas. 
| 
Las liberaciones en concepto de la norma del ejercicio N + 2 han sido limitadas 
3.12. La norma del ejercicio N + 2, que se aplica a los Fondos Estructurales, prevé la anulación de los compromisos cuando no se ha efectuado ninguna solicitud de pago en los dos años siguientes al año en el que se contrajo el compromiso y tiene como fin evitar una acumulación excesiva de compromisos presupuestarios pendientes [9]. En 2005, solo se anularon 286 millones de euros de compromisos presupuestarios pendientes a raíz de la aplicación de la norma N + 2. Este importe resultó ligeramente superior al de 2004 (245 millones de euros), pero seguía representando solo el 0,9 % de los tramos de compromiso de más de dos años de antigüedad y por tanto susceptibles de ser objeto de una anulación (el 0,4 % del saldo total de compromisos presupuestarios pendientes). 
3.12. Los pagos de anticipos efectuados al principio del período de programación, que ascendieron a un 7 % de la dotación total de cada programa para la UE-15 en el período 2000-2006, garantizan una protección, relativamente a largo plazo, contra las liberaciones de créditos por la norma n + 2, ya que los pagos de anticipos reducen el volumen de reembolsos necesario para evitar liberaciones de créditos automáticas. 
Esta protección se va debilitando con el tiempo y puede llevar a un aumento de las liberaciones de créditos n + 2 en los próximos años (véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.24 del Informe Anual del Tribunal de Cuentas de 2004). La UE-10 estará sujeta por vez primera a la norma n + 2 a finales de 2006. | 
3.13. En la práctica, la norma del ejercicio N + 2 puede incitar a los Estados miembros a presentar solicitudes en cuanto hayan efectuado los pagos subyacentes a los beneficiarios finales, y no una vez que los gastos hayan sido efectivamente realizados por los beneficiarios en cuestión. Existe el riesgo de que los Estados miembros presenten solicitudes de gastos no subvencionables o anticipados (y no efectivos) con el fin de evitar anulaciones. Tales prácticas pueden menoscabar la eficacia de la norma del ejercicio N + 2. 
3.13. La Comisión es consciente del riesgo, de ahí que compruebe si existen abusos al efectuar sus propias auditorías. 
| 
3.14. La mayor parte de las anulaciones en virtud de la norma N + 2 corresponden al Fondo Social Europeo. Además, al igual que en 2004, en la práctica en algunos casos se concedieron nuevos compromisos de la reserva de eficacia [10] a programas cuyos compromisos se habían anulado, por lo que en parte se reducían a la nada los efectos del procedimiento [11]. 
3.14. Como los créditos no pueden ser permutados entre objetivos (cantidades fijadas en el Consejo Europeo de Berlín en 1999 y en el Reglamento de los Fondos Estructurales), la competencia por la reserva de eficacia se limita a programas de un Estado miembro dentro de un objetivo. 
Como en los Países Bajos solo hay un DOCUP para el objetivo 3, la Comisión no tuvo otra opción que comprometer la reserva en este programa. Sin embargo, los créditos de la reserva se asignaron a las prioridades más importantes del programa (véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.25 del Informe Anual del Tribunal de Cuentas de 2004). | 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
3.15. El elevado porcentaje de ejecución en 2005 y la gestión activa del presupuesto han podido basarse en la mejora de los resultados presupuestarios de 2004. En particular, los grandes programas de gasto continuaron con los niveles previstos, aunque se presentaron dificultades de absorción en la UE-10, especialmente en el Fondo de Cohesión. Pese al elevado porcentaje de ejecución, los compromisos presupuestarios pendientes aumentaron en un 8 % hasta alcanzar un importe récord de 119000 millones de euros, es decir, el equivalente a 2,4 años de gastos. 
3.15. Hay que prever un cierto aumento de los compromisos pendientes de liquidación debido al incremento de los compromisos disociados destinados a los programas plurianuales a raíz de la ampliación. 
| 
3.16. Con respecto a los Fondos Estructurales (la principal proporción de gastos disociados y de compromisos pendientes), el elevado porcentaje de ejecución debe aumentarse todavía más con el fin de que los beneficiarios respeten el plazo previsto para realizar gastos (final de 2008) en el caso de los programas 2000-2006. Ello resultará especialmente difícil ya que el gasto tiende a reducirse a medida que finalizan los programas. Existe, pues, el riesgo de que el posterior cierre de los programas en curso retrase la puesta en marcha y la ejecución de los programas 2007-2013, como ha sucedido en el pasado. 
3.16. Los gastos no disminuirán necesariamente en los años finales del período actual. Las pruebas disponibles sobre las tendencias de ejecución de los programas del período actual de programación no muestran ninguna desaceleración importante. Los Estados miembros y la Comisión son conscientes de que es necesario estar atentos para asegurarse de que el paso de un ciclo a otro se efectúa suavemente, tanto en lo referente a garantizar la ejecución del programa, como a asumir la carga de trabajo adicional relativa al establecimiento de nuevos programas. La Comisión y los Estados miembros están preparando ya el cierre de los programas 2000-2006. 
| 
3.17. Para que la gestión presupuestaria resulte eficaz es necesario un presupuesto realista y apropiado, donde tenga cabida la importancia de los pagos previstos, especialmente la capacidad de absorción de los Estados miembros y de los países beneficiarios; pero este no fue el caso durante los tres primeros años del período de programación actual. Los compromisos en concepto de los principales programas de gastos se han repartido en tramos equivalentes que no se basan en un calendario ni en la importancia de los pagos. El reducido porcentaje de ejecución al inicio de los programas provocó una acumulación de compromisos presupuestarios pendientes; además, los compromisos no se liquidaron hasta transcurridos varios años después de haberse contraído. 
3.17. En lo que se refiere a la ejecución de los créditos de pago disponibles, el ejercicio 2005 fue un buen año, lo que refleja en parte una presupuestación realista y apropiada. 
La Comisión presupuesta los compromisos conforme al acuerdo alcanzado por los Estados miembros sobre las perspectivas financieras y de conformidad con los Reglamentos de los Fondos Estructurales. | 
3.18. Esta situación se ve originada por un aumento constante y progresivo de los presupuestos anuales de compromisos y de pagos. La Comisión basó estos últimos en la expectativa de que, cuando los ciclos de programación se solapen, la solicitud de pagos inferior al inicio del nuevo período será compensada por los pagos del final del período anterior [12]. En caso contrario (como en 2000-2003), la infraejecución resulta considerable. Por consiguiente, existe el riesgo de que unos porcentajes de ejecución elevados perduren mucho después del período 2000-2006 de las perspectivas financieras. 
3.18. Las dotaciones presupuestarias de la Comisión están basadas en un minucioso análisis de los requisitos de cada período de programación. 
De acuerdo con el marco normativo actual (y con el que está debatiendo la Autoridad Legislativa para el período 2007-2013) importantes niveles de gastos asociados con los programas de un período continuarán efectuándose durante algunos años en el próximo período de programación. La Comisión supervisará estrechamente la situación para reducir los riesgos de recurrencia de los problemas al iniciarse el nuevo ciclo de programación. | 
3.19. Hasta la fecha, en el ámbito de los Fondos Estructurales, la aplicación de la norma del ejercicio N + 2 ha originado una anulación de los compromisos de escasa importancia. Su eficacia como herramienta de gestión presupuestaria puede verse comprometida si los Estados miembros presentan solicitudes basadas en pagos no subvencionables o anticipados con el fin de evitar la anulación de los compromisos. 
3.19. El volumen de compromisos liberados no es, en sí mismo, un indicador apropiado de la efectividad de la norma n + 2, precisamente porque esta norma también fomenta la ejecución presupuestaria. 
La Comisión está completamente de acuerdo en que es preciso aplicar el procedimiento n + 2 rigurosamente. | 
3.20. El Tribunal recomienda a la Comisión que analice meticulosamente la futura finalización de los actuales programas de gastos en el marco de las acciones estructurales, así como las repercusiones que esta tendrá en la puesta en marcha de los programas siguientes. Por otro lado, la Comisión deberá velar, en el caso de los Fondos Estructurales, por la eficaz aplicación de la norma del ejercicio N + 2, lo que la obligará a anular compromisos presupuestarios de un importe considerable, a menos que los Estados miembros consigan incrementar todavía más el porcentaje de ejecución de gastos subvencionables. 
3.20. La Comisión está de acuerdo con la recomendación. 
La Comisión continuará garantizando la aplicación efectiva de la regla n + 2. | 
3.21. En cuanto al período de programación 2007-2013, la Comisión debería: 
- asegurarse de que los programas se adoptan rápidamente y se basan en hipótesis razonables, 
- examinar cuidadosamente la previsión de pago de los Estados miembros, y 
- asegurarse de que la fijación del presupuesto anual para la duración del período corresponde a hipótesis realistas sobre el porcentaje de ejecución. 
3.21. La Comisión está de acuerdo con la recomendación. 
| 
[1] En el documento de la Comisión titulado %quot%Informe sobre la gestión presupuestaria y financiera — Ejercicio 2005%quot% se puede hallar información detallada acerca de la ejecución presupuestaria en 2005. Véase: http://ec.europa.eu/budget/publications/fin_manag_account_en.htm 
[2] Para obtener más información sobre la prórroga de los créditos, véase el apartado 7.3 del anexo I. 
[3] El excedente presupuestario — que difiere del resultado económico — refleja la medida en que no se ha utilizado el presupuesto, aunque no se trata de una reserva que pueda acumularse y utilizarse durante los ejercicios siguientes para financiar los gastos. Los ingresos inutilizados, que constituyen el excedente, se compensan con los recursos propios que deberán recaudarse para el ejercicio siguiente. 
[4] Véase el apartado 3.2. 
[5] Véase el apartado 2.12 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003. 
[6] En ciertos casos, de principios o mitad de 2009. 
[7] En el pasado, el cierre ha resultado un período difícil en el ciclo de programación: %quot%Las limitaciones administrativas y financieras impuestas por la finalización de los programas 1994-1999 contribuyeron ampliamente a retrasar la puesta en marcha de los programas del período 2000-2006%quot% [COM(2002) 528 final, p. 4]. 
[8] La fecha final de admisibilidad de gastos conforme a los programas 2000-2006 normalmente es finales de 2008, conforme con la norma n + 2. Sin embargo, el saldo final del 5 % de un programa solo puede pagarse una vez que los Estados miembros hayan presentado documentos satisfactorios de cierre, cuya fecha tope es a principios de 2010. En la práctica esto significa que se efectuarán algunos pagos en 2010 y 2011. 
[9] Respuesta de la Comisión al apartado 2.23 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2004. Véase también la respuesta de la Comisión al apartado 2.48 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003: %quot%La norma %quot%N + 2%quot% debería dar lugar a la progresiva estabilización del nivel de compromisos pendientes en los próximos años…%quot%. 
[10] El 4 % de los créditos asignados a cada Estado miembro se reservaron para su concesión en tres tramos a los programas más eficaces, entre 2004 y 2006. 
[11] Por ejemplo, en el caso de la liberación de 79 millones de euros en un programa a raíz de la aplicación de la norma del ejercicio N + 2 en los Países Bajos, 24 millones fueron concedidos al mismo programa con cargo a la reserva de eficacia. 
[12] Véase la respuesta de la Comisión al apartado 2.16 del Informe Anual del Tribunal relativo al ejercicio 2003: %quot%El solapamiento de los ciclos de programa en los programas plurianuales permite mejorar la evolución de los pagos con el tiempo. Así, por ejemplo, al comienzo de un nuevo período de programación de los Fondos Estructurales, los pagos realizados para los programas de períodos anteriores suelen compensar el bajo nivel de pagos de los programas en curso hasta que alcanzan su velocidad de crucero%quot%. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 4 
Ingresos 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Funcionamiento de los sistemas de control y supervisión 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión 
Sistemas de control y supervisión de los Estados miembros 
Conclusiones y recomendaciones 
Seguimiento de observaciones anteriores 
Recursos propios tradicionales: ajuste de la contabilidad B 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
4.1.Los ingresos del presupuesto de la Unión Europea se componen de los recursos propios y de otros ingresos. Como puede verse en el cuadro 4.1, en el gráfico 4.1 y en el gráfico 4.2, los recursos propios constituyen, con mucho, la principal fuente de financiación del gasto presupuestario (94,3 %). | | 
Fuente: Presupuestos y presupuestos rectificativos relativos a 2005; Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2005. 
(millones de euros) | 
Tipo de ingresos y línea presupuestaria correspondiente | Ingresos efectivos en 2004 | Desarrollo del presupuesto 2005 | Ingresos efectivos en 2005 | % variación (2004 a 2005) | 
Presupuesto inicial | Presupuesto final | 
| (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 
1 | Recursos propios tradicionales (tras deducción del 25 % por costes de recaudación) | 12307,1 | 12363,0 | 13944,0 | 14063,1 | 14,3 | 
— Derechos agrícolas (capítulo 10) | 1313,4 | 819,5 | 1119,4 | 1350,8 | 2,8 | 
— Cotizaciones %quot%azúcar%quot% e %quot%isoglucosa%quot% (capítulo 11) | 401,6 | 793,6 | 793,8 | 695,1 | 73,1 | 
— Derechos de aduanas (capítulo 12) | 10592,1 | 10749,9 | 12030,8 | 12017,2 | 13,5 | 
2 | Recurso IVA | 13912,1 | 15313,5 | 15956,0 | 16018,0 | 15,1 | 
— Recurso IVA del ejercicio en curso (capítulo 13) | 13679,3 | 15313,5 | 15556,0 | 15618,9 | | 
— Saldos relativos a ejercicios anteriores (capítulo 31) | 232,8 | 0,0 | 400,0 | 399,1 | | 
3 | Recurso RNB | 68982,0 | 77583,0 | 70935,4 | 70860,6 | 2,7 | 
— Recurso RNB del ejercicio en curso (capítulo 14) | 69214,2 | 77583,0 | 68884,1 | 68811,6 | | 
— Saldos relativos a ejercicios anteriores (capítulo 32) | –232,2 | 0,0 | 2051,3 | 2049,0 | | 
4 | Desequilibrios presupuestarios | –148,0 | 0,0 | 0,0 | –130,6 | –11,8 | 
— Corrección en favor del Reino Unido (capítulo 15) | –149,3 | 0,0 | 0,0 | –120,3 | | 
— Cálculo definitivo de la corrección en favor del Reino Unido (capítulo 35) | 1,3 | 0,0 | 0,0 | –10,3 | | 
5 | Otros ingresos | 8458,7 | 1040,5 | 4848,6 | 6279,5 | –25,8 | 
— Excedente del ejercicio anterior (capítulo 30) | 5693,0 | 0,0 | 3262,7 | 3262,7 | –42,7 | 
— Ingresos diversos (títulos 4 a 9) | 2765,7 | 1040,5 | 1585,9 | 3016,8 | 9,1 | 
Gran Total | 103511,9 | 106300,0 | 105684,0 | 107090,6 | 3,5 | 
| 
Gráfico 4.1 — Desglose de los ingresos efectivos en 2005 
Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2005. 
+++++ TIFF +++++ 
Ingresos totales –107090,6 millones de eurosRecursos propiosRecurso RNBRecurso IVADerechos de aduanaDerechos agrícolasCotizaciones del azúcarOtros ingresosExcedenteOtros66,1 %14,9 %11,2 %1,4 %0,7 %3,0 %2,7 % | 
Gráfico 4.2 — Evolución de las fuentes de ingresos efectivos 1991 a 2005 
Fuente: Cuentas anuales de las Comunidades Europeas, 2005. 
+++++ TIFF +++++ 
110000100000900008000070000600005000040000300002000010000019911994199720002003Otros [1]Recurso RNBRecurso IVARecursos propios tradicionales | 
4.2. Existen tres categorías de recursos propios: los recursos propios tradicionales [2] (derechos de aduanas, derechos agrícolas y cotizaciones del azúcar) (13,3 %), los recursos propios calculados sobre la base del impuesto sobre el valor añadido (IVA) recaudado por los Estados miembros (14,9 %), y los recursos propios basados en la renta nacional bruta (RNB) de los Estados miembros [3] (66,1 %). 
| | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización 
Recursos propios tradicionales 
4.3. Los riesgos principales que entraña la recaudación de los recursos propios tradicionales son la evasión de los derechos por el contribuyente, ya sea por falsa declaración o simplemente por contrabando; errores de cálculo o falta de constatación de derechos debido a anomalías e insuficiencias no detectadas en los sistemas de las autoridades aduaneras, así como errores u omisiones en la contabilización, por los Estados miembros, de los derechos constatados. 
| | 
4.4. La fiscalización de las cuentas efectuada por el Tribunal no puede abarcar las importaciones no declaradas y las que han eludido la vigilancia aduanera. No obstante, su trabajo de auditoría incluyó una evaluación de los sistemas de control y supervisión, tanto en la Comisión como en los Estados miembros, para determinar si dichos sistemas ofrecían garantías razonables de exhaustividad. La evaluación consistió en una revisión de la organización de la supervisión aduanera y de los sistemas contables nacionales de los recursos propios tradicionales en ocho Estados miembros [4] (véase el apartado 4.22), un examen de la eficacia de los mecanismos de asistencia mutua (véanse los apartados 4.10 a 4.12), un examen de la contabilidad de la Comisión relativa a los recursos propios tradicionales, y un análisis del flujo de derechos para obtener garantías razonables del carácter completo y exacto de los importes registrados. 
| | 
Recursos propios IVA y RNB 
4.5. Los recursos propios IVA y RNB reflejan estadísticas macroeconómicas cuyos datos subyacentes no pueden ser controlados directamente, por lo que su fiscalización tomó como punto de partida la recepción por la Comisión de los agregados macroeconómicos preparados por los Estados miembros (bien como previsiones o como cifras definitivas) y tuvo como fin evaluar el sistema utilizado por la Comisión para el tratamiento de los datos hasta su consignación final en las cuentas definitivas. La fiscalización abarcó, pues, la elaboración del presupuesto anual y su ejecución con respecto a los pagos efectuados por los Estados miembros. Además, el Tribunal continuó su revisión de los sistemas de control y supervisión relativos al establecimiento de las cuentas nacionales por los institutos nacionales de estadística de los Estados miembros. 
| | 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Recursos propios tradicionales 
4.6. Se encontraron errores de poca importancia en las declaraciones de aduana (las operaciones subyacentes correspondientes a los recursos propios tradicionales), que no incidían de manera significativa en las cuentas. No obstante, los recursos propios tradicionales correspondientes a determinadas operaciones, que deberían haberse puesto a disposición de la Comisión sin demora, se retuvieron incorrectamente y se registraron en cuentas separadas (la contabilidad B). 
4.6. La Comisión pide a los Estados miembros que paguen los intereses de cualquier retraso descubierto en la puesta a disposición de los recursos propios tradicionales. 
| 
4.7. Como en ejercicios anteriores, la fiscalización del Tribunal y las inspecciones de la Comisión (véase el apartado 4.9) detectaron problemas sistemáticos con respecto a la contabilidad B en varios Estados miembros [5]. Algunos errores están relacionados con las condiciones de registro en las cuentas. En Estados miembros cuya contabilidad B representa el 34 % del total, las deudas aduaneras que están parcialmente cubiertas por una garantía se inscriben íntegramente en la contabilidad B, dando lugar a un retraso en la puesta a disposición de la Comisión de la parte garantizada. Otros errores surgen porque los Estados miembros no han adaptado sus sistemas contables para registrar de manera correcta los importes impugnados o cobrados, o porque el control interno sobre la consolidación de los saldos es insuficiente. A causa de este problema, 22,7 millones de euros de derechos potenciales son objeto de discusión entre la Comisión y Alemania. 
4.7. La Comisión suscribe las conclusiones del Tribunal. Es incorrecta la práctica de añadir cantidades ciertas en la contabilidad B porque la garantía depositada pueda ser insuficiente. Va en contra también de las recomendaciones de la Comisión a los Estados miembros. La Comisión tomará todas las medidas apropiadas, incluidos los procedimientos de infracción, contra esta práctica incorrecta. 
Alemania corrigió inicialmente un total de 40 millones de euros del saldo de su contabilidad B. La Comisión continúa solicitando que se determinen de manera fiable las consecuencias financieras de la corrección. Hasta ahora así se ha hecho con un poco menos de la mitad de las correcciones y se han puesto a disposición 387415 euros. Se ha pedido a Alemania que presente otras pruebas en los casos restantes (aproximadamente 22,7 millones de euros); la Comisión tomará a continuación las medidas apropiadas. | 
Recursos propios IVA y RNB 
4.8. La fiscalización del Tribunal no reveló irregularidades significativas con respecto a los pagos correspondientes a los recursos propios IVA y RNB por los Estados miembros. 
| | 
Funcionamiento de los sistemas de control y supervisión 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión 
Recursos propios tradicionales 
4.9. El Tribunal ha revisado las inspecciones efectuadas por la Comisión [6] y ha tomado en cuenta sus resultados. Como en ejercicios anteriores, considera que la metodología aplicada por la Comisión está bien fundada y que la documentación es adecuada. Las inspecciones pusieron de manifiesto que los sistemas de recaudación de los recursos propios eran, por lo general, satisfactorios, pero confirmaban que la contabilidad B en determinados Estados miembros seguía teniendo una insuficiente fiabilidad (véase el apartado 4.7). 
| | 
Asistencia mutua en materia de aduanas 
4.10. Un aspecto importante de los sistemas de control y supervisión es la coordinación de las acciones entre los Estados miembros y la Comisión a fin de proteger los intereses financieros de la Comunidad contra el fraude y las irregularidades [7]. La existencia de debilidades en estos sistemas supondría un riesgo de no poder percibir los derechos en su integridad. El Reglamento (CE) no 515/97 del Consejo contiene disposiciones específicas sobre la asistencia mutua en los sectores aduanero y agrario [8]. La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) presta su apoyo a la Comisión en esta tarea de cooperación. 
| | 
4.11. Todavía existen incoherencias en la comunicación, por parte de los Estados miembros, de casos de asistencia mutua, y las investigaciones administrativas acusan retrasos muy prolongados, a veces superiores a cinco años, que podrían dar lugar a pérdidas de ingresos, puesto que generalmente el plazo de prescripción es de tres años. Este hecho concuerda con la observación expresada por el Tribunal, con motivo de su reciente fiscalización de la gestión de la OLAF [9], de que no existen normas para la supervisión coherente de los progresos realizados en los casos de asistencia mutua en los Estados miembros. 
4.11. La fase de investigación puede ser compleja y larga. En los casos en que se demuestre que los Estados miembros han retrasado la búsqueda de pruebas de irregularidad y que, por lo tanto, se han perdido ingresos, la Comisión solicitará a tales países que paguen por los derechos no percibidos junto con los intereses de demora por el retraso en la puesta a disposición. 
No obstante, la Comisión ya había llevado a cabo una evaluación del tratamiento de los mensajes de asistencia mutua entre los Estados miembros. En la misma se señalaba la necesidad de un procedimiento más moderno para facilitar la recogida, transferencia y análisis de información por parte de los Estados miembros y para reducir el tiempo de reacción. Actualmente se está trabajando para cambiar todos los módulos actuales del sistema de información contra el fraude (AFIS) a la nueva tecnología web. Además, la Comisión y los Estados miembros han acordado incluir en este proceso los avances del sistema electrónico de comunicación de asistencia mutua. | 
4.12. La Dirección General de Fiscalidad y Unión Aduanera (DG TAXUD) ha establecido recientemente un sistema de formulario de información sobre riesgos (Risk Information Form, RIF) que permite a los servicios aduaneros de los Estados miembros intercambiar información relativa al control y al riesgo. El 90 % de los campos de datos del RIF se encuentra también en el impreso tipo de comunicación de asistencia mutua, y la información obtenida de estos dos sistemas es utilizada por los mismos servicios de los Estados miembros, incluidos los de investigación/inteligencia y control. Aunque se haya notificado un riesgo potencial a través de un RIF, la reglamentación exige que, en casos de infracciones a la legislación aduanera, se transmita paralelamente un mensaje a la OLAF con arreglo al procedimiento de asistencia mutua. 
4.12. El Reglamento (CE) no 648/2005 del Consejo introdujo un requisito general para un marco de gestión de riesgos de las aduanas comunitarias. El intercambio del formulario de información sobre riesgos (RIF) es una parte fundamental del marco y la experiencia de la Comisión es que la información del RIF está cumpliendo actualmente el objetivo clave de conseguir muchos más destacados funcionarios de control. 
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) y la Dirección General de Fiscalidad y Unión Aduanera (DG TAXUD) continuarán cooperando para obtener la máxima sinergia entre AFIS y RIF, teniendo en cuenta las diferencias entre las exigencias de control de la primera fase y las acciones relacionadas con la lucha contra el fraude. | 
Recurso propio IVA 
4.13. La Comisión consiguió mantener la frecuencia y la calidad de sus inspecciones sobre el terreno durante el ejercicio 2005 en la Unión Europea ampliada. 
| | 
4.14. El número de reservas pendientes [10] con respecto a los estados sobre el IVA de los Estados miembros sigue siendo elevado. Con 37 reservas suprimidas y 41 nuevas reservas formuladas, el número ascendía a 111 al final del ejercicio 2005. Su desglose por Estado miembro figura en el cuadro 4.2. La Comisión no ha estimado su incidencia financiera. 
4.14. La Comisión formula sus reservas cuando discrepa con las cifras o el método de los Estados miembros, cuando solicita pruebas para justificar las cifras o el método utilizado o cuando el Estado miembro no presenta ninguna cifra. Por estos motivos, su impacto financiero raramente es fácil de calcular con exactitud. Por otra parte, la Comisión no querría que este cálculo disuadiera a los Estados miembros de realizar el trabajo, a veces difícil, de presentar datos exactos y métodos apropiados de cálculo. No obstante, la Comisión examinará esta cuestión de nuevo. 
| 
Cuadro 4.2 — Reservas relativas al IVA al 31 de diciembre de 2005 
Estados miembros [11] | Número de reservas pendientes a 31.12.2004 | Reservas formuladas en 2005 | Reservas suprimidas en 2005 | Número de reservas pendientes a 31.12.2005 | Ejercicio más antiguo al que corresponden las reservas | 
Bélgica | 4 | 5 | 3 | 6 | 1989 | 
Dinamarca | 1 | 0 | 0 | 1 | 1991 | 
Alemania | 17 | 8 | 8 | 17 | 1999 | 
Grecia | 13 | 0 | 0 | 13 | 1997 | 
España | 3 | 6 | 3 | 6 | 1999 | 
Francia | 9 | 4 | 6 | 7 | 1993 | 
Irlanda | 1 | 9 | 0 | 10 | 1998 | 
Italia | 12 | 0 | 1 | 11 | 1995 | 
Luxemburgo | 3 | 1 | 3 | 1 | 1997 | 
Países Bajos | 2 | 1 | 2 | 1 | 2001 | 
Austria | 3 | 5 | 0 | 8 | 1995 | 
Portugal | 5 | 0 | 0 | 5 | 1996 | 
Finlandia | 6 | 1 | 0 | 7 | 1995 | 
Suecia | 21 | 1 | 11 | 11 | 1995 | 
Reino Unido | 7 | 0 | 0 | 7 | 1995 | 
Total | 107 | 41 | 37 | 111 | | 
| 
4.15. El Tribunal observa que la supresión de una reserva depende en gran medida de la idoneidad de la acción emprendida por el Estado miembro en cuestión. En el caso de determinadas reservas, puede iniciarse un procedimiento de infracción en el Tribunal de Justicia Europeo. Aparte de dicho procedimiento, no existe actualmente ningún instrumento eficaz para garantizar que los Estados miembros faciliten información adecuada dentro de unos plazos claramente definidos, y que permita a la Comisión decidir sobre la supresión de las reservas pendientes en un tiempo razonable. 
4.15. Las reservas son un mecanismo para mantener sujetos a corrección los puntos débiles de las declaraciones del IVA tras el plazo límite de cuatro años establecido en la legislación comunitaria. La Comisión considera que en los casos en que los Estados miembros apliquen la legislación del IVA o de los recursos propios de forma incorrecta, el procedimiento de infracción puede proporcionar un remedio. Para otros casos, la Comisión estudiará la posibilidad y pertinencia de introducir, por ejemplo en el Reglamento 1553/89 (CE) no del Consejo, un instrumento como el que sugirió el Tribunal. 
| 
Recurso propio RNB 
4.16. Por lo que respecta al recurso propio RNB, la Comisión no verificó de manera suficiente las cuentas nacionales subyacentes que constituyen la base para las cifras remitidas en los cuestionarios sobre la RNB [12]. Durante 2005, las inspecciones de la Comisión como parte de los sistemas de control y supervisión se limitaron a controles documentales [13] de la calidad y coherencia de los datos que figuran en los cuestionarios RNB anuales presentados por los Estados miembros. 
4.16. En otoño, la Comisión verifica los cuestionarios anuales sobre la RNB, utilizando la misma lista de control normalizada para todos los Estados miembros, apoyándose en el conocimiento de los expertos de la Comisión sobre las prácticas de los países y, en caso necesario, solicitando información adicional a los Estados miembros. Los cuestionarios sobre la RNB se envían al Comité de la RNB para que los examine. Mediante este sistema, se preparan los datos para su uso provisional en los cálculos presupuestarios, teniendo en cuenta las reservas pendientes de los Estados miembros. 
Para completar esta verificación documental, la Comisión reanudará los controles a los Estados miembros después de que se pongan a disposición y se analicen los nuevos inventarios en 2008, con más énfasis en las fuentes y los métodos utilizados y en las reservas. Deben tenerse en cuenta las limitaciones de los recursos en este ejercicio. | 
4.17. En su Informe Anual relativo al ejercicio 2004 [14], el Tribunal llamó la atención sobre algunas debilidades observadas en los informes sobre la calidad de los datos presentados por los Estados miembros. Un examen de los informes sobre la calidad presentados en 2005 mostró que la mayor parte de dichas debilidades se habían corregido. Sin embargo, todavía no se había informado de los resultados de las investigaciones efectuadas por los Estados miembros sobre la calidad de la RNB y sus componentes. 
4.17. La Comisión ha instado a los Estados miembros a que intensifiquen sus esfuerzos a la hora de presentar los resultados de sus investigaciones sobre la calidad de la RNB [véase la respuesta 4.30(c)]. 
| 
4.18. Al final del ejercicio 2005 quedaban en total 63 reservas específicas pendientes [15] (en su mayoría correspondientes a los ejercicios 1995 a 2001), repartidas de manera desigual entre los Estados miembros de la UE-15, tanto por lo que se refiere a su número como a las acciones emprendidas para suprimirlas (véase el cuadro 4.3). 
| | 
Cuadro 4.3 — Reservas relativas a la RNB a 31 de diciembre de 2005 
Estados miembros [16] | Número de reservas pendientes a 31.12.2004 | Reservas formuladas en 2005 | Reservas suprimidas en 2005 | Número de reservas pendientes a 31.12.2005 [17] | 
Bélgica | 3 | — | — | 3 | 
Dinamarca | 5 | — | — | 5 | 
Alemania | 1 | 3 | 1 | 3 | 
Grecia | 7 | — | — | 7 | 
España | 5 | — | — | 5 | 
Francia | 8 | — | — | 8 | 
Irlanda | 4 | — | — | 4 | 
Italia | 4 | — | — | 4 | 
Luxemburgo | 1 | 8 | 1 | 8 | 
Países Bajos | 4 | — | 2 | 2 | 
Austria | 4 | — | 3 | 1 | 
Portugal | 4 | — | — | 4 | 
Finlandia | 3 | — | — | 3 | 
Suecia | 0 | — | — | 0 | 
Reino Unido | 6 | — | — | 6 | 
Total | 59 | 11 | 7 | 63 | 
| 
4.19. La Comisión tendrá que formular otra reserva aplicable a todos los Estados miembros de la UE-15 sobre la inclusión de actividades ilegales en la RNB para permitir que se efectúen ajustes en los agregados en cuestión, remontándose hasta el ejercicio 2002 [18]. 
4.19. En julio de 2006, la Comisión notificó a los Estados miembros una reserva que incluía actividades ilegales. 
| 
Servicios de intermediación financiera medidos indirectamente (SIFMI) 
4.20. Desde 2005 se aplican nuevas normas en materia de asignación de los SIFMI en el sistema europeo de cuentas nacionales y regionales (SEC 95) [19], con el objetivo de obtener una comparación intracomunitaria más exacta de los niveles de RNB de los Estados miembros. Según Eurostat [20], la aplicación de estas nuevas normas daría lugar a un incremento significativo de la RNB que varía entre los distintos Estados miembros y ejercicios, pero que oscila aproximadamente entre el 0,5 y el 2 %. 
| | 
4.21. En los casos en que las modificaciones introducidas en el SEC 95 impliquen cambios significativos en la RNB, el Consejo debe decidir, a propuesta de la Comisión [21], si estas modificaciones son de aplicación por lo que respecta a los recursos propios. Aunque la decisión por la que se establecen nuevas normas en materia de asignación de SIFMI en el SEC 95 ya se había tomado en 2002, la Comisión todavía no ha presentado ninguna propuesta para la asignación de SIFMI en el ámbito de los recursos propios. Esta asignación incidiría en la carga financiera soportada por los Estados miembros. 
4.21. También deberían aplicarse a los pagos de los recursos propios los cambios estadísticos adoptados por la UE para mejorar la metodología del sistema europeo de cuentas (SEC) y lograr una comparación más exacta de la actividad económica entre los Estados miembros, una vez que los cambios acordados se apliquen por igual en todos los Estados miembros. Por lo tanto, la Comisión presentará una propuesta para la asignación de SIFMI en el ámbito de los recursos propios de la RNB, cuando considere que todos los Estados miembros pueden implementar este ajuste de manera uniforme. 
| 
Sistemas de control y supervisión de los Estados miembros 
Recursos propios tradicionales 
4.22. Los sistemas de supervisión aduanera y de contabilización de los recursos propios tradicionales por lo general funcionaban correctamente. Sin embargo, un examen del régimen de tránsito comunitario reveló que muchos Estados miembros [22] no disponían de sistemas eficaces que les permitieran iniciar investigaciones a su debido tiempo en caso de dudas sobre la llegada de las partidas, y por lo tanto se producían retrasos considerables en fases posteriores en los procedimientos de investigación y de cobro. En consecuencia, los derechos a menudo se percibían con retraso en esos casos. En varios Estados miembros [23], el control aduanero de mercancías en depósito temporal [24] no era suficiente para asegurar la observancia de los plazos y otras normas del código aduanero comunitario. En un Estado miembro [25] los intervalos entre las auditorías de los operadores económicos efectuadas por los servicios de aduanas podían superar a menudo los tres años, lo que supone un riesgo para los recursos propios tradicionales debido a la prescripción. 
4.22. Se realizará un seguimiento de todos los comentarios del Tribunal con los Estados miembros pertinentes. 
En cuanto al régimen de tránsito al amparo de documentos, habitualmente aparecían dudas acerca del pago apropiado de los movimientos de mercancías, que a menudo tardaban mucho tiempo en resolverse. Actualmente, con la implementación completa del nuevo sistema de tránsito informatizado (NSTI) de 2005 se ha establecido un marco mucho mejor. Se espera un número menor de dudas acerca del pago total y puntual de los movimientos y probablemente las que surjan se resuelvan más rápidamente. La Comisión está estudiando en este momento la aplicación de las disposiciones de tránsito en los Estados miembros. Los resultados iniciales indican que los retrasos de contabilidad que afectan a los recursos propios tradicionales se refieren a movimientos gestionados según el antiguo sistema en vez del nuevo, y que las tendencias actuales son alentadoras. Además, se está llevando a cabo un estudio aparte sobre el procedimiento de investigación. Cada vez se realizan más controles aduaneros internos por medio de auditorías de documentos comerciales basadas en un análisis de riesgos. El Estado miembro en cuestión se propone revisar su estrategia para minimizar el riesgo de prescripción. | 
Recurso propio RNB 
4.23. En su Informe Anual relativo al ejercicio 2004, el Tribunal observó que existían diferencias importantes entre los Estados miembros por lo que respecta a la existencia y aplicación de determinados elementos de los sistemas de control y supervisión de la elaboración de las cuentas nacionales en los institutos nacionales de estadística. En 2005 el examen se amplió a seis Estados miembros más [26], y se identificaron diversas debilidades en los ámbitos siguientes: 
a) realización de un análisis de riesgo formal y estructurado con respecto al proceso de elaboración de las cuentas nacionales [27]; 
b) existencia de acuerdos o disposiciones equivalentes entre los servicios encargados de la elaboración de las cuentas nacionales y las unidades que proporcionan datos estadísticos de base, que establecen las condiciones aplicables al suministro y a la calidad de los datos [28]; 
c) elaboración sistemática de %quot%informes de calidad%quot% que acompañan los estudios estadísticos [29]; 
d) realización de auditorías internas sobre el proceso de recopilación y elaboración de datos estadísticos [30]. 
4.23. Véase la respuesta a 4.25. 
| 
4.24. En 2005 se aprobó el Código de buenas prácticas de las estadísticas europeas [31], que proporcionaba los principios básicos para reforzar la calidad de los productos estadísticos (incluidas las cuentas nacionales). Durante ese mismo año los institutos nacionales de estadística tuvieron que realizar una autoevaluación sobre su observancia de los principios básicos de este código. Estas autoevaluaciones serán complementadas y validadas por revisiones paritarias que tendrán lugar en 2006 y 2007, bajo la coordinación de la Comisión. 
| | 
4.25. El Tribunal sigue opinando que las diferencias en la existencia y aplicación de los sistemas de control y supervisión podrían dar lugar a diferentes grados de fiabilidad, comparabilidad y exhaustividad de las cuentas nacionales. 
4.25. La Comisión utiliza una herramienta normalizada para comprobar la fiabilidad, comparabilidad y exhaustividad de la información sobre la RNB de todos los Estados miembros utilizada en los recursos propios, incluidas las descripciones detalladas de fuentes y métodos (inventarios de la RNB) con actualizaciones anuales en forma de informes de calidad. La Comisión considera que este planteamiento es esencial para la confirmación de la fiabilidad, comparabilidad y exhaustividad de la información sobre la RNB. 
La aplicación por parte de los Estados miembros de sistemas de control y supervisión en lo referente a la elaboración de las cuentas nacionales podría reforzar aún más tal fiabilidad. Por lo tanto, la Comisión fomentará de manera activa el intercambio de buenas prácticas organizativas entre los Estados miembros. | 
Conclusiones y recomendaciones 
4.26. Teniendo en cuenta el alcance de la fiscalización (véase el apartado 4.3) y con excepción de las observaciones efectuadas sobre la contabilidad B en los apartados 4.6 y 4.7, el Tribunal opina que en todos los aspectos importantes los sistemas de supervisión aduanera eran satisfactorios, las cuentas que reflejan los recursos propios tradicionales, fiables, y las operaciones subyacentes, legales y regulares. 
| | 
4.27. Por lo que respecta a los recursos propios tradicionales, el Tribunal recomienda lo siguiente: 
| 
4.27. a) con el fin de mejorar la eficacia de la asistencia mutua y reducir el riesgo de prescripción de las solicitudes, la OLAF y la Dirección General de Fiscalidad y Unión Aduanera deberían flexibilizar sus sistemas de supervisión y de elaboración de informes y esforzarse por adoptar un enfoque más integrado, a través, por ejemplo, de un plan de acción conjunto entre direcciones generales (véase el apartado 4.12), y 
a) La OLAF y la DG TAXUD ya están colaborando para elaborar un planteamiento más integrado de mejora de los sistemas de información y supervisión, (véase la respuesta a 4.12). 
| 
b) a la luz de los persistentes problemas con la contabilidad B, la Comisión debería considerar a su debido tiempo si el reglamento actual especifica los requisitos con claridad suficiente, si pueden facilitarse orientaciones sobre buenas prácticas y si pueden simplificarse los procedimientos para reducir el nivel de errores (véase el apartado 4.7). 
b) En 2004, la Comisión obtuvo la aprobación del Consejo para realizar modificaciones normativas a los acuerdos de la contabilidad B. Existe un período de transición para aplicar los cambios que termina en 2009, y su efecto debe evaluarse antes de emprender cualquier otra modificación. Mientras tanto, la Comisión continuará informando a los Estados miembros sobre el correcto uso de la contabilidad B y las implicaciones de las sentencias del Tribunal de Justicia en lo concerniente al tratamiento contable de los recursos propios tradicionales. 
| 
4.28. Teniendo en cuenta el alcance de la auditoría tal como se expone en el apartado 4.5, el Tribunal consideró que, sobre la base de los datos facilitados por los Estados miembros, en todos los aspectos importantes los recursos IVA y RNB estaban correctamente calculados, recaudados y registrados en las cuentas comunitarias por la Comisión. 
| | 
4.29. Con respecto a los controles efectuados por la Comisión de los sistemas subyacentes al cálculo del recurso propio IVA, el Tribunal: 
| 
4.29. a) observa que, debido especialmente a su elevado número (111), las reservas inciden en la exactitud de las declaraciones de los Estados miembros y recomienda que, en su caso, la Comisión cuantifique el impacto de dichas reservas en concertación con los Estados miembros (véase el apartado 4.14); 
a) Cuando existe una reserva, la Comisión prosigue su discusión con el Estado miembro hasta que se encuentra una solución, que a continuación se presenta al Comité Consultivo de Recursos Propios. La Comisión estudiará la posibilidad de ordenar las reservas según su importancia financiera potencial, mientras continúa sus discusiones con las autoridades nacionales para encontrar una solución definitiva. 
| 
b) recomienda que la Comisión establezca un instrumento que permita la supresión de las reservas en unos plazos razonables (véase el apartado 4.15). 
b) La Comisión analizará la posibilidad y pertinencia de introducir en el Reglamento (CE) no 1553/89 del Consejo la práctica referente a las reservas, así como de establecer el procedimiento para su aplicación (véase la respuesta a 4.15). 
| 
4.30. El trabajo de auditoría del Tribunal correspondiente al recurso propio RNB ha identificado debilidades que podrían repercutir en la calidad de los datos sobre los que se basa el cálculo de las contribuciones de RNB de los Estados miembros. El Tribunal recomienda que la Comisión: 
| 
4.30. a) realice más verificaciones de una selección de agregados de las cuentas nacionales (véase el apartado 4.16); 
a) El planteamiento resumido en respuesta a 4.16 prepara los datos para su uso provisional en los cálculos presupuestarios, teniendo en cuenta las reservas pendientes de los Estados miembros. 
Actualmente, la Comisión está debatiendo con los Estados miembros en el Comité de la RNB cómo podría llevarse a cabo una verificación más directa en el sentido señalado por el Tribunal, así como el alcance y el momento apropiado para estos controles. 
Deben tenerse en cuenta las limitaciones de recursos en estos ejercicios de control. 
| 
b) continúe alentando a los Estados miembros para que emprendan acciones que permitan la supresión de las reservas (véanse los apartados 4.18 y 4.19); 
b) En la reunión del Comité de la RNB de 3- 4 de julio de 2006, la Comisión animó a los Estados miembros a emprender acciones que permitan la supresión de las reservas. 
| 
c) formulen unas directrices más precisas con respecto a la comunicación de los resultados de las investigaciones sobre la calidad de la RNB y sus componentes (véase el apartado 4.17); 
c) La reunión del Comité de la RNB de 3- 4 de julio de 2006 abordó la cuestión de las investigaciones sobre la calidad de la RNB a nivel nacional. La Comisión instó en especial a los Estados miembros a que intensificaran sus esfuerzos a la hora de presentar los resultados de sus investigaciones sobre la calidad de la RNB. 
| 
d) revise la aplicación de controles y supervisión en los Estados miembros de la elaboración de las cuentas nacionales y fomente la aplicación de buenas prácticas (véanse los apartados 4.24 y 4.25); 
d) La Comisión fomentará de manera activa el intercambio de buenas prácticas organizativas entre los Estados miembros, si bien los aspectos organizativos de las oficinas nacionales de estadística son responsabilidad de los Estados miembros. 
| 
e) presente una propuesta de SIFMI para que sean incluidos en la RNB utilizada para el cálculo de los recursos propios (véanse los apartados 4.20 y 4.21). 
e) La Comisión presentará una propuesta para la asignación de SIFMI en el ámbito de los recursos propios de la RNB, cuando considere que todos los Estados miembros pueden efectuar este ajuste de manera uniforme, previsiblemente en 2008 (véase respuesta a 4.21). 
| 
SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES 
Recursos propios tradicionales: ajuste de la contabilidad B 
4.31. Los derechos sin garantías, y los que han sido impugnados o pueden ser objeto de modificaciones, no necesitan ponerse a disposición de la Comisión hasta que se realice el pago, a condición de que sean registrados por los Estados miembros en una contabilidad separada (la contabilidad B). Para reconocer el carácter dudoso de un cobro, la Comisión consigna una depreciación en su balance, basada desde 2004 en las estimaciones facilitadas por los Estados miembros. 
| | 
4.32. En 2004, debido a que la mayor parte de los Estados miembros no había facilitado información sobre los métodos empleados para realizar sus estimaciones, el Tribunal no pudo confirmar el importe de la depreciación [32]. El Tribunal ha revisado el cálculo de 2005 en conjunto, además de las verificaciones efectuadas por la Comisión, y aunque algunos Estados miembros aún no han desarrollado plenamente unos procedimientos que garanticen la coherencia de sus estimaciones, el Tribunal encuentra razonable el ajuste total [33]. 
| | 
[1] Contiene excedentes del ejercicio anterior e ingresos varios. 
[2] Los recursos propios tradicionales son recaudados en nombre de la Unión Europea por los Estados miembros, que retienen el 25 % en concepto de costes de recaudación. 
[3] A diferencia de los recursos propios tradicionales, los recursos IVA y RNB son contribuciones resultantes de la aplicación de tipos uniformes a las bases imponibles del IVA armonizadas de los Estados miembros o a la RNB de los Estados miembros, calculados conforme a la normativa comunitaria. 
[4] Bélgica, Chequia, Alemania, Irlanda, Luxemburgo, Malta, Países Bajos y Reino Unido. Además, se revisaron los sistemas de contabilización de los recursos propios tradicionales en Italia, Polonia y Suecia. 
[5] Bélgica, Chequia, Alemania, Irlanda, Italia, Grecia, España, Finlandia y Reino Unido. 
[6] Artículo 18 del Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000 del Consejo, de 22 de mayo de 2000, por el que se aplica la Decisión 94/728/CE, Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades (DO L 130 de 31.5.2000, p. 1), modificado por el Reglamento (CE, Euratom) no 2028/2004 (DO L 352 de 27.11.2004, p. 1). 
[7] Artículo 6, apartado 5, del Reglamento (CE, Euratom) no 1150/2000. 
[8] Reglamento (CE) no 515/97 del Consejo, de 13 de marzo de 1997, relativo a la asistencia mutua entre las autoridades administrativas de los Estados miembros y a la colaboración entre estas y la Comisión con objeto de asegurar la correcta aplicación de las reglamentaciones aduanera y agraria (DO L 82 de 22.3.1997, p. 1), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 807/2003 (DO L 122 de 16.5.2003, p. 36). 
[9] Informe Especial no 1/2005 (DO C 202 de 18.8.2005). 
[10] Las reservas se refieren a la utilización de datos cuantitativos fiables y de una metodología aceptable en la producción de los estados sobre el IVA por los Estados miembros y permiten efectuar correcciones a dichos estados después del plazo límite de cuatro años establecido en la legislación comunitaria. 
[11] No han formulado reservas con respecto a los diez nuevos Estados miembros puesto que presentaron sus primeras declaraciones en 2005. 
[12] Documento basado en un modelo común mediante el cual los institutos nacionales de estadística comunican las cifras de la RNB a Eurostat cada año. Dichas cifras sirven como base para el cálculo del recurso propio RNB. 
[13] Con excepción de una visita a Alemania. 
[14] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartados 3.36 y 3.37. 
[15] Las reservas relativas al recurso RNB se refieren a las fuentes y métodos empleados por los Estados miembros para la elaboración de los agregados de las cuentas nacionales y permiten ajustar los agregados de la RNB después del plazo límite de cuatro años establecido en la legislación comunitaria. 
[16] Hasta ahora no se han formulado reservas con respecto a los diez nuevos Estados miembros, dado que sus inventarios establecidos en el marco del SEC 95 no se presentaron hasta finales de 2006. 
[17] Austria, Bélgica, Dinamarca, Alemania, Grecia, Francia, Irlanda, Italia, Países Bajos, España y Portugal han presentado cifras revisadas con respecto a algunas de las reservas pendientes para permitir a la Comisión tomar una decisión. 
[18] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartados 3.43 y 3.44, y las respuestas de la Comisión correspondientes. 
[19] Reglamento (CE) no 1889/2002 de la Comisión, de 23 de octubre de 2002, sobre la aplicación del Reglamento (CE) no 448/98 del Consejo por el que se completa y modifica el Reglamento (CE) no 2223/96 en lo que respecta a la asignación de los servicios de intermediación financiera medidos indirectamente (SIFMI) en el Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC) (DO L 286 de 24.10.2002, p. 11). 
[20] Cambios en las cuentas nacionales en 2005, documento de Eurostat de 14 de febrero de 2006. 
[21] Artículo 2, apartado 7, de la Decisión 2000/597/CE, Euratom del Consejo, de 29 de septiembre de 2000, sobre el sistema de recursos propios de las Comunidades Europeas (DO L 253 de 7.10.2000, p. 42). 
[22] Bélgica, Alemania, España, Francia, Italia, Letonia, Hungría, Polonia, Eslovenia y Suecia. 
[23] Chequia, Alemania, Malta y Reino Unido. 
[24] Mercancías que han llegado y se han incluido en una declaración aduanera resumida, pero que se encuentran a la espera de las formalidades necesarias para recibir un destino aduanero o un estatuto aduanero definitivo (como el despacho a libre práctica). 
[25] El Reino Unido. En virtud del código aduanero comunitario, los derechos aduaneros suplementarios normalmente no pueden imputarse más de tres años después de haberse incurrido la deuda aduanera original. 
[26] Austria, Bélgica, Finlandia, Chequia, Eslovaquia y Suecia. 
[27] Este análisis no se aplicaba plenamente en ninguno de los Estados miembros visitados. 
[28] Este elemento de los sistemas de control y supervisión se aplicaba plenamente en Bélgica, Chequia, Austria, Eslovaquia y Suecia. 
[29] Tuvo lugar en Austria, Eslovaquia, Finlandia y Suecia. 
[30] Este elemento se aplicaba plenamente en Chequia y en Suecia. 
[31] COM(2005) 217 final de 25.5.2005. 
[32] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartados 3.21 y 3.22. 
[33] La depreciación consignada en el balance es de 759,2 millones de euros. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 5 
Política agrícola común 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) 
Ayudas por superficie 
El Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) en los nuevos Estados miembros 
Primas por animal 
Aceite de oliva 
Desarrollo rural 
EU-15 
Instrumento temporal de desarrollo rural destinado a los nuevos Estados miembros 
Restituciones por exportación 
Control a posteriori de las subvenciones abonadas a operadores y empresas transformadoras 
Liquidación de cuentas realizada por la Comisión 
Organismos certificadores 
Liquidación de conformidad 
Fiscalización de las unidades de la Comisión encargadas de la liquidación de cuentas 
Conclusiones y recomendaciones 
Seguimiento de observaciones anteriores 
Desarrollo rural: apoyo a las zonas desfavorecidas 
El establecimiento del sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina en la Unión Europea 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
5.1.El presente capítulo aborda la fiscalización realizada por el Tribunal de la rúbrica 1 (Agricultura) de las perspectivas financieras para el período 2000-2006. Comprende los gastos destinados a la regulación de los mercados agrícolas y al apoyo a los mismos, así como las ayudas directas a la renta de los agricultores. Los gastos correspondientes a la Política Agrícola Común (PAC) [1] ascendieron en 2005 a un total de 48466 millones de euros (en 2004: 43579 millones) (para más detalles, véanse los gráficos 5.1 y 5.2). | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 5.1 — Desglose de gastos del FEOGA-Garantía por naturaleza económica — Ejercicio 2005 [2] [3]Nota: El desglose por naturaleza económica se ha calculado sobre los totales brutos antes de la imputación de los gastos negativos (recuperaciones, liquidación y exacciones de leche). El conjunto de las ayudas por superficie y las primas por animales, añadido a las otras ayudas directas, constituye un total de ayudas directas equivalente al 78,4 % del gasto de la PAC.Fuente: Cuentas anuales de la Comisión correspondientes a 2005. Datos brutos.(millones de euros)Ayudas por superficie (19400)Otras ayudas [2] (9757)Primas por animales (9802)Desarrollo rural (6346)Restituciones por exportación (3052)Intervención [3] (1260)39 %19 %20 %13 %6 %3 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 5.2 — Desglose de los gastos del FEOGA-Garantía por sector — Ejercicio 2005Fuente: Cuentas anuales de la Comisión correspondientes a 2005 — Volumen II.(millones de euros)Cultivos herbáceos (17812)Carne de vacuno (8176)Desarrollo rural (6329)Varios (2988)Aceite de oliva (2311)Leche (2755)Frutas y hortalizas (1748)Carne de ovino y caprino (1837)Azúcar (1793)Vino (1267)Régimen de pago único por superficie (1449)37 %17 %13 %6 %5 %6 %3 %4 %4 %2 %3 % | 
5.2.De conformidad con el Tratado, la Comisión Europea asume la responsabilidad general de la ejecución del presupuesto de la UE. La práctica totalidad del gasto agrícola se efectúa en el marco de la gestión compartida (FEOGA-Garantía), lo cual significa que los pagos a los beneficiarios finales (agricultores, empresas privadas, operadores y asociaciones o entidades públicas) se abonan a través de organismos pagadores acreditados por los Estados miembros. La Comisión gestiona directamente menos del 1 % del gasto. | | 
5.3.El gasto declarado por los Estados miembros está sujeto a diversos sistemas de control:a)verificación de la exactitud de las declaraciones del agricultor en el marco del sistema integrado de gestión y control (SIGC) [4];b)controles específicos para cada sector, como los del aceite de oliva o el desarrollo rural;c)controles físicos de las exportaciones subvencionadas de productos agrícolas [5];d)controles posteriores al pago de los documentos comerciales en las instalaciones de los operadores y de las empresas transformadoras de productos agrícolas [6];e)procedimiento de liquidación, que cubre todos los gastos declarados y examina el grado de integridad y exactitud de las cuentas anuales (decisión financiera), y, de forma plurianual, la legalidad y regularidad del gasto (decisiones de conformidad). | | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización 
5.4.Con el fin de obtener garantías en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas de las Comunidades, el Tribunal fiscalizó los principales sistemas de control y supervisión (véase el apartado 5.3) y verificó una muestra aleatoria de pagos tomada de los gastos de 25 organismos pagadores de la EU-15 (que representaban conjuntamente el 66 % de los gastos de la PAC) (véase el cuadro 5.1), así como 20 pagos efectuados conforme al régimen de pago único por superficie [7] en los nuevos Estados miembros. | | 
Fuente: Informe resumen de la Comisión relativo a la liquidación financiera de las cuentas del FEOGA-Garantía correspondientes a 2005. 
No | Estado miembro | Organismo pagador | Importes declarados en millones de euros [8] | % del total | Certificados objeto de reservas | Cuentas disociadas [9] | 
1 | Francia | ONIC | 4535,37 | 9,36 | × | | 
2 | Italia | AGEA | 3832,32 | 7,91 | × | × | 
3 | Reino Unido | RPA | 2952,11 | 6,09 | | | 
4 | Grecia | Opekepe | 2756,08 | 5,69 | | | 
5 | Francia | Ofival | 2401,35 | 4,95 | | | 
6 | España | Andalucía | 1817,00 | 3,75 | | | 
7 | Irlanda | DAF | 1805,72 | 3,72 | | | 
8 | Dinamarca | EU-direktoratet | 1223,61 | 2,52 | | | 
9 | Polonia | ARiMR | 1193,04 | 2,46 | | | 
10 | Austria | AMA | 1192,37 | 2,46 | | | 
11 | Francia | ONIOL | 967,48 | 2,00 | | | 
12 | España | Castilla-León | 956,40 | 1,97 | | | 
13 | Suecia | SJV | 954,42 | 1,97 | | | 
14 | Finlandia | MMM | 901,48 | 1,86 | | | 
15 | España | Castilla-La Mancha | 882,45 | 1,82 | | | 
16 | Alemania | Niedersachsen | 881,09 | 1,82 | | | 
17 | Portugal | INGA | 801,25 | 1,65 | | | 
18 | Hungría | ARDA | 553,72 | 1,14 | | × | 
19 | Bélgica | BIRB | 525,63 | 1,08 | | | 
20 | Alemania | Nordrhein-Westfalen LWK | 524,04 | 1,08 | | | 
21 | República Checa | SAIF | 424,82 | 0,88 | | | 
22 | Países Bajos | Dienst Regelingen | 375,61 | 0,77 | | | 
23 | España | Cataluña | 368,39 | 0,76 | | | 
24 | Alemania | BLE | 307,41 | 0,63 | | | 
25 | Reino Unido | NAWAD | 297,38 | 0,61 | | | 
26 | Francia | Oniflhor | 276,03 | 0,57 | × | | 
27 | Bélgica | Région Wallonne | 256,67 | 0,53 | × | | 
28 | Lituania | NMA | 235,90 | 0,49 | | | 
29 | Eslovaquia | APA | 205,56 | 0,42 | × | | 
30 | Polonia | ARR | 166,46 | 0,34 | | | 
31 | Países Bajos | PT | 74,33 | 0,15 | | | 
Organismos pagadores abarcados por la DAS 2005 | Subtotal [10] | 34645,52 | 71,47 | | | 
32 | Alemania | Bayern Landwirtschaft | 1176,61 | 2,43 | × | | 
33 | Francia | CNASEA | 813,81 | 1,68 | × | | 
34 | Reino Unido | SERAD | 644,32 | 1,33 | | | 
35 | España | Extremadura | 633,95 | 1,31 | | | 
36 | Italia | AVEPA | 560,02 | 1,16 | | | 
37 | España | Aragón | 535,47 | 1,10 | | | 
38 | Alemania | Baden-Württemberg | 474,29 | 0,98 | × | | 
39 | Italia | AGREA | 444,56 | 0,92 | | | 
40 | Italia | Region Lombardie | 436,96 | 0,90 | | | 
41 | Alemania | Mecklenburg-Vorpommern | 429,65 | 0,89 | | | 
42 | Países Bajos | PZ | 416,27 | 0,86 | | | 
43 | Alemania | Brandenburg | 412,50 | 0,85 | | | 
44 | Alemania | Sachsen-Anhalt | 404,81 | 0,84 | | | 
45 | España | FEGA | 389,87 | 0,80 | | | 
46 | Alemania | Schleswig-Holstein | 382,16 | 0,79 | | | 
47 | Alemania | Hamburg-Jonas | 374,01 | 0,77 | | | 
48 | Francia | FIRS | 355,04 | 0,73 | | | 
49 | Alemania | Sachsen | 345,39 | 0,71 | | | 
50 | Francia | Onilait | 329,50 | 0,68 | | | 
51 | Reino Unido | DARD | 323,06 | 0,67 | × | | 
52 | Países Bajos | HPA | 291,47 | 0,60 | | | 
53 | Alemania | Thüringen | 291,31 | 0,60 | | | 
54 | Francia | Onivins | 270,71 | 0,56 | | | 
55 | Bélgica | ABKL | 252,20 | 0,52 | | | 
56 | Italia | ENR | 248,50 | 0,51 | | | 
57 | Alemania | Hessen | 242,77 | 0,50 | | | 
58 | Italia | ARTEA | 204,07 | 0,42 | | | 
59 | Alemania | Rheinland-Pfalz | 194,53 | 0,40 | | | 
60 | España | Valencia | 173,04 | 0,36 | | | 
61 | España | Galicia | 151,41 | 0,31 | | | 
62 | Francia | Odeadom | 129,73 | 0,27 | × | | 
63 | España | Navarra | 128,59 | 0,27 | | | 
64 | España | Canarias | 121,23 | 0,25 | | | 
65 | España | Murcia | 108,91 | 0,22 | × | | 
66 | Eslovenia | AAMRD | 106,65 | 0,22 | | | 
67 | Italia | SAISA | 99,10 | 0,20 | | | 
68 | Letonia | RSS | 98,86 | 0,20 | | | 
69 | Portugal | Ifadap | 91,52 | 0,19 | × | × | 
70 | España | Asturias | 81,25 | 0,17 | | | 
71 | Estonia | PRIA | 67,32 | 0,14 | | | 
72 | España | País Vasco | 61,34 | 0,13 | | | 
73 | España | Madrid | 57,94 | 0,12 | | | 
74 | Países Bajos | PVE | 52,83 | 0,11 | | | 
75 | Países Bajos | DLG | 46,07 | 0,10 | | | 
76 | Luxemburgo | Ministère de l'Agriculture | 45,07 | 0,09 | × | × | 
77 | España | La Rioja | 43,77 | 0,09 | | | 
78 | Austria | ZA Salzburg | 43,31 | 0,09 | | | 
79 | España | Cantabria | 39,45 | 0,08 | × | | 
80 | Chipre | CAPO | 38,61 | 0,08 | | | 
81 | España | Baleares | 32,51 | 0,07 | | | 
82 | Alemania | Bayern Umwelt | 26,60 | 0,05 | × | × | 
83 | Italia | ARBEA | 25,78 | 0,05 | × | | 
84 | Alemania | Saarland | 21,57 | 0,04 | | | 
85 | Reino Unido | FC | 13,45 | 0,03 | | | 
86 | Francia | Ofimer | 8,98 | 0,02 | | | 
87 | Italia | Finpiemonte | 8,72 | 0,02 | | | 
88 | Alemania | Hamburg | 7,41 | 0,02 | | | 
89 | Malta | MRAE | 7,33 | 0,02 | | × | 
90 | Reino Unido | CCW | 4,58 | 0,01 | | | 
91 | Alemania | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,35 | 0,01 | | | 
92 | Alemania | Bremen | 2,28 | 0,00 | | | 
93 | España | FROM | 1,91 | 0,00 | × | | 
94 | Irlanda | DCMNR | 1,45 | 0,00 | | | 
95 | Francia | SDE | 0,22 | 0,00 | | | 
| | Subtotal | 13830,96 | 28,53 | | | 
TOTAL | 48476,48 | 100,00 | | | 
| 
Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) 
5.5. El SIGC constituye el elemento clave de la gestión y el control de los regímenes de ayuda por superficie y de primas por animales, así como del nuevo régimen de pago único por superficie. Este sistema engloba una base de datos informática donde constan las explotaciones y solicitudes de ayuda, y diversos sistemas destinados a identificar parcelas de terreno agrícola e identificar y registrar animales. 
| | 
5.6. El Tribunal analizó las estadísticas correspondientes a los resultados de la inspecciones del SIGC para todos los Estados miembros y fiscalizó la aplicación de este sistema en varios de los antiguos Estados miembros, así como en cinco [11] de los ocho nuevos Estados miembros que han optado por el régimen de pago único por superficie y en los dos nuevos Estados miembros [12] que han optado por los regímenes tradicionales de ayuda directa (véanse los anexos 5.2 y 5.3). 
| | 
Ayudas por superficie 
5.7. El Tribunal analizó los resultados de las inspecciones realizadas por los Estados miembros en el marco del SIGC en relación con las declaraciones de superficie de 2004 (para el pago en 2005) (véase el cuadro 5.2). Para el conjunto de los Estados miembros, el 40 % de las solicitudes examinadas contenían errores, que representan el 2,1 % de la superficie controlada por los organismos pagadores. Para la EU-15, este último porcentaje se ha incrementado desde el 1,8 % registrado en 2003 hasta el 2,2 % en 2004, superando así el límite de materialidad [13] del 2 % establecido en la Comisión. La cifra fue inferior en los nuevos Estados miembros: un 2,0 % en 2004. Los errores identificados por los organismos pagadores, a través del control de un mínimo del 5 % de las solicitudes recibidas, se corrigen antes de efectuar el pago al agricultor. Los controles aleatorios de los 14 Estados miembros que han implantado el SIGC satisfactoriamente arrojan un porcentaje de error del 1,95 %. 
5.7. La Comisión no ha fijado un nivel de materialidad del 2 % que podría ser considerado como un porcentaje de error aceptable en el gasto. El elemento clave de las reservas en el Informe anual de actividad, a las que al parecer se refiere el Tribunal, es la existencia de irregularidades significativas en los sistemas de gestión y control. El límite del 2 % (expresado en términos financieros aplicado por actividad de presupuestación por actividades [PA] y no excluye otros límites específicos) se utiliza únicamente en el caso de irregularidades significativas no compensadas por procedimientos de correcciones financieras. La Comisión considera que los resultados de los controles aleatorios dan una estimación razonable de la probabilidad de error en las solicitudes pagadas, como declaraba el Tribunal en su Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
| 
Cuadro 5.2 — Ayudas por superficie, superficies forrajeras y otros cultivos. Resultados de las inspecciones sobre el terreno y de la teledetección realizadas en 2004 en el marco del SIGC, respecto de las solicitudes pagadas en 2005 
Nota 1: La teledetección implica el empleo de fotografías aéreas o por satélite para controlar solicitudes del SIGC. 
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos que se abonan en el año N + 1. 
Fuente: Estadísticas del SIGC facilitadas a la DG AGRI por los Estados miembros. 
Estado miembro | Solicitudes presentadas | Solicitudes verificadas | Solicitudes con errores | 
Número | Superficie (ha) | Superficie media (ha) | Número | % | Superficie (ha) | % | Superficie media (ha) | Número | % | Superficie (ha) | % | 
Bélgica | 39821 | 1000289,72 | 25 | 3815 | 9,6 | 133656,40 | 13,4 | 35 | 1584 | 41,5 | 1273,33 | 1,0 | 
Dinamarca | 47391 | 2329078,35 | 49 | 2506 | 5,3 | 136454,12 | 5,9 | 54 | 852 | 34,0 | 1185,91 | 0,9 | 
Alemania | 298771 | 14050886,00 | 47 | 17798 | 6,0 | 1093602,00 | 7,8 | 61 | 7873 | 44,2 | 6278,00 | 0,6 | 
Grecia | 318947 | 3995969,16 | 13 | 39169 | 12,3 | 1018459,45 | 25,5 | 26 | 9379 | 23,9 | 25872,12 | 2,5 | 
España | 420001 | 17456253,40 | 42 | 44212 | 10,5 | 1895096,68 | 10,9 | 43 | 18793 | 42,5 | 61788,13 | 3,3 | 
Francia | 401827 | 23977233,71 | 60 | 27365 | 6,8 | 1975055,48 | 8,2 | 72 | 12212 | 44,6 | 11231,17 | 0,6 | 
Irlanda | 130508 | 4727823,77 | 36 | 8892 | 6,8 | 363336,38 | 7,7 | 41 | 1441 | 16,2 | 1468,96 | 0,4 | 
Italia | 599095 | 7219935,24 | 12 | 42540 | 7,1 | 819002,00 | 11,3 | 19 | 20212 | 47,5 | 51457,19 | 6,3 | 
Luxemburgo | 1935 | 121623,00 | 63 | 113 | 5,8 | 7200,00 | 5,9 | 64 | 118 | 104,4 | 251,66 | 3,5 | 
Países Bajos | 44996 | 657563,25 | 15 | 3154 | 7,0 | 50283,43 | 7,6 | 16 | 1160 | 36,8 | 2450,47 | 4,9 | 
Austria | 137677 | 2538918,68 | 18 | 8649 | 6,3 | 184400,41 | 7,3 | 21 | 5115 | 59,1 | 4169,18 | 2,3 | 
Portugal | 130854 | 1825638,94 | 14 | 7641 | 5,8 | 431406,95 | 23,6 | 56 | 5904 | 77,3 | 22391,65 | 5,2 | 
Finlandia | 67090 | 2086152,39 | 31 | 4290 | 6,4 | 160238,86 | 7,7 | 37 | 2088 | 48,7 | 1105,08 | 0,7 | 
Suecia | 59058 | 2763403,94 | 47 | 3793 | 6,4 | 206888,21 | 7,5 | 55 | 2429 | 64,0 | 6550,03 | 3,2 | 
Reino Unido | 131410 | 14101732,67 | 107 | 7091 | 5,4 | 907565,00 | 6,4 | 128 | 4335 | 61,1 | 6898,37 | 0,8 | 
Total 2004 EU-15 | 2829381 | 98852502,22 | 35 | 221028 | 7,8 | 9382645,37 | 9,5 | 42 | 93495 | 42,3 | 204371,25 | 2,2 | 
Total 2003 [14] | 2840153 | 98843983,00 | 35 | 230170 | 8,1 | 11309077,00 | 11,4 | 49 | 97729 | 42,5 | 199740,00 | 1,8 | 
Total 2002 | 2894917 | 97955796,00 | 34 | 248572 | 8,6 | 11656029,00 | 11,9 | 47 | 94717 | 38,1 | 198079,00 | 1,7 | 
Total 2001 | 2935273 | 98275675,00 | 33 | 299716 | 10,2 | 11638423,00 | 11,8 | 39 | 105099 | 35,1 | 240786,00 | 2,1 | 
República Checa | 18759 | 3529134,84 | 188 | 1344 | 7,2 | 454565,96 | 12,9 | 338 | 831 | 61,8 | 3765,64 | 0,8 | 
Estonia | 18954 | 818453,31 | 43 | 1068 | 5,6 | 259394,41 | 31,7 | 243 | 548 | 51,3 | 1855,02 | 0,7 | 
Chipre | 39025 | 173372,00 | 4 | 1992 | 5,1 | 33691,00 | 19,4 | 17 | 1770 | 88,9 | 5400,00 | 16,0 | 
Letonia | 69847 | 1338352,28 | 19 | 5220 | 7,5 | 366043,87 | 27,4 | 70 | 2667 | 51,1 | 11539,71 | 3,2 | 
Lituania | 238068 | 2550554,55 | 11 | 17413 | 7,3 | 352572,07 | 13,8 | 20 | 7418 | 42,6 | 6603,17 | 1,9 | 
Hungría | 208809 | 5002586,57 | 24 | 11205 | 5,4 | 549871,90 | 11,0 | 49 | 1763 | 15,7 | 9442,44 | 1,7 | 
Malta | 4981 | 5152,14 | 1 | 1011 | 20,3 | 1940,72 | 37,7 | 2 | 481 | 47,6 | 201,36 | 10,4 | 
Polonia | 1400401 | 13689068,96 | 10 | 78618 | 5,6 | 1235809,26 | 9,0 | 16 | 23061 | 29,3 | 21207,68 | 1,7 | 
Eslovenia | 77049 | 166113,00 | 2 | 5093 | 6,6 | 16725,25 | 10,1 | 3 | 5232 | 102,7 | 8944,87 | 53,5 | 
Eslovaquia | 12399 | 1831840,09 | 148 | 1704 | 13,7 | 528587,61 | 28,9 | 310 | 1042 | 61,2 | 8133,01 | 1,5 | 
Total 2004 EU-10 | 2088292 | 29104627,74 | 14 | 124668 | 6,0 | 3799202 | 13,1 | 30 | 44813 | 35,9 | 77092,90 | 2,0 | 
TOTAL | 4917673 | 127957129,96 | 26 | 345696 | 7,0 | 13181847,42 | 10,3 | 38 | 138308 | 40,0 | 281464,15 | 2,1 | 
| 
5.8. En el caso de las inspecciones sobre el terreno, las superficies no encontradas correspondientes a las solicitudes inspeccionadas [15] (véase el gráfico 5.3) incluyen tanto los resultados de los controles de las declaraciones seleccionadas aleatoriamente como los de las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. Como en ejercicios anteriores, en algunos Estados miembros las operaciones seleccionadas en función de criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior a las seleccionadas aleatoriamente, al contrario de lo que cabría esperar. Aunque la Comisión ha abordado el problema mediante la adopción del Reglamento (CE) no 118/2004 [16], los efectos no se notarán hasta 2006. 
5.8. Las auditorías de la Comisión han puesto de manifiesto que algunos Estados miembros registraron controles de teledetección como controles aleatorios, aunque los agricultores habían sido seleccionados en función del riesgo dentro de la zona. Por consiguiente, hay una visión distorsionada de las estadísticas. Por lo que se refiere a la discrepancia en los resultados entre los dos tipos de selección, haciendo abstracción de la distorsión ocasionada por esta presentación incorrecta, el análisis de la Comisión muestra que solo en Dinamarca y, en menor medida, en Irlanda, los resultados de la selección aleatoria son superiores a los de la selección en función del riesgo (no se tiene en cuenta Grecia). 
| 
5.9. Al igual que el año pasado, las mediciones efectuadas permitieron constatar que las declaraciones de superficie correspondientes, aproximadamente, al 40 % de los pagos controlados por el Tribunal resultaban excesivas. En torno a un tercio de los pagos contenía errores de medición relativamente pequeños, y un escaso número de casos contenía errores de mayor envergadura. 
5.9. La Comisión acaba de recibir los casos y, por lo tanto, no está en condiciones de hacer comentarios sobre las constataciones. 
| 
Gráfico 5.3 — Ayudas por superficie. Resultados de las inspecciones sobre el terreno; porcentaje de solicitudes inspeccionadas que estaban sobrevaloradas 
Fuente: Estadísticas del SIGC facilitadas a la DG AGRI por los Estados miembros. 
| BE | CZ | DK | DE | EE | EL | ES | FR | IE | IT | CY | LV | LT | LU | HU | MT | NL | AT | PL | PT | SI | SK | FI | SE | UK | | 
Solicitudes | 41,5 % | 61,8 % | 34,0 % | 44,4 % | 51,3 % | 23,9 % | 42,5 % | 44,6 % | 16,2 % | 47,5 % | 39,4 % | 51,1 % | 42,6 % | 104,4 % | 15,7 % | 47,6 % | 36,8 % | 59,1 % | 29,3 % | 77,3 % | 102,7 % | 61,2 % | 48,7 % | 64,0 % | 61,1 % | | 
Superficie | 1,0 % | 0,8 % | 0,9 % | 0,6 % | 0,7 % | 2,5 % | 3,3 % | 0,6 % | 0,4 % | 6,3 % | 10,7 % | 3,2 % | 1,9 % | 2,4 % | 1,7 % | 10,4 % | 4,9 % | 2,3 % | 1,7 % | 5,2 % | 53,5 % | 1,5 % | 0,7 % | 3,2 % | 0,7 % | | 
+++++ TIFF +++++ 
| 
5.10. Las constataciones del Tribunal con respecto a Grecia indican que no se han producido mejoras significativas desde el año pasado: 
| 
5.10. a) la calidad de las inspecciones es mediocre y sus constataciones están insuficientemente o nada documentadas, algunos informes no son fiables y no siempre están basados en inspecciones reales; 
b) las técnicas de medición de parcelas empleadas por ciertas autoridades locales de Grecia conllevan una tolerancia técnica superior al máximo permitido (del 5 %). Es imposible cuantificar el impacto financiero de dicha práctica; 
a) y b) En 2005, la Comisión prosiguió con su programa de fiscalización reforzado y otras medidas de supervisión para Grecia. De un total de 13 misiones, 8 eran misiones de auditoría sobre el SIGC y medidas relacionadas con el SIGC. Cuando se han encontrado irregularidades, se ha hecho un seguimiento en el procedimiento de liquidación de cuentas. 
Por iniciativa de la Comisión, las autoridades griegas han puesto en marcha un plan de acción para mejorar las deficiencias con el fin de asegurar que los principales componentes del SIGC se refuerzan y utilizan eficazmente. Este plan de acción cubre las deficiencias mencionadas por el Tribunal. La Comisión supervisa permanentemente la correcta ejecución del plan. 
| 
c) las agrupaciones de agricultores controlan la introducción de todos los datos en el sistema informático. Ninguno de los datos del sistema está protegido, de modo que pueden ser y de hecho son modificados por las agrupaciones de agricultores en cualquier momento antes de efectuarse el pago. El sistema informático no registra cuándo y por qué se modifican los datos originales. Aunque muchos de estos cambios son irregulares, no es posible cuantificarlos con precisión; 
c) La Comisión ha criticado en repetidas ocasiones el papel de las agrupaciones de agricultores en el procedimiento de solicitud y en junio de 2004 requirió formalmente a las autoridades que implantaran un nuevo procedimiento. Las autoridades griegas lo han incluido en su plan de acción para ser ejecutado en 2006. 
Las observaciones del Tribunal solo son válidas para las solicitudes presentadas hasta finales del año 2004 (ejercicio financiero 2005). Para las solicitudes del año 2005, las autoridades griegas han introducido una pista de auditoría que permite rastrear todos los cambios en los datos originales. 
| 
d) el Tribunal continuó detectando excesos en las declaraciones de superficie realizadas por los agricultores. 
| | 
5.11. La superficie declarada y por la que los agricultores reciben ayudas podrá ser mayor o menor que la medida en las inspecciones, siempre y cuando la discrepancia se sitúe dentro de un intervalo de tolerancia técnica concreto. En Eslovenia, sin embargo, en caso de exceso en la declaración de superficie, la tolerancia del 4 % se aplica de forma incorrecta, lo cual da lugar a pagos excesivos. 
5.11. Los servicios de la Comisión ya detectaron este punto en su investigación de marzo de 2005 e informaron al Estado miembro por carta en septiembre de 2005. Esta cuestión y otras constataciones están sujetas a procedimientos de liquidación de cuentas. 
| 
El Sistema Integrado de Gestión y Control (SIGC) en los nuevos Estados miembros 
5.12. Un elemento fundamental del SIGC es el sistema de identificación de las parcelas, que contiene un registro de la totalidad del terreno agrícola. De los siete nuevos Estados miembros visitados por el Tribunal, cuatro han optado por emplear los islotes de cultivo como parcela de referencia [17] para el mencionado sistema de identificación de las parcelas. Los tres restantes han tomado la parcela catastral como parcela de referencia. 
| | 
5.13. La fiscalización del Tribunal ha revelado que, de entre los Estados miembros controlados que aplican el régimen de pago único por superficie y han optado por emplear los islotes de cultivo como parcela de referencia, el sistema de identificación de las parcelas no contiene los datos en materia de subvencionabilidad de las parcelas agrícolas más que en la República Checa. En los restantes Estados miembros, estos datos se refieren únicamente a las parcelas de referencia. Dichos Estados miembros no exigieron, sin embargo, que las solicitudes fueran detalladas y vinieran acompañadas de los documentos que permiten localizar y medir con precisión cada una de las parcelas agrícolas [18], con lo que la información accesible a las autoridades no bastaba para garantizar la identificación fiable de las parcelas agrícolas. Dicha omisión ha afectado a la eficacia de los controles y a su capacidad para detectar y prevenir errores. 
5.13. En la medida en que las parcelas agrícolas entren en la parcela o islote de referencia y no se supere la zona subvencionable total de la parcela de referencia, en principio está establecida la subvencionabilidad de la parcela agrícola. 
La Comisión ha llevado a cabo inspecciones sobre el terreno en cada uno de los nuevos Estados miembros durante el período 2004-2005 y, aunque constató fallos en algunos de los sistemas de identificación de parcelas, está razonablemente satisfecha con el grado de aplicación en los primeros años. No obstante, el funcionamiento de los controles cruzados depende de la calidad de los datos introducidos en el sistema de identificación de parcelas agrícolas, por lo que, en el marco de sus auditorías, la Comisión ha hecho hincapié en la necesidad de reducir el tamaño de los islotes y expuso ideas de cómo conseguirlo. En los últimos intercambios resulta evidente que se están logrando mejoras significativas gracias a estas recomendaciones. | 
5.14. En consecuencia, los excesos en las declaraciones y/o las declaraciones dobles de parcelas agrícolas no se detectan mientras la parcela de referencia no se haya visto afectada por una declaración excesiva. Puede darse el caso de que las parcelas no declaradas o declaradas solo en parte por un agricultor compensen las declaraciones excesivas o dobles de otro, de modo que resulta imposible establecer con exactitud el verdadero alcance de las irregularidades de ambos tipos correspondientes a la misma parcela de referencia. Así pues, las reducciones de las ayudas y las sanciones o no se aplican, o se aplican de forma insuficiente [19]. En Hungría y Eslovaquia, por ejemplo, esta situación condujo a la imposición de reducciones y sanciones arbitrarias en casos de declaración excesiva de la parcela de referencia, en los que no era posible atribuir la responsabilidad a ningún agricultor en concreto. En ninguno de los Estados miembros visitados existía la obligación de inspeccionar todas las parcelas declaradas en el marco del islote de cultivo. 
5.14. Los riesgos expuestos por el Tribunal son inherentes al sistema de identificación de las parcelas basado en islotes físicos, tanto en los nuevos como en los antiguos Estados miembros, y deben contrarrestarse limitando el tamaño de los islotes. El uso de croquis y demás material gráfico reduce aún más los riesgos pero en los casos dudosos es necesario inspeccionar todas las parcelas de un islote, que es la práctica recomendada. 
La Comisión considera que el sistema de identificación de las parcelas basado en islotes físicos, si se aplica correctamente, es el instrumento idóneo para localizar los límites sobre el terreno (que generalmente se localizan con más facilidad que en el sistema de identificación de parcelas con arreglo al catastro). | 
5.15. Durante las inspecciones sobre el terreno, las declaraciones excesivas de parcelas pueden compensarse con las insuficientes, siempre y cuando no se sobrepase la superficie catastral. En Polonia, la superficie medida de una parcela que sobrepasaba la catastral se empleó para compensar los déficit de superficie constatados en otras parcelas. Es imposible cuantificar el impacto financiero de este error. 
5.15. La Comisión señaló este problema, del que se está haciendo un seguimiento. 
a) La Comisión hará un seguimiento de esta cuestión durante la reunión bilateral con los Estados miembros. 
b) Se hará un seguimiento de esta cuestión en la investigación de los servicios de la Comisión. 
| 
5.16. Se detectaron otros problemas en: 
a) Hungría: los resultados de las inspecciones no se tomaban en cuenta, o no de forma correcta [20], para el cálculo de los pagos dentro del régimen de pago único por superficie; 
b) Polonia: los pagos nacionales complementarios [21] se efectúan en condiciones más restrictivas que las aplicadas a los pagos en el régimen de pago único por superficie. Cuando no se cumplían los criterios nacionales, los pagos conforme a dicho régimen se reducían en la misma medida que los pagos nacionales, aun cuando se cumplían los criterios del régimen de pago único por superficie. Este proceder no está en consonancia con la legislación comunitaria. Asimismo, los controles cruzados administrativos permiten una tolerancia en cuanto a las diferencias detectadas entre la superficie declarada y la superficie subvencionable registrada por el sistema de identificación de las parcelas que únicamente está autorizada en el caso de las parcelas controladas sobre el terreno. 
| | 
5.17. En cinco Estados miembros [22], o bien no se llevó a cabo evaluación alguna de los factores de riesgo aplicados, o bien dicha evaluación no estaba documentada, en relación con la campaña 2004 y no se aplicó a la campaña 2005 (pertinente para el ejercicio 2006). 
5.17. Como parte del plan general para mejorar las estadísticas y su uso, los servicios de la Comisión llevan desde 2005 instando a los Estados miembros en las reuniones con estos a evaluar el análisis de riesgo. 
| 
5.18. Conforme al régimen de pago único por superficie, si el total de la ayuda pagadera a un Estado miembro superara la dotación financiera nacional, la ayuda por hectárea tendría que reducirse en una proporción equivalente. Los Estados miembros estaban obligados a informar a la Comisión de la tasa de reducción antes del 30 de noviembre de 2004. Las autoridades checas no fueron capaces de justificar la cifra de superficie total declarada que emplearon para calcular las reducciones de la ayuda en un 1,63 %. Hungría y Lituania no comunicaron el coeficiente de reducción definitivo dentro del plazo mencionado. 
5.18-5.19. La Comisión hará un seguimiento de las observaciones del Tribunal. 
| 
5.19. A tenor de los reglamentos, la ayuda concedida en virtud del régimen de pago único por superficie se pagará una vez sola, durante el período comprendido entre el 16 de octubre de 2004 y el 30 de abril de 2005. Hungría procedió a dos pagos, práctica que carece de base legal. 
| | 
5.20. En una muestra de 20 operaciones correspondientes al régimen de pago único por superficie seleccionadas aleatoriamente por el Tribunal, se detectaron cinco pagos excesivos, con un nivel significativo de error. Cuatro de ellos se debían a declaraciones excesivas por parte de los declarantes, y la quinta había sido incorporada en una modificación de la declaración, efectuada fuera de plazo. 
5.20. La Comisión examinará las constataciones del Tribunal de Cuentas. 
| 
Primas por animal 
5.21. Las estadisticas de la Comisión sobre primas por animales indican el numero de estos que, según lo observado por los inspectores, eran inexistentes o no subvencionables. Los Estados miembros inspeccionaron el 14,9 % de los animales objeto de solicitud en el marco del régimen más importante, es decir, el de la vaca nodriza (véanse el cuadro 5.3 y el gráfico 5.4), con el resultado de que el 1,8 % de dichos animales no existía o no era subvencionable. De forma general, el porcentaje relativo al ganado bovino presenta escasas variaciones entre Estados miembros. No obstante, en los casos de Italia, Malta y Eslovenia resulta muy elevado (del 11,4 % de los animales declarados a efectos de la prima por vaca nodriza en Italia y del 48,2 % en Eslovenia; del 11,8 % de los animales declarados a efectos de la prima especial en Malta, del 21,8 % en Italia y del 56,2 % en Eslovenia). 
5.21. Si bien puede aceptarse que las estadísticas italianas muestran un porcentaje relativamente elevado de reducciones, el porcentaje de agricultores implicados disminuyó notablemente en 2004, lo que indicaría que los problemas están concentrados en menos agricultores. La cuestión se estudiará con las autoridades italianas con el fin de discernir mejor las razones de este elevado porcentaje. 
Los controles referentes a Malta y Eslovenia ya han puesto de manifiesto que las estadísticas no son fiables y la Comisión ha solicitado estadísticas revisadas. | 
Cuadro 5.3 — Inspecciones realizadas en el marco del SIGC respecto de la prima de vaca nodriza. Resultados de las inspecciones sobre el terreno realizadas en 2004, respecto de las solicitudes pagadas en 2005 
Nota. 1: Una solicitud se rechaza totalmente cuando se encuentra una diferencia superior al 20 % entre el número de animales declarados y el de animales considerados subvencionables o cuando la diferencia resulta de irregularidades cometidas intencionalmente. 
Nota 2: Las verificaciones realizadas en el año N corresponden a los pagos que se abonan en el año N + 1. 
Fuente: Estadísticas del SIGC facilitadas a la DG AGRI por los Estados miembros. 
Estado miembro | Solicitudes inspeccionadas | Solicitudes inspeccionadas rechazadas parcialmente | Solicitudes inspeccionadas rechazadas totalmente | Animales inspeccionados | Animales inspeccionados rechazados | 
Número total de solicitudes presentadas | Número | % | Número | % | Número | % | Número total de animales declarados | Número | % | Número | % | 
Bélgica | 14886 | 707 | 4,7 | 6 | 0,8 | 3 | 0,4 | 395197 | 30885 | 7,8 | 58 | 0,2 | 
Dinamarca | 8650 | 1047 | 12,1 | 5 | 0,5 | 3 | 0,3 | 109355 | 25066 | 22,9 | 18 | 0,1 | 
Alemania | 32899 | 3508 | 10,7 | 227 | 6,5 | 81 | 2,3 | 641781 | 87995 | 13,7 | 1125 | 1,3 | 
Grecia | 10849 | 3728 | 34,4 | 201 | 5,4 | 22 | 0,6 | 209825 | 125424 | 59,8 | 1179 | 0,9 | 
España | 59800 | 5195 | 8,7 | 293 | 5,6 | 44 | 0,8 | 1758858 | 311213 | 17,7 | 4188 | 1,3 | 
Francia | 117249 | 13958 | 11,9 | 1024 | 7,3 | 217 | 1,6 | 4214721 | 548148 | 13,0 | 2181 | 0,4 | 
Irlanda | 61840 | 4698 | 7,6 | 421 | 9,0 | 19 | 0,4 | 1104521 | 132916 | 12,0 | 603 | 0,5 | 
Italia | 55850 | 8443 | 15,1 | 212 | 2,5 | 288 | 3,4 | 763119 | 122665 | 16,1 | 13954 | 11,4 | 
Luxemburgo | 491 | 62 | 12,6 | 4 | 6,5 | 0 | 0,0 | 23288 | 4959 | 21,3 | 12 | 0,2 | 
Países Bajos | 4549 | 648 | 14,2 | 16 | 2,5 | 30 | 4,6 | 73105 | 10015 | 13,7 | 141 | 1,4 | 
Austria | 92616 | 6563 | 7,1 | 408 | 6,2 | 79 | 1,2 | 403022 | 69724 | 17,3 | 876 | 1,3 | 
Portugal | 24849 | 2792 | 11,2 | 91 | 3,3 | 41 | 1,5 | 364386 | 59322 | 16,3 | 345 | 0,6 | 
Finlandia | 1666 | 225 | 13,5 | 29 | 12,9 | 4 | 1,8 | 41499 | 6714 | 16,2 | 126 | 1,9 | 
Suecia | 9809 | 590 | 6,0 | 2 | 0,3 | 1 | 0,2 | 152363 | 10661 | 7,0 | 8 | 0,1 | 
Reino Unido | 43778 | 5457 | 12,5 | 410 | 7,5 | 33 | 0,6 | 1709788 | 235665 | 13,8 | 1499 | 0,6 | 
Total EU-15 | 539781 | 57621 | 10,7 | 3349 | 5,8 | 865 | 1,5 | 11964828 | 1781372 | 14,9 | 26313 | 1,5 | 
Malta | 0 | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 0 | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 | 
Eslovenia | 27813 | 2832 | 10,2 | 825 | 29,1 | 45 | 1,6 | 98537 | 13556 | 13,8 | 6534 | 48,2 | 
Total EU-2 | 27813 | 2832 | 10,2 | 825 | 29,1 | 45 | 1,6 | 98537 | 13556 | 13,8 | 6534 | 48,2 | 
Total 2004 — EU-17 | 567594 | 60453 | 10,7 | 4174 | 6,9 | 910 | 1,5 | 12063365 | 1794928 | 14,9 | 32847 | 1,8 | 
Total 2004 — EU-15 | 539781 | 57621 | 10,7 | 3349 | 5,8 | 865 | 1,5 | 11964828 | 1781372 | 14,9 | 26313 | 1,5 | 
Total 2003 — EU-15 [23] | 522146 | 66340 | 12,7 | 4596 | 6,9 | 1683 | 2,5 | 11998677 | 2060855 | 17,2 | 25052 | 1,2 | 
Total 2002 — EU-15 | 539093 | 78087 | 14,5 | 6056 | 7,8 | 2933 | 3,8 | 11934249 | 2230816 | 18,7 | 45408 | 2,0 | 
| 
Gráfico 5.4 — Prima de vaca nodriza: porcentaje de solicitudes verificadas que contenían errores 
Fuente: Estadísticas del SIGC facilitadas a la DG AGRI por los Estados miembros. 
+++++ TIFF +++++ 
34,00 %32,00 %30,00 %28,00 %26,00 %24,00 %22,00 %20,00 %18,00 %16,00 %14,00 %12,00 %10,00 %8,00 %6,00 %4,00 %2,00 %0,00 %BEDKDEELESFRIEITLUMTNLATPTSIFISEUKRechazadas parcialmenteRechazadas totalmente | 
5.22. En las primas por animales ovinos, el porcentaje de animales que se declararon en exceso en las solicitudes se redujo del 8,2 % en 2003 al 6,3 %. Italia y Eslovenia notifican niveles considerablemente más elevados de error en las primas por ovejas y cabras (del 10 % y el 24,1 % respectivamente) que los demás Estados miembros (1,2 %). El Tribunal detectó problemas en Grecia, España, Francia, los Países Bajos y el Reino Unido. Los registros de rebaños son objeto de un mantenimiento insuficiente y no resultan fiables para confirmar el cumplimiento de los requisitos del período de retención ni para establecer una correspondencia entre la declaración y el número de animales computado en la inspección. 
5.22. Por lo que se refiere a las constataciones sobre Italia y Eslovenia, remitimos a la respuesta al punto 5.20. 
En todas las misiones de auditoría de la Comisión a Grecia, España, Francia, los Países Bajos y otros Estados miembros en 2005 se encontraron fallos en los registros de rebaños llevados por los agricultores y estas constataciones se están considerando en los procedimientos de liquidación de cuentas. | 
5.23. En Malta, el cálculo de las reducciones de las ayudas y las sanciones aplicables a las primas por ganado bovino y ovino se efectuó sistemáticamente de forma incorrecta. 
5.23. Se hará un seguimiento en el procedimiento de liquidación tras recibir los detalles de la constatación del Tribunal. 
| 
5.24. En general, las estadísticas nacionales correspondientes a las primas por animales continúan siendo menos fiables que las correspondientes a las solicitudes de ayudas por superficie. El riesgo de pago excesivo resulta más elevado debido a los frecuentes movimientos de animales y a la complejidad de las condiciones de los regímenes de primas por animales. En conjunto, las comprobaciones realizadas por el propio Tribunal no aportan pruebas significativamente diferentes de las proporcionadas por las estadísticas del SIGC. 
| | 
Aceite de oliva 
5.25. El Tribunal ha examinado nueve pagos de ayuda a la producción de aceite de oliva de España, Grecia e Italia [24], Estados miembros que han declarado alrededor de 2000 millones de euros. Todas las operaciones contenían pagos excesivos y/o uno o varios errores formales, y en Italia los dos casos examinados eran irregulares. Los resultados indican la existencia de deficiencias graves en el control del régimen de ayuda a la producción, así como, de forma más general, en la fiabilidad del Sistema de Información Geográfica (SIG) para el cultivo del olivo. Este sistema de fotografía aérea se emplea para verificar la existencia de parcelas de olivar. 
5.25. Junto con los controles de las almazaras, el SIG oleícola es un elemento del sistema de control de ayuda a la producción del aceite de oliva. Solo es obligatorio desde la campaña de comercialización 2003/04. Las auditorías de la Comisión en el contexto del procedimiento de liquidación de cuentas desde 2003 han establecido deficiencias similares en los Estados miembros fiscalizados por el Tribunal por lo que se refiere a la actualización del SIG oleícola, la aplicación de sanciones a las almazaras y el uso del SIG oleícola para controlar los rendimientos o aplicar sanciones normativas a los productores que declaren un número excesivo de olivos. Los Estados miembros han sido informados y el procedimiento de liquidación de cuentas está actualmente en curso. Se aplicarán correcciones financieras si se confirmara un riesgo para el FEOGA. 
| 
5.26. El SIG debería haber estado plenamente operativo a partir de la campaña de comercialización 2003/04. Inicialmente, la Comisión era la responsable de certificar la plena implantación del SIG, sin embargo, modificó la normativa de modo que esta responsabilidad pasó a los Estados miembros. A pesar de que han confirmado la puesta en marcha del sistema, el Tribunal ha constatado que, en todos los Estados miembros, dada la ausencia de actualización de los datos del SIG (la base de datos alfanumérica, la cifra real de olivos, las nuevas plantaciones y el potencial de producción), resulta evidente que el sistema todavía no puede considerarse plenamente operativo. Esta situación conlleva consecuencias significativas, puesto que el SIG para el cultivo del olivo se fusionará con el SIGC y se empleará como base para el cálculo de los derechos a pagos y para la gestión y el control del nuevo régimen de pago único [25] (se pagará a los oleicultores en función de la superficie). 
5.26. La Comisión también está al corriente de las deficiencias en el SIG oleícola y comparte la preocupación del Tribunal en cuanto a la aplicación de la reforma. En los procedimientos de liquidación de cuentas se han hecho recomendaciones a los Estados miembros. Cuando se haga el gasto para los nuevos regímenes, se evaluará el riesgo para el FEOGA, que podría dar lugar a correcciones financieras. 
| 
5.27. La Comisión fija todos los años el rendimiento medio de la zona de producción, pero resulta difícil verificar que los Estados miembros hayan aplicado adecuadamente estos promedios para controlar la subvencionabilidad de la producción declarada en las solicitudes y no hayan procedido a pagos irregulares (véase por ejemplo el caso de Italia en el apartado 5.25). 
5.27. El cumplimiento del rendimiento medio no es una condición de subvencionabilidad para la ayuda, sino que es un medio para controlar que la producción del aceite de oliva es real. Si la producción por encima del rendimiento medio no se justifica, el agricultor puede quedar excluido de una parte de su ayuda. 
- el planteamiento basado en un único criterio, no respaldado por un análisis a fondo, 
- la aparente falta de efectividad en su planteamiento, puesto que la mayor parte de la producción controlada al final se consideró subvencionable. 
| 
Desarrollo rural 
EU-15 
5.28. Los gastos en desarrollo rural del FEOGA-Garantía, que ascendieron en 2005 a 6311 millones de euros (lo que representa el 13 % de los gastos de la PAC), comprenden las medidas agroambientales, los importes compensatorios a la agricultura en zonas desfavorecidas, la silvicultura, las inversiones y las ayudas a la jubilación anticipada y a jóvenes agricultores. 
| | 
5.29. Los derechos a la ayuda al desarrollo rural dependen en su mayor parte del respeto de los compromisos (a menudo complejos) contraídos por los beneficiarios, como el respeto de unas buenas prácticas agrícolas, y se calculan sobre la base del número de hectáreas utilizadas. La fiscalización del Tribunal detectó una elevada incidencia de errores causados por la ausencia de cumplimiento de los compromisos por parte de los agricultores o por la falta de control de las principales condiciones de subvencionabilidad por parte de las autoridades. 
5.29. La Comisión examinará con detalle los problemas señalados por el Tribunal cuando haya recibido las respuestas de los Estados miembros. 
| 
Instrumento temporal de desarrollo rural destinado a los nuevos Estados miembros 
5.30. Los nuevos Estados miembros disponen de un régimen especial de desarrollo rural [26], en el que se apoyan las cuatro denominadas %quot%medidas de acompañamiento%quot% [27], así como ciertas medidas específicas de desarrollo rural [28] (en 2005, los pagos ascendieron a 1069 millones de euros). 
| | 
5.31. La medida más importante en términos de financiación en Polonia es la correspondiente a las zonas desfavorecidas, por la que en 2005 se desembolsaron 225,8 millones de euros. Una de las condiciones para poder optar a esta medida es que los agricultores tienen que aplicar las buenas prácticas agrícolas habituales. El programa polaco de desarrollo rural establece al respecto criterios verificables, que se comprueban sobre el terreno en el marco de los controles del 5 % de los gastos. Estos controles detectaron un elevado nivel de incumplimiento de las normas: 3281 explotaciones (el 9,6 % de las inspeccionadas) habían cometido una o varias infracciones. 
| | 
5.32. De acuerdo con la legislación polaca, en caso de una primera infracción el agricultor simplemente recibe un aviso y no se le sanciona. Tal era el caso de todos los agricultores, de modo que no se aplicaron recuperaciones ni sanciones. Este proceder no está en consonancia con la normativa comunitaria: los incumplimientos de una condición de subvencionabilidad establecida por el correspondiente reglamento del Consejo [29] deberían implicar reducciones del importe pagadero. En total, los pagos afectados ascendían a 0,8 millones de euros. 
5.32. Este problema ya lo había señalado la Comisión, y ya está en marcha un procedimiento de liquidación de cuentas que podría dar lugar a correcciones financieras. 
| 
Restituciones por exportación 
5.33. Las restituciones por exportación abonadas a los exportadores de productos agrícolas comunitarios compensan la diferencia entre los precios del mercado comunitario interno y el mercado mundial y permiten comercializar el excedente de producción comunitaria en el mercado mundial [30]. En 2005, las restituciones representaron alrededor de 3000 millones de euros, el 7,5 % de los gastos de la PAC. Los Estados miembros tienen la obligación de controlar físicamente el 5 % de las exportaciones para asegurarse de que están correctamente descritas y cumplen las condiciones para recibir la restitución por exportación solicitada. Asimismo, deben efectuar controles en el punto de salida de la UE, en caso de que sea diferente del lugar de presentación de los productos para su control físico (controles de sustitución). La Comisión supervisa la calidad y el número de controles realizados por los Estados miembros. 
| | 
5.34. Dado el tiempo requerido para finalizar los procedimientos de liquidación, las debilidades observadas por la Comisión en los controles realizados a los Estados miembros en 2004 [31] todavía no han sido objeto de una decisión definitiva acerca de la pertinencia de imponer o no correcciones financieras. En 2005, se detectaron problemas relacionados con el aviso previo en Bélgica. 
5.34. Entretanto, han concluido dos investigaciones sin correcciones financieras (Polonia, Lituania). Por lo que respecta a las restantes investigaciones, cuando se han encontrado deficiencias está en marcha el procedimiento de liquidación de cuentas (Irlanda, Italia, Países Bajos, Francia, España, Alemania, Reino Unido) y podría dar lugar a correcciones financieras. 
| 
5.35. La fiscalización del Tribunal de los controles físicos y/o de sustitución en 11 Estados miembros entre 2004 y 2006 tuvo como resultado las siguientes conclusiones: 
| 
5.35. a) no se había cumplido sistemáticamente el requisito fundamental que prohíbe dar tácitamente aviso previo a los exportadores de la realización de dichos controles en el punto de carga (Bélgica, Dinamarca, Alemania, Francia, Italia, Países Bajos, Reino Unido); 
a) Los servicios de la Comisión han observado en sus investigaciones sobre el terreno que el momento de los controles físicos puede llegar a ser demasiado previsible. Por esta razón, en la reunión del Comité %quot%Mecanismos de Intercambio%quot% de marzo de 2005 se recordó a los Estados miembros que deberían variar la hora de llegada al realizar controles físicos en las instalaciones del exportador, y en el Comité %quot%Mecanismos de Intercambio%quot% de junio de 2005 se discutió un documento sobre esta cuestión [D(2005) 12998]. Se está considerando cómo hacerlo obligatorio. 
| 
b) se registraban debilidades significativas en la verificación de los ingredientes empleados en la fabricación de %quot%productos excluidos del anexo I%quot%, como las galletas, la confitería, el whisky, etc., por los que se abonan restituciones (Bélgica, Alemania, Francia [32], Italia [32], Reino Unido [32]); 
b) Los servicios de la Comisión examinarán las constataciones del Tribunal y las respuestas del Estado miembro y tomarán las medidas oportunas. 
| 
c) se había realizado un número excesivo de controles físicos de lotes de mercancías cuya solicitud de restitución era inferior a 200 euros [33]. De acuerdo con la normativa, estas operaciones deberían quedar excluidas salvo que estén destinadas a combatir abusos y fraudes; 
c) Los servicios de la Comisión comprueban este aspecto sistemáticamente en sus auditorías de los controles físicos. Aunque algunos Estados miembros realizan controles sobre las exportaciones por debajo del límite mínimo, los servicios de la Comisión no tienen pruebas de que lo hagan en detrimento del requisito mínimo de controles sobre las exportaciones por encima de los límites. 
| 
d) no se llevan a cabo controles de sustitución en el punto de salida de la UE de cantidades significativas de lotes de mercancías que llevan precintos de aduana a pesar de no haber sido sometidos a controles físicos en el punto de carga [34]. En concreto, en Dinamarca [35] y los Países Bajos se permitía a los exportadores que colocaran ellos mismos los precintos; 
d) El artículo 10, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2090/2002 establece que no se efectuarán controles de sustitución si la oficina de aduana de exportación ha precintado el medio de transporte. No obstante, en el Comité %quot%Mecanismos de Intercambio%quot% de marzo de 2002, la Comisión insistió en que el precinto de un operador autorizado no puede sustituir al precinto de la oficina de aduana. 
Los servicios de la Comisión están estudiando la propuesta del Tribunal de excluir de la población de controles de sustitución únicamente los lotes de mercancías que hayan pasado un control físico. La Comisión examinará las constataciones del Tribunal sobre Dinamarca y los Países Bajos y las respuestas de estos Estados miembros y, si es necesario, investigará más a fondo. 
| 
e) dado que la presencia física de funcionarios de aduanas en los puntos de entrada de las mercancías bajo control aduanero y en las aduanas de salida de la UE ha sido sustituida por sistemas de inventario informatizados en el Reino Unido y en determinados puertos franceses, ya no se efectúan los controles necesarios para garantizar que los precintos aduaneros no están rotos ni han sido retirados. 
e) El artículo 10, apartado 2, letra a), del Reglamento (CE) no 2090/2002 no exige un control del 100 % de los precintos de aduana. La Comisión considera que los controles sistemáticos de los precintos por parte de las aduanas en la entrada al puerto son útiles pero que se pueden compensar si la información y las garantías de que disponen los servicios de aduanas procedentes de otras fuentes son suficientes. 
| 
5.36. El Tribunal concluye que son necesarias mejoras significativas en estos campos antes de considerar garantizado que el sistema de controles físicos sobre los lotes de mercancía para los que se realiza una solicitud de restitución opera de forma satisfactoria. Es más, el Tribunal tampoco se encuentra en posición de confirmar que se ha efectuado el número obligatorio de controles correspondiente a la campaña 2005 del FEOGA, que estos se han verificado ni que se han aplicado las posible correcciones, dado que esta información no se pondrá a disposición de la Comisión hasta pasado el 30 de abril de 2006. 
5.36. La Comisión opina que el sistema de controles físicos y de sustitución opera ya suficientemente bien para contribuir a aportar garantías razonables de las operaciones subyacentes. No obstante, con el fin de mejorar aún más el sistema, la Comisión tiene previsto modificar la legislación sobre controles físicos para que el modelo de controles sea menos previsible y reducir el riesgo de sustitución. 
Por lo que se refiere a los demás fallos señalados por el Tribunal, la Comisión examinará las constataciones del Tribunal y las respuestas de los Estados miembros y, si es necesario, tomará las medidas oportunas. | 
Control a posteriori de las subvenciones abonadas a operadores y empresas transformadoras 
5.37. Los Estados miembros deben [36] llevar a cabo programas anuales de comprobaciones de documentos comerciales con posterioridad al pago respecto de una serie de ayudas de la PAC, entre las que se encuentran las restituciones por exportación, las subvenciones por tratamiento y transformación, las ayudas a la transformación del algodón, el aceite de oliva y el tabaco y determinados gastos de desarrollo rural. Los Estados miembros deben cerciorarse de que las operaciones se desarrollan efectivamente y de forma correcta y adoptar las medidas necesarias para recuperar importes perdidos por causa de irregularidad o negligencia. 
| | 
5.38. El seguimiento por parte de la Comisión conlleva funciones de supervisión y coordinación destinadas a garantizar que los programas de análisis y control de riesgos de los Estados miembros resultan apropiados. Asimismo, comporta el análisis de los informes pertinentes y de otros documentos presentados por los Estados miembros y puede incluir visitas a algunos de estos para comprobar la aplicación de la normativa sobre el terreno. El Tribunal observó que en 2005 la Comisión: 
| 
5.38. a) realizó progresos en el seguimiento y análisis de los documentos presentados, pero sigue sin poder proporcionar información completa y homogénea de las operaciones controladas ni del valor de las irregularidades identificado y recuperado. Ha realizado cambios normativos destinados a mejorar la presentación de informes de los resultados de los controles posteriores al pago, aunque los efectos de dichos cambios no se conocen todavía; 
a) La Comisión acoge con satisfacción el reconocimiento del Tribunal del esfuerzo realizado para mejorar la presentación por los Estados miembros de informes de los controles posteriores al pago, así como el esfuerzo realizado para mejorar el seguimiento y análisis de los documentos presentados. 
La Comisión considera que ya recibe suficiente información sobre las operaciones controladas y las irregularidades detectadas. 
La presentación de informes ha mejorado aún más con la introducción del Reglamento (CE) no 40/2006 de la Comisión, 40/2006, que permite estimar el nivel potencial de irregularidades en todas las categorías de gasto. 
| 
b) había llevado a cabo nuevas misiones específicas en tres Estados miembros, con el fin de examinar la aplicación de la normativa. Dichas misiones no abarcaron todos los riesgos ni el número suficiente de controles de los Estados miembros para permitir evaluar el cumplimiento de la normativa y la calidad de los controles efectuados. En tres auditorías adicionales se incluyó una valoración del grado de preparación de los nuevos Estados miembros para aplicar la normativa y otras 19 auditorías de conformidad incorporaron exámenes de al menos un control posterior al pago como parte del trabajo realizado. Estas auditorías de conformidad no se adecúan todavía a una metodología o a un formato de presentación de informes estándar de los controles efectuados, lo cual dificulta la comparabilidad y cualquier análisis significativo; 
b) La Comisión considera que el número de controles posteriores al pago revisados en 2005 fue suficiente y acorde con los objetivos de las auditorías. 
En 2006, la Comisión ya ha realizado tres misiones específicas sobre controles posteriores al pago con arreglo al Reglamento (CEE) no 4045/89 en Italia, Dinamarca y los Países Bajos. Hay previstas otras misiones en otoño de 2006. Las auditorías de conformidad han continuado en 2006 para comprobar la aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89 como parte de sus misiones sobre cuestiones relacionadas con sectores específicos. 
| 
c) ha emprendido la evaluación de la amplitud del retraso de los controles programados en ciertos Estados miembros (cuestión puesta de relieve en informes anteriores del Tribunal). Los resultados iniciales han confirmado el incumplimiento en cuatro Estados miembros del número mínimo de controles posteriores al pago exigidos, a pesar de lo cual todavía no se han adoptado medidas correctoras; 
c) En realidad, la Comisión ya ha evaluado la amplitud del retraso. Se han tomado medidas correctoras mediante misiones en dos Estados miembros en los que el retraso era más grave. Se ha pedido a los dos Estados miembros en cuestión que elaboren planes de acción para solucionar el retraso. Estos planes de acción, con un cálculo claro del número de controles pendientes en relación con los recursos disponibles y con plazos claros, se comunicarán a la Comisión y se hará un seguimiento cuidadoso de su ejecución. 
| 
d) no está en condiciones de valorar plenamente la medida en que la normativa ha permitido o no detectar y recuperar los pagos irregulares [37] [38]. 
d) La Comisión considera que está en condiciones de valorar la medida en que el Reglamento ha permitido detectar pagos potencialmente irregulares. 
| 
5.39. A fin de efectuar un seguimiento del trabajo realizado en 2003, el Tribunal visitó nuevamente siete Estados miembros para evaluar los progresos realizados. Aunque el seguimiento del Tribunal permitió constatar que se habían producido avances en la calidad general de los controles examinados, persistían deficiencias en la recuperación de las irregularidades detectadas por los mismos y los controles posteriores al pago no se completaban según los plazos programados. En dos Estados miembros, el número mínimo de controles se incumplía de forma persistente. 
5.39. la Comisión acoge con satisfacción el reconocimiento del Tribunal de los progresos realizados. 
La recuperación de pagos irregulares no es responsabilidad de quienes realizan los controles posteriores al pago, sino de los organismos pagadores. Por lo que se refiere a los retrasos persistentes en la ejecución de controles en dos Estados miembros, la Comisión ha emprendido medidas correctoras, que se describen en la respuesta al apartado 5.38 c). | 
5.40. Conforme a la normativa, los controles posteriores al pago de las operaciones de 2005 se llevarán a cabo en el período comprendido entre julio de 2006 y julio de 2007 y pueden extenderse más allá de la operaciones del ejercicio 2005. Sus resultados se transmitirán a más tardar el 1 de enero de 2008 a la Comisión, que los revisará entonces y podrá decidir la exclusión de ciertos gastos. Por este motivo, el Tribunal no puede obtener garantías relativas a las operaciones del FEOGA para el ejercicio 2005. 
5.40. La Comisión considera que los controles posteriores al pago sí aportan garantías, ya que el sistema de controles, como tal, es operativo. Además, el Reglamento (CEE) no 4045/89 establece un sistema de control a posteriori dentro del sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, como se describe con detalle en la respuesta al apartado 5.59. Es un nivel de control adicional a los controles anteriores al pago (que para la mayoría de las medidas ya ofrecen suficientes garantías). 
| 
5.41. Las constataciones del Tribunal en cuanto a la situación en la Comisión y los Estados miembros revelan que, si bien el sistema de controles posteriores al pago está mejorando, el retraso en los controles no realizados en ciertos Estados miembros limita las garantías de la legalidad y regularidad de los pagos efectuados durante los ejercicios anteriores que pueden obtenerse en dichos Estados miembros. 
5.41. Si bien la Comisión acoge con satisfacción el reconocimiento del Tribunal de las mejoras realizadas, considera que sí hay garantías en cuanto a la legalidad y regularidad de los pagos efectuados. 
El sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, que se describe en la respuesta al apartado 5.59, ofrece garantías razonables de la gestión efectiva del riesgo de error en cuanto a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura. El Reglamento (CEE) no 4045/89 establece un sistema de control a posteriori que es en realidad un nivel de control adicional a los controles anteriores al pago. | 
Liquidación de cuentas realizada por la Comisión 
5.42. Uno de los elementos considerados por la Comisión de importancia capital para un control adecuado de la gestión compartida en el ámbito agrícola es el trabajo de auditoría realizado por las unidades de liquidación de cuentas, que culmina en las decisiones de liquidación financiera y liquidación de conformidad adoptadas por la Comisión. 
| | 
5.43. La decisión financiera anual de la Comisión se basa en la labor y en los certificados de los organismos certificadores. Dichos certificados contienen una declaración donde se indica si las cuentas son verdaderas, completas y exactas y si los organismos pagadores están en condiciones de garantizar el control de la conformidad de los pagos con la normativa comunitaria. La decisión de liquidación anual de la Comisión se limita a las cuentas y se comenta en el capítulo 1. La decisión de excluir aquellos gastos que no cumplan la normativa comunitaria se adopta en una fase posterior (véanse las decisiones de conformidad), y hasta ese momento el gasto tiene carácter provisional (véanse asimismo los apartados 1.57 y 1.64 a 1.66 del presente informe). 
5.43. No obstante el proceso de liquidación de cuentas, la Comisión considera que el gasto no tiene un carácter provisional. 
| 
Organismos certificadores 
5.44. Los informes de los organismos certificadores pueden poner de relieve problemas en los sistemas de gestión y control de los organismos pagadores, pero de ellos no se pueden extraer garantías sobre la legalidad y la regularidad de los pagos efectuados a los agricultores y operadores [39], puesto que las solicitudes de ayuda comunitaria no suelen ser comprobadas in situ por el organismo certificador. Como se indica en el dictamen del Tribunal sobre el modelo de auditoría única, tal cobertura representaría una cadena de responsabilidades más clara y firme con respecto a los gastos de la PAC y aumentaría las garantías para la Comisión de la legalidad y regularidad de las operaciones. 
5.44. La Comisión opina que existe un sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, que se describe con detalle en la respuesta al alpartado 5.59, que ya ofrece garantías razonables sobre la gestión efectiva del riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura. Con el fin de mejorar y reforzar aún más el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que debería ser mayor la labor de los organismos certificadores para comprobar y validar las estadísticas y controles posteriores a los pagos. Para ello, en las nuevas directrices sobre presentación de informes se pedirá a los organismos certificadores que examinen con más detalle la capacidad administrativa del organismo pagador por lo que se refiere a los controles sobre el terreno. Tendrán que tener garantías en cuanto a si el sistema (para los controles sobre el terreno) implantado ha funcionado satisfactoriamente examinando con detalle elementos tales como la exactitud de las estadísticas de control, instrucciones y manuales, recursos humanos, formación y competencias de los inspectores, acuerdos con organismos delegados, sistemas de seguimiento y supervisión implantados por el organismo pagador, aplicación de sanciones, etc. 
| 
5.45. Por lo que se refiere a los sistemas de control interno de los organismos pagadores, el análisis realizado por el Tribunal de los informes de 31 de ellos [40] ha revelado que la mayor parte de las deficiencias importantes detectadas por los organismos certificadores estaban relacionados con los controles y procedimientos de pago, la contabilidad (incluidos los deudores) y la delegación de funciones [41]; en cuatro organismos pagadores se detectaron cuatro o más deficiencias importantes relativas a distintos criterios de autorización [42]. La Comisión se remite a la labor de los organismos certificadores al examinar sus informes y certificados, aunque no evalúa su trabajo sobre el terreno de forma sistemática [43]. 
5.45. En el nuevo Reglamento (CE) no 885/2006 de la Comisión, se han reforzado significativamente los requisitos de seguimiento de los organismos pagadores al obligar a los Estados miembros a mantener sus organismos pagadores bajo supervisión constante y a crear un sistema de intercambio de información sobre los posibles incumplimientos. Para tratar estos casos, debe establecerse un procedimiento que incluya la obligación de elaborar un plan destinado a remediar las deficiencias descubiertas en un plazo de tiempo determinado. Los gastos realizados por los organismos pagadores cuya autorización mantengan los Estados miembros, aun cuando no hayan puesto en práctica ese plan corrector en un plazo determinado, estarán sujetos al procedimiento de liquidación de conformidad previsto en el artículo 31 del Reglamento (CE) no 1290/2005. 
Aunque a finales de 2005 se introdujo una revisión sistemática de la labor de los organismos certificadores, la Comisión ha visitado sobre el terreno y ha examinado el trabajo de los organismos certificadores desde la introducción del nuevo procedimiento de liquidación de cuentas en 1996. El programa de misiones de 2006, basado en un detallado análisis de riesgo, incluye cinco misiones a organismos certificadores. Las misiones están dirigidas a aquellos organismos en los que se han señalado determinados problemas. Se visitarán, además, siete organismos pagadores. | 
Liquidación de conformidad 
5.46. Las decisiones de conformidad tienen por objeto excluir gastos de la financiación comunitaria cuando la Comisión ha comprobado que no eran conformes a la normativa comunitaria. Los procedimientos aplicados actualmente no están concebidos para asegurar la consecución de dicho objetivo en el nivel de los pagos a los beneficiarios finales (agricultores y operadores). Estas decisiones son, en la mayoría de los casos, correcciones a tanto alzado de disfunciones de los sistemas de control y no evaluaciones del impacto de cada uno de los pagos irregulares. Por consiguiente, resulta improbable que los pagos irregulares sean recuperados a través del procedimiento de liquidación de cuentas. Con el fin de obtener información fidedigna sobre la legalidad y regularidad de los pagos a los beneficiarios finales, el director general tendría que optar por una de estas dos soluciones: 
a) disponer que los organismos certificadores amplíen el ámbito de su labor a los beneficiarios finales, extendiendo sus controles de la muestra a los agricultores o trabajando más en la verificación y validación de las estadísticas de inspecciones practicadas en el marco del SIGC y los controles posteriores al pago; 
b) exigir a su personal, con arreglo a un método de muestreo idóneo, que verifique la legalidad y regularidad de las operaciones del año en el nivel de los beneficiarios finales. 
5.46 y 5.47. Como acertadamente señala el Tribunal, el objetivo de la liquidación de conformidad es excluir gastos de la financiación comunitaria que no han sido efectuados conforme a la normativa comunitaria, protegiendo así el presupuesto comunitario de gastos con los que no debería correr. Por el contrario, no existe un mecanismo por que el se recuperen los pagos irregulares efectuados a beneficiarios, lo que según el principio de gestión compartida es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros, como claramente establece el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1290/2005. 
La Comisión considera que, según esta definición, el objetivo de la liquidación de conformidad se logra con su planteamiento actual, que consiste en auditar los sistemas de gestión y control de los Estados miembros y, en caso de deficiencias, aplicar correcciones financieras que, si no puede cuantificarse la pérdida para el FEOGA, pueden ser a tanto alzado. El propio Tribunal reconoce la efectividad y eficacia de este planteamiento en el apartado 6.35 del presente Informe. Además, como el propio Tribunal señala en el apartado 6.35, las correcciones financieras son un medio importante para mejorar los sistemas de gestión y control de los Estados miembros y así evitar o detectar los pagos irregulares a beneficiarios finales. Por tanto, la liquidación de conformidad contribuye indirectamente a la legalidad y regularidad de las operaciones de los beneficiarios finales. El nivel de irregularidades ya está estimado en algunas áreas de gasto. Por ejemplo, en el área de ayudas, el error estimado sobre la base de unos 47000 controles aleatorios realizados por los Estados miembros es del 1,95 %. Es una muestra muy amplia y representativa. En línea con el planteamiento de auditoría única no parecería rentable que la Comisión seleccionara una muestra aparte para comprobar la legalidad y regularidad del gasto. Es más rentable que la Comisión se base en el trabajo de los organismos pagadores y concentre su trabajo de auditoría en comprobar los sistemas implantados en los Estados miembros para controlar el gasto. Con el fin de mejorar y reforzar el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que debería ser mayor la labor de los organismos certificadores para comprobar y validar las estadísticas y controles posteriores a los pagos (véase la respuestas al apartado 5.44). El que la carga de una corrección financiera recaiga sobre el presupuesto nacional o el beneficiario final depende del motivo de la corrección. | 
5.47. Las correcciones financieras no constituyen un medio de recuperar los importes abonados irregularmente a los beneficiarios, tarea que compete a los Estados miembros. El coste de dichas correcciones es asumido por los Estados miembros y, en la mayoría de los casos, no afectan directamente a los beneficiarios de las subvenciones (agricultores y operadores). 
| | 
5.48. Las decisiones de conformidad en general se refieren a varios ejercicios de gastos y se toman con unos cuantos años de retraso, de modo que las correcciones efectuadas en las decisiones tomadas en 2005 corresponden a los pagos de la PAC a los beneficiarios finales en años anteriores a 2005. La decisión sobre los gastos que quedarán excluidos para el mencionado ejercicio no se adoptará hasta los próximos años. A finales de 2005, no se había completado ninguna liquidación posterior a 1998. 
5.48. La Comisión desearía terminar con el pasado y los casos de mayor duración que siguen pendientes se examinaron cuidadosamente al elaborar el programa de trabajo de auditoría sobre gasto agrícola para 2006. La situación en junio de 2006 es que el 97 % de las auditorías realizadas en 2001 (que permiten correcciones financieras hasta 1999) y el 94 % de las auditorías realizadas en 2002 (que permiten correcciones financieras hasta 2000) están cerradas. Las correcciones financieras que siguen pendientes de los años 1999 y 2000 se estiman en un máximo de 41 y 126 millones de euros, respectivamente. Para las auditorías realizadas en 2003 y 2004, el porcentaje de auditorías concluidas es del 83 % y el 84 %, respectivamente. 
Para los ejercicios 2001 a 2005, las correcciones que se decidan en futuras decisiones de conformidad están claramente fijadas en el Informe anual de actividad 2005. Esta información también se indica como activo contingente en el sistema contable de la Comisión. No obstante, la naturaleza plurianual del proceso de la liquidación de conformidad a que hace referencia el Tribunal no afecta a las garantías que ofrece ese proceso para el ejercicio 2005. Puesto que las auditorías de la Comisión cubren los sistemas de gestión y control de los Estados miembros, no solo ofrecen información sobre el gasto inspeccionado sino indirectamente también sobre el gasto futuro cubierto por el sistema en cuestión. | 
Fiscalización de las unidades de la Comisión encargadas de la liquidación de cuentas 
5.49. En 2005, el Tribunal llevó a cabo una fiscalización de las unidades de la Comisión encargadas de la liquidación de cuentas, que comprendía la asignación de personal y la evaluación de una muestra de auditorías de la conformidad efectuadas en 2004 y 2005 respectivamente [44]. 
| | 
5.50. A continuación aparecen las principales debilidades detectadas por la fiscalización: 
| 
5.50. a) la Comisión no estaba en condiciones de proporcionar pruebas de que tenga en cuenta de forma sistemática su análisis central de riesgos al asignar personal a las diversas medidas que ha de auditar; 
a) Por lo que se refiere al trabajo de las auditorías de conformidad (excluido el gasto directo), la actual división en tres unidades diferentes refleja en términos generales las principales categorías de medidas de ayuda en virtud de la PAC: mecanismos tradicionales de mercado, ayudas directas a la renta con arreglo al SIGC y medidas de desarrollo rural. La asignación de personal a las tres unidades distintas se hizo de forma que se garantizara que en cada una de las tres áreas principales de medidas de ayuda en virtud de la PAC pudiera realizarse un volumen suficiente de trabajo de auditoría de conformidad. 
El análisis central de riesgos de la Dirección es en primer lugar un instrumento de selección de las medidas de ayuda que se van a auditar. Además, hay que considerar otros muchos factores en el proceso de asignación que están sujetos a un análisis de riesgos específico, tales como, por ejemplo, las auditorías del Reglamento (CEE) no 4045/89, la certificación de cuentas, la autorización SAPARD, las actividades administrativas y de supervisión así como la experiencia y disponibilidad del personal. Como resultado, durante varios años ha habido un movimiento de recursos entre equipos y unidades y la evaluación de la asignación de personal es un proceso en curso. 
| 
b) seis de las auditorías de conformidad fiscalizadas no habían abarcado todos los riesgos y los controles clave sin que hubiera justificación adecuada para ello; 
b) El trabajo de auditoría de la Comisión en el ámbito del gasto agrícola, que en 2004 y 2005 incluyó 177 y 163 misiones sobre el terreno, respectivamente, se basa en los recursos humanos disponibles y en un análisis de riesgos. Sobre esta base, la dirección responsable selecciona determinados riesgos y controles clave que se consideran más adecuados para la investigación en cuestión. Esta limitación del alcance es una práctica de auditoría perfectamente normal y aceptada. En tres de los seis casos planteados por el Tribunal, la limitación del alcance se imponía explícitamente en el Memorando de planificación de la misión. En los otros tres casos, la limitación del alcance se debía a circunstancias ajenas a la voluntad de los auditores. 
| 
c) cinco de las auditorías fiscalizadas no se habían basado en programas detallados de auditoría o la utilización de estos programas no había quedado suficientemente demostrada. 
c) La Comisión opina que el trabajo de auditoría generalmente está bien documentado y ofrece pruebas suficientes del trabajo realizado y de las conclusiones obtenidas. 
No obstante, la Comisión tiene un compromiso permanente por mejorar la documentación de su trabajo de auditoría. A este respecto, remitimos a la aplicación de las recomendaciones SIGC en 2005 (véase el apartado siguiente). 
| 
5.51. Estas constataciones suponen un límite a la capacidad de extraer conclusiones sobre el correcto funcionamiento de los sistemas de control de los Estados miembros y de obtener garantías de las auditorías de la conformidad. El Tribunal confirma las conclusiones establecidas en el informe acerca de la estructura de auditoría interna de la Comisión en materia de agricultura finalizado en 2004 [45]. No había ningún tipo de disconformidad con estas conclusiones en el informe final transmitido al director general de Agricultura. 
5.51. La Comisión sigue estando convencida de que las auditorías de conformidad son un elemento clave en el sistema global de gestión y control del gasto agrícola, como se describe con detalle en la respuesta al apartado 5.59, y de que su trabajo de auditoría tiene la suficiente calidad para contribuir a las garantías que se obtienen del sistema. No obstante, la mejora del procedimiento es un proceso continuo y el informe de seguimiento del informe final del SIGC, al que se refiere el Tribunal, confirma que en 2005 se han observado mejoras significativas. 
| 
Conclusiones y recomendaciones 
5.52. Al igual que en años anteriores, el Tribunal constató, basándose en todas las fuentes probatorias disponibles, que los gastos de la PAC, en conjunto, seguían estando afectados por un nivel significativo de errores que no detectan o previenen los sistemas de control y supervisión, aunque las principales categorías de gastos de la PAC están afectadas por distintos grados de riesgo y de deficiencias. 
5.52. La Comisión opina que por lo que se refiere al gasto agrícola gestionado y controlado por el SIGC la situación es satisfactoria, puesto que los riesgos señalados por el Tribunal se concentran en las otras medidas de la PAC. Por el momento, el SIGC cubre aproximadamente el 67 % del gasto del FEOGA-Garantía. Las reformas de la PAC de 2003 y 2004 reducen aún más el riesgo global al extender el gasto cubierto por el SIGC a aproximadamente el 89 % para 2013. 
La Comisión, en colaboración con los Estados miembros afectados, analizará los errores señalados por el Tribunal, algunos de los cuales podrían dar lugar a correcciones financieras en la liquidación de cuentas. Los sistemas implantados permiten gestionar de forma efectiva el riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. Cuando no se aplican adecuadamente los sistemas, la Comisión hace correcciones financieras en el procedimiento de liquidación de cuentas, como demuestran las propias constataciones sobre la aplicación del SIGC del Tribunal. | 
5.53. Los gastos de la PAC gestionados y controlados en el marco del SGIC ascienden a 25500 millones de euros en la EU-15 y a 1400 millones de euros en los nuevos Estados miembros. Cuando es aplicado de la manera adecuada, el SIGC constituye un sistema de control eficaz para limitar el riesgo de error o de gastos irregulares; cosa que no sucede en Grecia, sin embargo. En los nuevos Estados miembros fiscalizados por el Tribunal, los sistemas todavía no resultan fiables: en particular, la información registrada en el sistema de identificación de las parcelas y la requerida en las solicitudes no eran suficientes para garantizar la correcta identificación de las parcelas agrícolas, una deficiencia que merma la eficacia de los controles administrativos y las inspecciones sobre el terreno. 
5.53. La Comisión está de acuerdo con el Tribunal en que el SIGC constituye un sistema de control eficaz para limitar el riesgo de que se efectúen gastos irregulares. 
La Comisión proseguirá en 2005 con su programa de fiscalización reforzado y otras medidas de supervisión para Grecia y, por iniciativa de la Comisión, las autoridades griegas han puesto en marcha un plan de acción para mejorar las deficiencias (véase la respuesta al apartado 5.10). Se aceptan algunas de las observaciones del Tribunal sobre el sistema de identificación de las parcelas de los nuevos Estados miembros, aunque los fallos se consideran relativamente menores dado el éxito global en la aplicación del SIGC. Además, los problemas de puesta en funcionamiento que plantea el Tribunal se están tratando en las auditorías de rutina del gasto agrícola, en virtud de las cuales todos los nuevos Estados miembros se han sometido al menos una vez a auditorías sobre el terreno en el período 2004-2005. | 
5.54. Los resultados de las inspecciones del SIGC abarcan la legalidad y la regularidad de los pagos efectuados a los agricultores, pero dichos pagos no están suficientemente verificados y validados por un órgano independiente. El trabajo de los organismos certificadores no puede servir de base para obtener garantías de las solicitudes presentadas por agricultores y operadores, puesto que normalmente dichas solicitudes de ayuda comunitaria no se verifican sobre el terreno. 
5.54. La Comisión considera que hay un sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola, que se describe con detalle en la respuesta al apartado 5.59, y que incluye, en particular, el SIGC, que ya ofrece garantías razonables en cuanto a la gestión efectiva del riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura. 
No obstante, con el fin de mejorar y reforzar aún más el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que la labor de los organismos certificadores debería ser mayor (véase la respuesta al apartado 5.44). | 
5.55. Dada la persistencia de las deficiencias observadas en los controles relativos al sector del aceite de oliva, al desarrollo rural y a las restituciones por exportación, existe un riesgo de ilegalidad/irregularidad de los pagos correspondientes. Las verificaciones realizadas por el propio Tribunal han demostrado que estos riesgos son reales, lo cual resulta particularemente evidente en el caso del aceite de oliva, en el que la falta de fiabilidad del Sistema de Información Geográfica pone en cuestión los fundamentos del futuro pago único a los oleicultores. 
5.55. La Comisión también está al corriente de las deficiencias en el SIG oleícola y comparte la preocupación del Tribunal en cuanto a la aplicación de la reforma. La Comisión ha dado recomendaciones a los Estados miembros en los procedimientos de liquidación de cuentas. Cuando se haga el gasto para los nuevos regímenes, se evaluará el riesgo para el FEOGA, lo que podría dar lugar a correcciones financieras. 
| 
5.56. Si bien los sistemas de liquidación y los controles posteriores al pago tienen por objetivo excluir aquellos gastos que infringen las normas comunitarias, actualmente este objetivo no se cumple en el nivel de los pagos a los beneficiarios finales. La Comisión [46] no tiene conocimiento ni realiza estimaciones de la cantidad de pagos irregulares financiados por la PAC, de modo que no está claro si la proporción de pagos recuperada mediante estos sistemas es satisfactoria. 
5.56. La Comisión considera que el sistema de liquidación de cuentas es un instrumento efectivo y eficiente para excluir de la financiación comunitaria aquellos gastos que infringen las normas comunitarias. El propio Tribunal así lo ha confirmado en el apartado 6.35 de su presente Informe. 
La Comisión considera que las correcciones financieras totales de un ejercicio dado, junto con las sanciones impuestas a los beneficiarios finales a escala nacional, dan una estimación útil del nivel global de pagos irregulares. | 
5.57. Las decisiones de conformidad de la Comisión no están completas para ningún ejercicio posterior a 1998. Dado que estas decisiones sobre los gastos correspondientes a 2005 se adoptarán en el futuro, dichos gastos son provisionales y no será posible proporcionar garantías acerca de la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas comunitarias hasta que exista y se haya aplicado de forma eficaz un procedimiento de liquidación completo. 
5.57. La Comisión desearía terminar con el pasado y los casos de mayor duración que siguen pendientes se examinaron cuidadosamente al elaborar el programa de trabajo de auditoría sobre gasto agrícola para 2006. La situación en junio de 2006 es que el 97 % de las auditoría realizadas en 2001 (que permiten correcciones financieras hasta 1999) y el 94 % de las auditoría realizadas en 2002 (que permiten correcciones financieras hasta 2000) están cerradas. Las correcciones financieras que siguen pendientes de los años 1999 y 2000 se estiman en un máximo de 41 y 126 millones de euros, respectivamente. Para las auditorías realizadas en 2003 y 2004, el porcentaje de auditorías concluidas es del 83 % y el 84 %, respectivamente. 
Para los ejercicios 2001-2005, las correcciones que se decidan en futuras decisiones de conformidad están claramente fijadas en el Informe anual de actividad 2005. Esta información también se indica como activo contingente en el sistema contable de la Comisión. A pesar del hecho de que las correcciones financieras de los ejercicios 2001 y siguientes están todavía en curso, la Comisión considera que ya tiene garantías razonables de la legalidad y regularidad del gasto agrícola (para más detalles, véase la respuesta al apartado 5.59). Además, la naturaleza plurianual del proceso de la liquidación de conformidad no afecta a las garantías que ofrece ese proceso para el ejercicio 2005. Puesto que las auditorías de la Comisión cubren los sistemas de gestión y control de los Estados miembros, no solo ofrecen información sobre el gasto inspeccionado, sino indirectamente también sobre el gasto futuro cubierto por el sistema en cuestión. | 
5.58. La Comisión debería seguir apoyando a las autoridades de los Estados miembros para garantizar la plena aplicación del SIGC en Grecia y la corrección de las insufiencias registradas en los nuevos Estados miembros. 
| | 
5.59. La Comisión debería asegurarse de que los sistemas de control y supervisión ofrecen garantías en cuanto a la legalidad y a la regularidad de las operaciones al nivel del beneficiario final y velar por que se recuperen los importes de las irregularidades. Debería estimar el valor de los pagos irregulares efectuados: 
a) bien tomando las medidas necesarias para que los organismos certificadores amplíen el alcance de su labor hasta los beneficiarios finales, haciendo llegar sus verificaciones al nivel de los agricultores o realizando trabajos suplementarios para comprobar y validar las estadísticas relativas a las inspecciones del SIGC y los controles posteriores al pago; 
b) bien exigiendo a su propio personal, a través de un método de muestreo adecuado, que verifique la legalidad y la regularidad de las operaciones del ejercicio al nivel de los beneficiarios finales. 
5.59. La Comisión considera que posee información suficiente para tener garantías razonables en cuanto a la legalidad y regularidad del gasto agrícola y para asegurarse de que se recuperen los importes de las irregularidades. 
a) una estructura administrativa obligatoria en los Estados miembros, centrada en la creación de organismos pagadores y una autoridad de alto nivel competente para expedir y retirar la autorización al organismo pagador. La decisión de expedir la autorización se basa en un examen detallado por parte de un organismo auditor externo; 
b) sistemas detallados de control y sanciones disuasorias que aplican dichos organismos pagadores, con rasgos básicos comunes y normas especiales hechas a medida de las peculiaridades de cada régimen de ayuda; 
c) controles a posteriori por parte de organismos de auditoría autorizados y servicios especiales [controles del Reglamento (CEE) no 4045/89]; 
d) liquidación de cuentas por parte de la Comisión (tanto la liquidación financiera anual como la liquidación de conformidad plurianual). 
Estos cuatro niveles constituyen un sistema integrado de gestión y control del gasto agrícola y proporcionan a la Comisión garantías razonables de la gestión efectiva del riesgo de error en la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en agricultura. El nivel de irregularidades ya puede estimarse en las medidas más importantes desde el punto de vista financiero, especialmente el SIGC. La Comisión trabaja para mejorar la calidad de los datos en otras medidas. Con el fin de mejorar y reforzar el sistema global para ofrecer garantías razonables, la Comisión está dispuesta a aplicar la recomendación del Tribunal en cuanto a que debería ser mayor la labor de los organismos certificadores para comprobar y validar las estadísticas y controles posteriores a los pagos (véase la respuestas al apartado 5.44). | 
5.60. Como ya se señaló el ejercicio anterior, la Comisión debería velar por que los controles posteriores a los pagos constituyan una herramienta mas útil para identificar los pagos irregulares que afectan a la PAC, corrigiendo la insuficiencia de los datos solicitados a los Estados miembros, y especialmente por lo que respecta al valor de las operaciones verificadas y de las irregularidades detectadas por línea presupuestaria. 
5.60. La Comisión ya ha tomado medidas para mejorar la presentación de informes de los controles posteriores al pago modificando el marco jurídico. Las mejoras relativas al valor de las operaciones verificadas y de las irregularidades detectadas por línea presupuestaria se han incluido en las modificaciones del Reglamento (CE) no 4/2004 introducidas por el Reglamento (CE) no 40/2006, que fue publicado el 13 de enero de 2006. 
| 
5.61. La Comisión debería investigar las razones por las que, en los controles de superficies del SIGC, las verificaciones realizadas de manera aleatoria siguen registrando un nivel de error más elevado que las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. 
5.61. Las auditorías de la Comisión han puesto de manifiesto que algunos Estados miembros registraron controles de teledetección con los controles aleatorios aunque habían seleccionado a los agricultores en función del riesgo dentro de la zona. Por consiguiente, hay una visión distorsionada de las estadísticas. Por lo que se refiere a la discrepancia en los resultados entre los dos tipos de selección, haciendo abstracción de la distorsión ocasionada por esta presentación incorrecta, el análisis de la Comisión muestra que solo en Dinamarca los resultados de la selección aleatoria son superiores a los de la selección en función del riesgo (no se tiene en cuenta GreciaR). Esto está sujeto a comprobación. 
Para incrementar la exactitud en la presentación de informes la Comisión ya ha tomado otras medidas (véase el apartado 5.8). | 
5.62. Se recomienda a la Comisión que mejore los controles de los gastos de la PAC en los ámbitos en que persisten insuficiencias significativas. 
5.62. La Comisión está comprometida en tratar las insuficiencias continuadas que persisten, tales como la aplicación del SIGC en Grecia. Las reformas de la PAC de 2003 y, para los productos mediterráneos, de 2004 reducen el riesgo global al extender el gasto cubierto por el SIGC a aproximadamente el 89 % para 2013. 
| 
5.63. Como solicitaba el Consejo [47], la Comisión debería distinguir, por una parte, los gastos que han sido verificados (y que en su caso han sido objeto de correcciones) con respecto a los cuales pueda (o no) ofrecer garantías razonables y, por otra, los gastos que vayan a ser objeto de más verificaciones (y posibles correcciones en fases posteriores) (véanse asimismo los apartados 1.57 y 1.64 a 1.66 del presente informe). 
5.63. La Comisión opina que no sería adecuado distinguir, como sugiere el Tribunal, entre los gastos que ya han sido verificados y los gastos que vayan a ser objeto de más verificaciones. Dada la naturaleza plurianual del proceso de la liquidación de conformidad, tal distinción sería en gran medida arbitraria; sería además un perjuicio para el derecho de defensa de los Estados miembros en el contexto del procedimiento de liquidación de cuentas. 
Además, en su contabilidad anual, la Comisión hace la necesaria indicación de los importes que se espera recuperar mediante el proceso de liquidación de cuentas. | 
SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES 
Desarrollo rural: apoyo a las zonas desfavorecidas 
5.64. El Informe Especial no 4/2003 del Tribunal sobre el desarrollo rural abordaba el apoyo a las zonas desfavorecidas. Las principales constataciones y recomendaciones del Informe, incorporadas por el Parlamento Europeo [48] al procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto 2002, incidían en la necesidad de que la Comisión: 
a) remitiera al Parlamento un informe de evaluación exhaustivo en relación con esa medida; 
b) adaptara y actualizara la definición de %quot%buenas prácticas agrícolas%quot% y garantizara que los Estados miembros aplican esta condición de manera uniforme; 
c) emprendiera una revisión profunda y exhaustiva de la actual clasificación del conjunto de las zonas desfavorecidas. 
| | 
5.65. En su informe sobre el seguimiento de la aprobación de la gestión para el ejercicio 2002 [49], la Comisión anunció que estaba preparando un estudio de evaluación específica de dicho régimen y que sus resultados iban a estar disponibles a finales de 2005. El contrato para la ejecución de dicho estudio se firmó en diciembre de 2005 y actualmente se prevé la finalización del informe al término de 2006 y su publicación a principios de 2007. 
| | 
5.66. El nuevo Reglamento sobre el apoyo al desarrollo rural para el período 2007-2013 [50] contiene medidas relativas a las zonas desfavorecidas, y las dos solicitudes restantes de las autoridades de aprobación de la gestión se trataron dentro de ese marco. 
| | 
5.67. La condición que obliga a los agricultores de las zonas desfavorecidas a aplicar las buenas prácticas agrícolas habituales para poder recibir asignaciones compensatorias dejará de exisitir como criterio de subvencionabilidad. En lugar de ello, los agricultores tendrán que cumplir, en el conjunto de la explotación, los requisitos obligatorios en materia de medio ambiente y bienestar de los animales conocidos como %quot%condicionalidad%quot% desde la reforma de la PAC en 2003. 
| | 
5.68. Las zonas subvencionables dentro de la categoría de %quot%ayudas destinadas a indemnizar a los agricultores por las dificultades en zonas distintas de las de montaña%quot% se determinarán en función de la productividad del suelo y de las condiciones climáticas, rompiendo así el vínculo con los criterios socioeconómicos. Se ha mantenido el concepto de ayudas destinadas a compensar las dificultades naturales en las zonas de montaña (y en aquellas situadas al norte del paralelo 62). 
5.68. Según el Reglamento (CE) no 1698/2005 del Consejo, por lo que se refiere al próximo período de programación, las zonas subvencionables para %quot%ayudas destinadas a indemnizar a los agricultores por las dificultades en zonas distintas de las de montaña%quot% deberán estar afectadas por importantes dificultades naturales (especialmente la escasa productividad de las tierras o condiciones climáticas adversas) y por dificultades específicas, en caso de que la gestión de las tierras deba mantenerse con el fin de preservar o mejorar el medio ambiente, mantener el medio rural y preservar el potencial turístico de la zona con el fin de proteger el litoral. 
| 
5.69. No obstante, a excepción del criterio de condicionalidad, la entrada en vigor de todas las modificaciones restantes de la medida relativa a las zonas desfavorecidas se ha pospuesto hasta el 1 de enero de 2010 y exigirá la adopción de un reglamento del Consejo basado en una propuesta de la Comisión. De este modo, los actuales criterios para determinar las zonas que han de clasificarse como desfavorecidas permanecerán vigentes hasta 2010. 
5.69. En cuanto a la definición de las zonas desfavorecidas, la propuesta de la Comisión COM(2004) 490 final para el futuro marco de desarrollo rural contenía una propuesta de reclasificación de la %quot%categoría intermedia%quot% de las zonas desfavorecidas. No obstante, la propuesta se encontró con una fuerte oposición, especialmente en el Consejo. 
Como parte del compromiso final sobre la propuesta, adoptada como Reglamento (CE) no 1698/2005, se acordó profundizar en el análisis sobre la cuestión antes de tomar una decisión definitiva sobre la reclasificación. | 
El establecimiento del sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina en la Unión Europea 
5.70. El Informe Especial no 6/2004 del Tribunal examinaba el sistema de identificación bovina, que está destinado a asegurar el rastreo de la carne de vacuno y se emplea para comprobar las condiciones exigidas para la obtención de las distintas primas por animales bovinos. El Tribunal detectó debilidades en el sistema introducido por la legislación comunitaria, y en particular constató que el rastreo de los animales que se han trasladado o desplazado en el interior de la Unión Europea no estaba garantizado, ya que la legislación no contenía disposición alguna relativa a la armonización de las bases de datos de los Estados miembros o al intercambio de información entre ellas. 
5.70 a 5.72. En 2004 la Comisión implantó el sistema TRACES, capaz de rastrear el movimiento de animales dentro de la UE y desde el exterior. TRACES consolida y simplifica los sistemas existentes de rastreo para el comercio de animales. Desde el 1 de enero de 2005 es obligatorio para todos los Estados miembros y accede a la mayoría de las peticiones de los Estados miembros y de las recomendaciones del Tribunal en su Informe Especial no 1/2000 en relación con la peste porcina clásica. 
Siguiendo las conclusiones del Consejo sobre el Informe Especial no 6/2004 del Tribunal, la Comisión ha desarrollado sus orientaciones en estrecha cooperación con los Estados miembros. El 14 de febrero de 2005, la Comisión finalizó el documento de trabajo relativo a los parámetros de referencia para las bases de datos sobre el bovino, que ha sido acogido favorablemente por los Estados miembros y que se utiliza para desarrollar las bases de datos nacionales. Además, el 26 de enero de 2005, la Comisión presentó su Informe al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la posible introducción de la identificación electrónica para animales de la especie bovina [COM(2005) 9]. Este informe contiene distintas opciones de propuestas legislativas, que se discutieron en el Consejo, en el Comité Especial de Agricultura, de 7 de marzo de 2005. Con la preparación de una propuesta legislativa adecuada la Comisión tiene intención de considerar también el intercambio de información entre bases de datos nacionales. | 
5.71. En el marco del procedimiento de aprobación de la gestión de 2003, el Consejo [51] instó a una mayor armonización entre las bases de datos de los Estados miembros. El Parlamento Europeo [52] pidió a la Comisión que presentara una propuesta legislativa para garantizar la compatibilidad entre las bases de datos nacionales, y que facilitara orientaciones sobre el intercambio de datos. 
| | 
5.72. La Comisión reconoció los resultados principales del Informe Especial no 6/2004 del Tribunal, aceptó [53] la propuesta de organizar intercambios de información y elaboró un documento de trabajo encaminado al establecimiento de parámetros de referencia para las bases de datos nacionales. Aunque prosigue con su examen de la situación, la Comisión no ha propuesto legislación adicional. 
| | 
5.73. El Tribunal, en el contexto del seguimiento de su Informe Especial no 6/2004, examinó la aplicación del régimen de primas por sacrificio, uno de los regímenes de primas que se basan en el sistema de identificación bovina [54]. La prima se abona en concepto de sacrificio o exportación al exterior de la UE de ganado bovino adulto o terneros. 
| | 
5.74. La forma en que se ha estructurado el régimen facilita un control adecuado de los pagos relativos a los animales sacrificados en el Estado miembro donde se efectúa el pago. No obstante, los controles referentes a la minoría de animales sacrificados en un Estado miembro y cuya prima se paga en otro (un 1,2 %, en promedio, en las regiones examinadas) no son igualmente rigurosos. La transmisión entre Estados miembros de información relativa a dichos casos resulta incompleta y no garantiza la comprobación previa al pago de todos los criterios necesarios para obtener la prima. Alemania y los Países Bajos abonaron primas en ciertos casos en los que no se había recibido la confirmación de sacrificio de otro Estado miembro con anterioridad al pago. De los Estados miembros visitados, solo Irlanda y el Reino Unido (para aquellos animales sacrificados en Irlanda del Norte) habían dispuesto el intercambio automático de información entre las bases de datos correspondientes. 
5.74. La normativa comunitaria establece los principios generales de gestión de la prima por sacrificio en el caso de los animales que hayan sido objeto de un intercambio comercial intracomunitario después del período de retención ([artículo 35, apartado 3, del Reglamento (CE) no 2342/1999]. El matadero del Estado miembro en que se haya efectuado el sacrificio deberá emitir una declaración con los datos que serán presentados para respaldar la solicitud de la prima. 
De forma general, los Estados miembros se prestan asistencia mutua para garantizar el control eficaz de la autenticidad de los documentos entregados y de la exactitud de los datos comunicados. El Estado miembro en que se haya efectuado el pago presentará periódicamente al Estado miembro en el que haya tenido lugar el sacrificio una relación de las certificaciones de sacrificio recibidas de este último. La aplicación de estos principios es responsabilidad de los Estados miembros. La aplicación de la reforma de los pagos directos introducida por el Reglamento (CE) no 1782/2003 del Consejo, aplicable a partir de 2005, ha modificado las condiciones de aplicación de la prima para los animales objeto de un intercambio comercial intracomunitario. El hecho de que 17 Estados miembros hayan decidido aplicar el régimen del pago único disociado sin mantener la prima por sacrificio ha contribuido a relativizar la importancia de las informaciones sobre los intercambios intracomunitarios de animales para el sacrificio. | 
5.75. El examen del régimen de primas por sacrificio efectuado por el Tribunal reveló que persisten las deficiencias en el sistema de identificación bovina detectadas en su Informe Especial, en especial por lo que se refiere al ganado destinado al comercio intracomunitario. 
5.75. Una vez estabilizada la situación de la aplicación de la reforma, habrá que examinar las condiciones de aplicación de la prima por sacrificio en los intercambios intracomunitarios tanto desde el punto de vista de los intercambios entre Estados miembros que aplican la prima por sacrificio %quot%asociada%quot% como desde el punto de vista de los intercambios entre estos Estados miembros y los que han disociado esta prima. 
| 
INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 
5.76. El Tribunal ha publicado dos informes especiales concernientes al sector agrícola en los doce últimos meses: 
a) Las inversiones en desarrollo rural: ¿resuelven de manera eficaz los problemas de las zonas rurales? (Informe Especial no 7/2006); 
b) ¿Cultivar logros? La eficacia de la ayuda comunitaria a los programas operativos de los productores de frutas y hortalizas (Informe Especial no 8/2006). 
Ambos pueden consultarse en el sitio web del Tribunal (www.eca.europa.eu). | | 
[1] FEOGA-Garantía solamente. Para el FEOGA-Orientación, véase el capítulo 6. 
[2] Otras ayudas: ayudas a la producción, transformación o al consumo pagada a productores, organizaciones de productores o empresas transformadoras y gastos administrativos. 
[3] Intervención: almacenaje público y privado, medidas de retirada para frutas y hortalizas, destilación obligatoria y voluntaria. 
[4] Reglamentos (CEE) no 3508/92 (DO L 355 de 5.12.1992, p. 1) y (CE) no 1782/2003 (DO L 270 de 21.10.2003, p. 1) del Consejo, relativos a las primas por animal y a las ayudas por superficie. 
[5] Reglamento (CEE) no 386/90 del Consejo (DO L 42 de 16.2.1990, p. 6). 
[6] Reglamento (CEE) no 4045/89 del Consejo (DO L 388 de 30.12.1989, p. 18), acerca de los pagos por encima de un umbral especificado en concepto de restituciones por exportación, ayudas a la transformación, algodón, aceite de oliva, tabaco y ciertas medidas de desarrollo rural. 
[7] El régimen de pago único por superficie sustituye todas las ayudas directas por un pago único, y consiste en el pago de una cantidad uniforme por hectárea de terreno agrícola o tierras agrarias. Ocho de los diez nuevos Estados miembros (excluidos Malta y Eslovenia) lo aplican. 
[8] No se incluyen correcciones de la conformidad declaradas por valor de 174,4 millones de euros (España) y de 0,21 millones de euros (Países Bajos), puesto que no es posible asignarlas a organismos pagadores concretos. 
[9] Cuentas disociadas de la decisión financiera. 
[10] El Tribunal examinó los informes y certificados de estos 31 organismos en relación con los cuales se seleccionó una muestra de operaciones para su verificación. 
[11] La República Checa, Lituania, Hungría, Polonia y Eslovaquia. 
[12] Malta y Eslovenia. 
[13] %quot%Los criterios de evaluación de la materialidad utilizados en la DG AGRI (para las reservas y su impacto conjunto en la declaración)%quot% son los recomendados por la Comisión en su Comunicación COM(2003) 28, de 21 de enero de 2003, así como en las Instrucciones acordadas en 2005 por las direcciones generales responsables de los fondos estructurales con el fin de evaluar la materialidad de las deficiencias en los sistemas de gestión y control de los Estados miembros con respecto al régimen de gestión compartida a efectos del Informe anual de actividad. En términos cualitativos, la materialidad de una deficiencia se juzga por.... En términos cuantitativos, el límite de materialidad aplicado es el 2 % recomendado en la Comisión. Informe anual de actividad de la DG AGRI (marzo de 2006), apartado 3.1. Criterios de materialidad empleados. 
[14] La Comisión reajustó estos datos en 2004. 
[15] Expresadas como porcentaje de la superficie declarada por el agricultor inspeccionado. 
[16] DO L 17 de 24.1.2004, p. 7. 
[17] %quot%Parcela agrícola: superficie de tierra continua en la que un solo agricultor cultiva un único grupo de cultivos%quot% [Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión (DO L 141 de 30.4.2004, p. 18), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 1187/2006 (DO L 214 de 4.8.2006, p. 14), artículo 2, apartado 1 bis].%quot%Parcela de referencia: la superficie delimitada geográficamente que tiene una identificación única, tomada de la base del SIG, de acuerdo con el sistema de identificación del Estado miembro correspondiente […]%quot% [Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión, artículo 2, apartado 26].%quot%El sistema de identificación de las parcelas agrícolas […] funcionará sobre la base de la parcela de referencia, como, por ejemplo, la parcela catastral o el islote de cultivo […]%quot% [Reglamento (CE) no 796/2004 de la Comisión, artículo 6, apartado 1].En la práctica, los islotes de cultivo a menudo poseen límites naturales y pueden estar formados por varias parcelas catastrales. 
[18] Según lo dispuesto para la campaña 2004 por el artículo 4 del Reglamento (CE) no 2419/2001 de la Comisión (DO L 327 de 12.12.2001, p. 11), modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 118/2004 (DO L 17 de 24.1.2004, p. 7), y por el artículo 6 del Reglamento (CE) no 796/2004 para las campañas posteriores a 2004. 
[19] En ausencia de información, no es posible establecer el impacto financiero de esta omisión. 
[20] En una muestra de 30 informes de inspección analizados, que representaban pagos solicitados por un total de 23800 euros, se detectaron pagos excesivos e insuficientes por valor de 3122 euros, derivados del análisis inadecuado de los informes de inspección. La diferencia representa el 13 % de los pagos. 
[21] Reglamento (CE) no 1782/2003, artículo 143 ter. 
[22] La República Checa, Hungría, Eslovaquia, Eslovenia y Malta. 
[23] La Comisión reajustó estos datos en 2004. 
[24] Se fiscalizó también una operación en Portugal. No se detectaron errores significativos. 
[25] Reglamento (CE) no 864/2004 del Consejo (DO L 161 de 30.4.2004, p. 48). 
[26] Reglamento (CE) no 27/2004 de la Comisión (DO L 5 de 9.1.2004, p. 36). 
[27] Agroambientales, jubilación anticipada, deforestación e importes compensatorios a la agricultura en zonas desfavorecidas y en zonas sometidas a requisitos medioambientales. 
[28] Explotaciones de semisubsistencia sujetas a una reestructuración, agrupaciones de productores, cumplimiento de las normas comunitarias, asistencia técnica, complementos a los pagos directos. 
[29] Reglamento (CE) no 1257/1999 del Consejo (DO L 160 de 26.6.1999, p. 80). 
[30] Reglamento (CEE) no 386/90. 
[31] Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 4.12. 
[32] Verificación a posteriori de los recibos conforme al Reglamento (CE) no 1520/2000 de la Comisión (DO L 177 de 15.7.2000, p. 1). 
[33] El análisis de los datos facilitados a la Comisión de conformidad con el Reglamento (CE) no 2390/1999 de la Comisión (DO L 295 de 16.11.1999, p. 1) revela que todos los Estados miembros de la EU-15 (con las excepciones de Grecia y España, que no proporcionaron datos, y Luxemburgo, con un número insignificante de operaciones) habían realizado, en diversas medidas, controles sobre dichos lotes de mercancías. 
[34] Colocar precintos aduaneros en lotes de mercancías que no han sido sometidos a controles físicos no contraviene la normativa vigente. 
[35] Dinamarca abandonó este proceder a partir del 1 de febrero de 2006. 
[36] Reglamento (CEE) no 4045/89. 
[37] Reglamento (CEE) no 4045/89, el primer %quot%considerando%quot% del preámbulo vincula el Reglamento con el deber de los Estados miembros de %quot%prevenir y perseguir las irregularidades y […] recuperar las sumas perdidas como consecuencia de irregularidades o de negligencias%quot%. 
[38] El sistema vigente consiste en que solo se informa a la OLAF de las irregularidades superiores a 4000 euros, de conformidad con el Reglamento (CEE) no 595/91 del Consejo (DO L 67 de 14.3.1991, p. 11). 
[39] El aspecto crucial a la hora de comprobar la legalidad y la regularidad de las operaciones es la existencia y la exactitud de la información declarada por los beneficiarios, que en muchos casos solo puede verificarse a través de una inspección física a nivel del beneficiario final. 
[40] Los informes de los 31 organismos certificadores cuyas operaciones fueron comprobadas (véase el cuadro 5.1). 
[41] La Comisión se ha ocupado de este último aspecto en una investigación iniciada en 2002. Aunque halló debilidades generalizadas y persistentes en la gestión de los organismos delegados por AGEA (Italia), la Comisión no tiene intención de imponer una corrección financiera. Por otra parte, hasta la fecha no se ha remitido carta alguna conforme a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento (CE) no 1663/95 de la Comisión (DO L 158 de 8.7.1995, p. 6) con el fin de efectuar un seguimiento del control llevado a cabo en 2003 en Francia. 
[42] AGEA (controles y procedimientos de pago, deudores, seguridad informática, auditoría interna, órganos delegados), OPEKEPE (controles y procedimientos de pago, deudores, auditoría interna, órganos delegados), ARDA (controles y procedimientos de pago, contabilidad, seguridad informática, órganos delegados), ONIFLHOR (procedimientos escritos, deudores, seguridad informática, órganos delegados). Los organismos pagadores afectados declararon alrededor de 7418 millones de euros que han de ser sometidos a análisis adicionales por parte de la Comisión. 
[43] En 2005 solo se controló sobre el terreno el organismo certificador de la OPEKEPE. Además se realizaron diez visitas de control a nuevos Estados miembros dentro del examen de las autorizaciones llevado a cabo por la Comisión. 
[44] La elección de las diez auditorías de conformidad se realizó de forma aleatoria, teniendo en cuenta su importancia relativa. Este procedimiento dio lugar a una selección de auditorías de la conformidad en los ámbitos de cultivos herbáceos (3), primas por animal (2), desarrollo rural (2), restituciones por exportación (1), aceite de oliva (1) y frutas y hortalizas (1). 
[45] %quot%La fiscalización puso de relieve los riesgos que pueden afectar a la capacidad de estos equipos para realizar de forma eficaz las actividades que se les asignan con el fin de proporcionar al director general, en su calidad de ordenador delegado en el contexto de la gestión compartida, garantías satisfactorias de que los sistemas de gestión y control establecidos por los Estados miembros aseguran la legalidad y la regularidad de las transacciones subyacentes%quot%. 
[46] Con el fin de realizar estimaciones de la amplitud de las irregularidades, convendría definir con claridad un método de muestreo apropiado (Dictamen no 2/2004 del Tribunal sobre el modelo de auditoría única, apartado 48), así como verificar la legalidad y la regularidad del gasto al nivel del beneficiario final (Dictamen no 1/2005 del Tribunal sobre la financiación de la PAC, apartado 24). 
[47] Documento no 5971/06 ADD1 del Consejo — Aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto del ejercicio 2004. 
[48] Resolución del Parlamento Europeo que forma parte integrante de la Decisión sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2002 (Comisión) [SEC(2003) 1104-C5-0564/2003-2003/2210(DEC)]. 
[49] COM(2004) 648 de 30 de septiembre de 2004, junto con el documento de trabajo que lo acompaña. 
[50] Reglamento (CE) no 1698/2005 del Consejo (DO L 277 de 21.10.2005, p. 1). 
[51] Documento no 5665/05 ADD 2 del Consejo, de 17 de febrero de 2005 — %quot%Aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto del ejercicio 2003 — Conclusiones del Consejo sobre los informes especiales del Tribunal de Cuentas — Anexo 9%quot%. 
[52] Resolución del Parlamento Europeo con las observaciones que acompañan a la Decisión sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003, sección III — Comisión [SEC(2004) 1181 — C6-0012/2005-2004/2040(DEC) — SEC(2004) 1182 — C6-0013/2005-2004/2040(DEC)]. 
[53] Documento de trabajo SEC(2005) 1193 de la Comisión, de 26 de septiembre de 2005. 
[54] El Tribunal examinó su aplicación por parte de la Comisión y en una serie de Estados miembros seleccionados [Alemania (Renania del Norte-Westfalia), España (Aragón), Francia, Irlanda, Italia, Países Bajos y Reino Unido (Inglaterra)]. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 5.1 
Evolución de las observaciones clave — Agricultura 
| 2004 | 2005 | 
Observaciones | Respuestas de la Comisión | Observaciones | Recomendaciones | 
SIGC | Ayudas por superficie | | | | 
En algunos Estados miembros, los controles de las operaciones seleccionadas con arreglo a criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior al de las seleccionadas de manera aleatoria (4.37). | Ello se debe en gran parte a que algunos Estados miembros comunican los controles de teledetección como %quot%aleatorios%quot% cuando de hecho, al menos en parte, también están basados en el riesgo. | Como en años anteriores y en algunos Estados miembros, los controles de las operaciones seleccionadas con arreglo a criterios de riesgo registraron un porcentaje de error inferior al de las seleccionadas de manera aleatoria (5.8). | La Comisión debería investigar las razones por las que, en los controles de superficies del SIGC, las verificaciones realizadas de manera aleatoria siguen registrando un nivel de error más elevado que las seleccionadas con arreglo a un análisis de riesgo. | 
Primas por animales | | | | 
Las estadísticas de las primas por animales siguen siendo menos fiables que las de las solicitudes de ayuda por superficie (4.39). | Las estadísticas de los regímenes de primas por animales son más variadas que las de los cultivos herbáceos. | En general, las estadísticas nacionales de las primas por animales siguen siendo menos fiables que las de las solicitudes de ayuda por superficie (5.24). | | 
Más de siete años después de la fecha límite para su plena aplicación, el SIGC en Grecia todavía no garantiza el cumplimiento de la legalidad y la regularidad en los pagos de ayuda por superficie y de la primas por animales (4.8). | | Las constataciones de la DAS respecto al SIGC en Grecia indican que no se han producido mejoras significativas desde el año pasado (5.10). | La Comisión debería garantizar la plena aplicación del SIGC en Grecia. | 
Ayudas abonadas por cantidad producida | Las operaciones relativas al aceite de oliva presentan una serie de deficiencias: | | | | 
a)en Grecia no pudieron verificarse algunas solicitudes, puesto que las parcelas declaradas no estaban situadas en el lugar indicado;b)en Grecia todavía no funcionaba el SIG oleícola en el período relativo a los pagos efectuados en 2004;c)en Grecia se observaron casos de organizaciones de productores que no efectuaron los controles necesarios, por ejemplo, de la salida dada al aceite de oliva; | a) a c)La Comisión ha llegado a las mismas conclusiones en el marco de las auditorías de liquidación de cuentas. | El Tribunal ha constatado que, en todos los Estados miembros, dada la ausencia de actualización de los datos del SIG (la base de datos alfanumérica, la cifra real de olivos, las nuevas plantaciones y el potencial de producción), resulta evidente que el sistema no puede considerarse todavía plenamente operativo (5.25 y 5.26). | Se recomienda a la Comisión que mejore los controles de los gastos de la PAC en los ámbitos en que persisten insuficiencias significativas. | 
d)en Andalucía, se efectuaron cálculos incorrectos para la aplicación de sanciones a los oleicultores que habían declarado más olivos de los registrados en el SIG (4.44). | d)Las anteriores visitas de liquidación de la Comisión en varias Comunidades Autónomas en España han mostrado también que se aplica sistemáticamente de manera equivocada una tolerancia al calcular las sanciones para los casos de una declaración excesiva de árboles. Estos casos están siendo supervisados de cerca por la Comisión. | 
Otros gastos | El Tribunal examinó la supervisión por la Comisión de los controles establecidos en el Reglamento (CEE) no 4045/89: | | | | 
a)el Reglamento vigente no exige a los organismos de coordinación que presenten estadísticas en un formato que permita un análisis significativo; | a)La Comisión considera que los informes presentados por los Estados miembros facilitan información valiosa, aunque acepta que podría mejorarse la presentación de los informes en aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89. Con este fin, la Comisión presentará una propuesta de modificación del Reglamento (CE) no 4/2004. | La Comisión sigue sin poder proporcionar información completa y homogénea de las operaciones controladas ni del valor identificado y recuperado de las irregularidades. Ha realizado cambios normativos destinados a mejorar la presentación de informes, aunque los efectos de dichos cambios no se conocen todavía (5.38). | La Comisión debería perfeccionar el formato de presentación de los resultados en relación con todos los sistemas de supervisión. | 
b)en 2003, el Tribunal llegó a la conclusión de que solo uno de cada tres controles posteriores al pago de 11 Estados miembros era plenamente satisfactorio. La respuesta de la Comisión en 2004 fue visitar tres Estados miembros, las primeras visitas desde 2001; | b)La Comisión opina que, dada la complejidad de los controles posteriores a los pagos, a menudo podría haber un margen de mejora sin cuestionar la validez de los controles realizados.En 2004, la DG AGRI (Dirección General de Agricultura) realizó tres visitas de inspección sobre la aplicación del Reglamento (CEE) no 4045/89 para cubrir los aspectos generales, es decir, el informe anual, el análisis de riesgos y el programa de control. En 2005, hay en curso otras seis visitas de inspección. | A fin de efectuar un seguimiento del trabajo realizado en 2003 [examen de la supervisión por parte de la Comisión de los controles establecidos en el Reglamento (CEE) no 4045/89], el Tribunal visitó nuevamente siete Estados miembros para evaluar los progresos realizados. Aunque el seguimiento del Tribunal permitió constatar que se habían producido avances en la calidad general de los controles examinados, persistían deficiencias en la recuperación de las irregularidades detectadas por los mismos, los controles posteriores al pago no se completaban según los plazos programados y, en dos Estados miembros, el mínimo exigido se incumplía de forma persistente (5.39). | | 
c)siguen existiendo los retrasos para completar los programas anuales de los Estados miembros de controles posteriores al pago. Al final de 2004 todavía no se había completado casi el 40 % de los controles previstos.Dado que los datos no prevén el análisis por importe ni por tipo de gastos, no es posible extraer conclusiones de la importancia y la causa de la variación en la frecuencia de irregularidad notificada (4.10).(Véase asimismo el apartado 4.51). | c)La Comisión reconoce que ha habido retrasos en la finalización de los controles posteriores al pago en algunos Estados miembros. No obstante, el número de controles previsto por la mayoría de los Estados miembros excede significativamente el número mínimo exigido. Desde este punto de vista, la insuficiencia es inferior al 40 %. | La Comisión ha emprendido la evaluación de la amplitud del retraso de los controles programados en ciertos Estados miembros (cuestión puesta de relieve en informes anteriores del Tribunal). Los resultados iniciales han confirmado el incumplimiento en cuatro Estados miembros del mínimo exigido de controles posteriores al pago, a pesar de lo cual todavía no se han adoptado medidas correctoras (5.38). | | 
Controles sobre las restituciones por exportación: | | | | 
La Comisión no pudo facilitar información sobre el valor de las operaciones comprobadas físicamente y el valor de las irregularidades detectadas. Durante 2004 la Comisión aprobó un Reglamento por el que exigía a los Estados miembros que facilitaran esta información con efecto a partir del informe de 2005. El Tribunal espera que este Reglamento resuelva con eficacia las citadas deficiencias (4.13 y 4.52 a 4.53). | Siguiendo las recomendaciones del Tribunal, la Comisión respondió adoptando el Reglamento (CE) no 1454/2004, que dispone que a partir de 2005 el importe de las operaciones controladas, así como de las irregularidades que superen los 200 euros, deberán ser comunicadas por los Estados miembros. | Las debilidades observadas por la Comisión en los controles realizados a los Estados miembros en 2004 todavía no han abocado a una decisión definitiva acerca de la pertinencia de imponer o no correcciones financieras (5.34). | | 
Desarrollo rural | La mayor parte de los derechos a ayuda al desarrollo rural dependen del respeto de los compromisos contraídos por los beneficiarios, como el respeto de las buenas prácticas agrícolas. El Informe Especial del Tribunal sobre medidas agroambientales concluye que la verificación de tales gastos plantea problemas particulares y que raramente puede ofrecer garantías razonables a un coste razonable (4.48). | El control de medidas agroambientales, debido a su complejidad, exige muchos recursos tanto técnicos como financieros. Por consiguiente, un control más exhaustivo de las medidas agroambientales supondría costes adicionales desproporcionados y solo aportaría un valor añadido limitado en cuanto a minimizar el riesgo. Véase asimismo la respuesta a los apartados 4.98 y 4.99. | El Tribunal continúa detectando una elevada incidencia de errores causados por el incumplimiento de los compromisos por parte de los agricultores o por la falta de control de las principales condiciones de subvencionabilidad por parte de las autoridades (5.29). | | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 5.2 
Elementos de seguimiento del SIGC — Regímenes de ayuda clásicos 
Fuente: Revisión por el Tribunal de Cuentas de los sistemas SIGC de los organismos pagadores (resumen). 
Estado miembro | Ayuda por superficie | Primas por animales | 
Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | 
Malta | | 4 | 2 | 9 | 6 | | | 9 | 
Eslovenia | 1/3/7 | 4/5 | 2 | 10 | 8 | 5 | 11 | 10 | 
| A | Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras | 
| B | Funciona, pero precisa mejoras | 
| C | No funciona conforme a lo previsto | 
1 | La información contenida en el sistema de identificación de parcelas junto con la requerida por los Estados miembros para las solicitudes de ayuda no garantiza sistemáticamente la identificación y localización de cada parcela agrícola de la parcela de referencia, lo cual afecta a la calidad de los controles administrativos y las inspecciones sobre el terreno y a la aplicación de reducciones y sanciones (véase la nota 3 del anexo 5.3). | 
2 | Los resultados de las inspecciones (características permanentes) no se registraron en el sistema de identificación de las parcelas para evitar declaraciones excesivas en los próximos años. | 
3 | El servicio de control no se hallaba en condiciones de desempeñar sus obligaciones. | 
4 | La evaluación de los factores de riesgo aplicados no se llevó a cabo y/o no estaba documentada. | 
5 | El análisis de las discrepancias significativas detectadas durante las inspecciones no se ha efectuado con la profundidad suficiente y/o, en caso de irregularidades notables, no se ha incrementado el porcentaje de control durante el año en curso [artículo 18, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2419/2001]. | 
6 | La prima especial y la prima por sacrificio provienen de fondos comunitarios y se concedieron por los animales bovinos que tuvieron que ser sacrificados antes de la adhesión a la Unión Europea. Las reducciones de las ayudas y las sanciones aplicables a las primas por ganado bovino y ovino se calcularon sistemáticamente de forma incorrecta. En cuanto al ganado bovino declarado, se aplicaron únicamente reducciones proporcionales de las ayudas, nunca sanciones, y las sanciones impuestas por ganado no declarado fueron demasiado elevadas. En cuanto a las primas por ganado ovino, la administración calculó reducciones demasiado escasas de forma sistemática. | 
7 | Si la superficie declarada supera a la medida en un cifra superior a la tolerancia de medición, la superficie aceptada en términos de pago será la medida aumentada en el margen de tolerancia del 4 %. | 
8 | La prima especial y la prima por sacrificio provienen de fondos comunitarios y se concedieron por los animales bovinos que tuvieron que ser sacrificados antes de la adhesión a la Unión Europea. Debido al retraso en la publicación de los procedimientos administrativos, una serie de solicitudes se cumplimentaron de forma errónea. No se produjeron intercambios de datos electrónicos con los mataderos para el pago de la prima especial y por sacrificio. Los pagos en concepto de ayuda directa a las personas jurídicas con posterioridad al 1 de enero de 2005 no se abonaron en su integridad, sino que se redujeron en 4 % de anticipo sobre el impuesto sobre la renta. | 
9 | Diferencias menores, no aclaradas, entre el número o los resultados de inspecciones comunicados a la Comisión y los datos subyacentes facilitados a los auditores y/o retrasos menores en la transmisión de estadísticas a la Comisión. | 
10 | Diferencias significativas, no aclaradas, entre el número o los resultados de inspecciones comunicados a la Comisión y los datos subyacentes facilitados a los auditores y/o retrasos sustanciales en la transmisión de estadísticas a la Comisión. | 
11 | El porcentaje mínimo de control del 10 % de las solicitudes recibidas no se alcanzó para el régimen de primas por bovinos. | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 5.3 
Elementos de seguimiento del SIGC — Régimen de pago único por superficie 
Fuente: Revisión por el Tribunal de Cuentas de los sistemas SIGC de los organismos pagadores (resumen). 
Estado miembro | Procedimientos y controles administrativos para garantizar la corrección del pago | Análisis de riesgo y procedimientos de selección con vistas a las inspecciones | Metodología de las inspecciones y presentación de informes sobre los resultados individuales | Preparación y fiabilidad de las estadísticas sobre inspecciones y resultados | 
República Checa | 2 | 4/5 | 13 | 14 | 
Hungría | 1/2/3/9/7 | 4 | 13 | 15 | 
Lituania | 1/2/3 | 12 | 6 | 14 | 
Polonia | 1/2/3/8/10/11 | 5 | 13 | 15 | 
Eslovaquia | 1/3 | 4 | 13 | | 
| A | Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras | 
| B | Funciona, pero precisa mejoras | 
| C | No funciona conforme a lo previsto | 
1 | La información contenida en el sistema de identificación de parcelas junto con la requerida por los Estados miembros para las solicitudes de ayuda no garantiza sistemáticamente la identificación y localización de cada parcela agrícola de la parcela de referencia, lo cual afecta a la calidad de los controles administrativos y las inspecciones sobre el terreno y a la aplicación de reducciones y sanciones (véase la nota 3 del anexo 5.3). | 
2 | Los inspectores sobre el terreno se enfrentaron al problema de establecer los límites de la parcela que habían de medir. | 
3 | Las parcelas no declaradas o declaradas solo en parte por un agricultor podrían compensar las declaraciones excesivas o dobles de otro, de modo que resulta imposible establecer con exactitud el verdadero alcance de las irregularidades de ambos tipos correspondientes a la misma parcela de referencia. Así pues, las reducciones de las ayudas y las sanciones o no se aplican, o se aplican de forma insuficiente. | 
4 | La evaluación de los factores de riesgo aplicados no se llevó a cabo y/o no estaba documentada. | 
5 | El análisis de las discrepancias significativas detectadas durante las inspecciones no se ha efectuado con la profundidad suficiente y/o, en caso de irregularidades notables, no se ha incrementado el porcentaje de control durante el año en curso [artículo 18, apartado 2, del Reglamento (CE) no 2419/2001]. | 
6 | La repetición de las mediciones por los auditores no pudo confirmar que la medición inicial tuviera como resultado un 18 % de las parcelas medidas. | 
7 | Los resultados de las inspecciones no se tomaron en cuenta, o no de forma correcta, para el cálculo de los pagos dentro del régimen de pago único por superficie. | 
8 | Los controles cruzados administrativos permiten que la superficie declarada exceda a la superficie subvencionable registrada por el sistema de identificación de las parcelas en un 5 %, como máximo. | 
9 | La superficie total medida por teledetección para cada cultivo dentro de la misma parcela de referencia se asignó a los agricultores correspondientes de forma proporcional a la superficie que habían declarado. | 
10 | Surgieron dificultades a la hora de establecer los límites de la parcela declarada, y cuando los resultados de las mediciones superaban la superficie catastral total de la parcela controlada, se consideraba la superficie medida igual a la superficie establecida. | 
11 | Las reducciones impuestas por incumplimiento de las condiciones aplicables a los pagos a tanto alzado/complementos nacionales se ampliaron a los importes del régimen de pago único por superficie, aunque se cumplieran las condiciones aplicables a este último. | 
12 | Las inspecciones seleccionadas de forma aleatoria generaron mayores discrepancias en cuanto a la superficie y una mayor proporción de declaraciones excesivas que las inspecciones seleccionadas conforme a criterios de riesgo, lo cual indica que los parámetros de riesgo subyacentes no eran eficaces. | 
13 | Los resultados de las inspecciones (características permanentes no subvencionables) no se registraron en el sistema de identificación de las parcelas para evitar declaraciones excesivas en los próximos años. | 
14 | Diferencias menores, no aclaradas, entre el número o los resultados de inspecciones comunicados a la Comisión y los datos subyacentes facilitados a los auditores y/o retrasos menores en la transmisión de estadísticas a la Comisión. | 
15 | Diferencias significativas, no aclaradas, entre el número o los resultados de inspecciones comunicados a la Comisión y los datos subyacentes facilitados a los auditores y/o retrasos sustanciales en la transmisión de estadísticas a la Comisión. | 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 6 
Acciones estructurales: política regional, empleo y política social, desarrollo rural y pesca 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Características específicas de las acciones estructurales 
Fiscalización del Tribunal 
Programas actuales de los Fondos Estructurales 
Gastos de proyectos afectados por errores 
Los controles de los Estados miembros no se ajustan a las principales exigencias reglamentarias 
Anteriores programas de los Fondos Estructurales 
Ausencia de correcciones y largos retrasos en el cierre de los programas 
Gastos de proyectos afectados por errores 
Los controles no se ajustan a las principales exigencias reglamentarias 
Fondo de Cohesión 
Correcciones financieras e información sobre las recuperaciones en los Fondos Estructurales 
Alcance limitado de las correcciones financieras netas 
Información insuficiente sobre las medidas de recuperación de los Estados miembros 
Conclusiones y recomendaciones 
Conclusiones 
Recomendaciones 
Seguimiento de observaciones anteriores 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
6.1.Las acciones estructurales abarcan cuatro ámbitos de la política comunitaria con objetivos interrelacionados: política regional, empleo y política social, desarrollo rural, y pesca. | | 
6.2.Las medidas están financiadas por los cuatro Fondos Estructurales: Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), Fondo Social Europeo (FSE), Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección de Orientación (FEOGA-Orientación), e Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP), así como por el Fondo de Cohesión. | | 
6.3.Los Fondos Estructurales cofinancian programas de desarrollo socioeconómico, y también iniciativas comunitarias como Interreg, URBAN, Leader y EQUAL. El Fondo de Cohesión cofinancia proyectos destinados a mejorar el medio ambiente y desarrollar infraestructuras de transporte en aquellos Estados miembros en los que la RNB por habitante es inferior al 90 % del promedio de la Unión. | | 
6.4.La financiación de los Fondos Estructurales, a los que corresponde el 92 % de los gastos de las acciones estructurales, se concede en toda la Unión Europea principalmente en función de tres objetivos:Objetivo no 1: promover el desarrollo y el ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas;Objetivo no 2: apoyar la reconversión económica y social de las zonas con deficiencias estructurales;Objetivo no 3: apoyar la adaptación y modernización de las políticas y sistemas de educación, formación y empleo. | | 
6.5.En 2005, los gastos totales ascendieron a 32763 millones de euros (Gráficos 6.1a y b). La financiación se otorga en el marco de los períodos multianuales correspondientes a las Perspectivas Financieras. El actual período de financiación abarca el período 2000-2006, y el anterior, 1994-1999. El actual período de financiación cuenta con 545 programas de los Fondos Estructurales y 1200 proyectos del Fondo de Cohesión. Para el anterior período de financiación, la Comisión aprobó 1104 programas de los Fondos Estructurales y 920 proyectos de los Fondos de Cohesión. La cuantía de los Fondos Estructurales oscila entre menos de 500000 euros y más de 8000 millones de euros. Los gastos de proyectos con cargo a estos programas pueden variar significativamente entre unos centenares de euros para ayudar a un beneficiario hasta varios centenares de millones de euros para un gran proyecto de infraestructura. Los proyectos sufragados por el Fondo de Cohesión oscilan entre 50000 euros y algo más de 1000 millones de euros. | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 6.1a — Desglose por ámbito político de los pagos correspondientes a acciones estructurales en 2005Política regional 58 %Empleo y política social 29 %Desarrollo rural 11 %Pesca 2 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 6.1b — Desglose por objetivo de los pagos correspondientes a acciones estructurales en 2005Fuente: Cuentas anuales de la Comisión relativas a 2005.Objetivo no 1 63 %Objetivo no 2 12 %Objetivo no 3 11 %Fondo de Cohesión 7 %Iniciativas comunitarias 6 %Otros 1 % | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Características específicas de las acciones estructurales 
6.6.La financiación comunitaria de los programas o proyectos de las acciones estructurales se materializa en el pago de un anticipo seguido del reembolso al Estado miembro de los costes declarados por el promotor del proyecto [1]. Las condiciones de subvencionabilidad para el reembolso de los costes del proyecto se definen en disposiciones específicas. | | 
6.7.Los Estados miembros deben comprobar si los costes de los proyectos se declaran de manera correcta y cumplen los requisitos de subvencionabilidad; la Comisión, por su parte, supervisa si las disposiciones de control del gasto adoptadas por los Estados miembros se ajustan a las normas de la reglamentación comunitaria: este sistema se denomina gestión compartida. Desde los beneficiarios finales — a través de los organismos públicos nacionales y otras entidades subsidiarias del Estado miembro — se extiende la cadena de responsabilidades hasta la Comisión mediante sus direcciones generales. De este modo, la Comisión es responsable en última instancia de la regularidad del gasto de las acciones estructurales. | | 
6.8.En resumen, son muchos los programas y proyectos ejecutados a lo largo de varios años, muchas las condiciones de subvencionabilidad que a veces admiten interpretaciones divergentes, y muy variadas las entidades que intervienen en el proceso de gestión. Estos factores acrecientan el riesgo inherente de que los costes de los proyectos declarados no sean correctos o no tengan carácter reembolsable. Para mitigar este riesgo serán necesarios estrictos controles en los Estados miembros y una supervisión eficaz por parte de la Comisión. | 6.8.Las reglas de la Comisión establecen disposiciones comunes en materia de subvencionabilidad en determinadas áreas importantes y la Comisión formula orientaciones al respecto.Los riesgos inherentes referidos se abordan en la normativa sobre Fondos Estructurales mediante exigencias impuestas a los Estados miembros en cuanto a creación y aplicación de sistemas eficaces de gestión y control a través del ejercicio, por parte de la Comisión, de sus respectivas facultades, para verificar el funcionamiento de estos sistemas y, en caso necesario, suspender los pagos y proceder a correcciones financieras. El Plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado [COM(2006) 9] incluyó más medidas para fortalecer la gestión compartida. | 
Fiscalización del Tribunal 
6.9.El Tribunal examinó 16 programas de los Fondos Estructurales: seis correspondientes al anterior período de financiación y diez al actual. De los programas del período anterior, examinó 65 proyectos, y de los del actual, 95. | | 
6.10.El Tribunal también fiscalizó el cierre por parte de la Comisión de otra muestra de 30 programas de los Fondos Estructurales pertenecientes al anterior período de financiación. | | 
6.11.Además, el Tribunal revisó nueve proyectos finalizados de los Fondos de Cohesión (siete correspondientes al anterior período de financiación y dos del período actual): ocho de ellos, en la Comisión, y el otro, tanto en la Comisión como en el Estado miembro. | | 
6.12.El Tribunal examinó, asimismo, la aplicación de los procedimientos para informar de las recuperaciones y efectuar correcciones financieras en los programas de los Fondos Estructurales y en los proyectos del Fondo de Cohesión durante el actual período de financiación. | | 
Programas actuales de los Fondos Estructurales 
Gastos de proyectos afectados por errores 
6.13.El Tribunal halló errores significativos en los gastos de proyectos declarados en todos los programas fiscalizados del actual período de financiación. De los 95 proyectos examinados, 60 adolecían de errores significativos. | 6.13.La Comisión seguirá las conclusiones del Tribunal y asegurará la aplicación de las correcciones exigidas. | 
6.14.Los más recurrentes eran los siguientes:ausencia de pruebas justificativas de las partidas de gastos declaradas (35 proyectos),incumplimiento de la normativa relativa a la contratación pública o a las ayudas estatales (16 proyectos),declaración de anticipos o gastos que en realidad no se habían pagado (21 proyectos),asignación poco clara de gastos generales entre proyectos cofinanciados y no cofinanciados (13 proyectos),declaración de costes no relacionados con la acción cofinanciada por la Unión Europea (UE) (13 proyectos),declaración basada en importes globales y no en costes reales (10 proyectos). | | 
6.15.El Tribunal halló determinados tipos de errores que aparecían sistemáticamente en los proyectos de algunos programas, entre ellos: | 6.15. | 
Objetivo no 1 (FEDER), Yorkshire Meridional (Reino Unido): declaración de subvención comunitaria superior al porcentaje de cofinanciación sin justificación adecuada, | la Comisión procedió a una auditoría del programa Yorkshire Meridional ante el Tribunal y también detectó tales errores. Se está dando seguimiento a la auditoría y se extraerán las consecuencias financieras apropiadas. | 
Iniciativa comunitaria Equal (FSE), España: pruebas justificativas insuficientes sobre los gastos declarados debido a que las organizaciones encargadas de la formación que se beneficiaban de la financiación no individualizaron claramente la actividad del FSE en sus sistemas de contabilidad, | la Comisión conoce este problema sistémico español e inició en 2004 una acción dirigida a la autoridad gestora y pagadora española, para todos los programas, con el fin de reforzar la pista de auditoría por operación y establecer claramente el vínculo entre operaciones cofinanciadas y sistemas de contabilidad. A este respecto, el Estado miembro decidió una corrección financiera de 173 millones de euros, con arreglo al artículo 39, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1260/1999, tras el inicio de un procedimiento por la Comisión y de un grupo de seguimiento de la corrección integrado por representantes de la Comisión y del Estado miembro. | 
IFOP, Francia: las actividades de verificación y comprobación llevadas a cabo por la Direction Départementale des Affaires Maritimes antes del pago de una factura no se basaron en documentos justificativos adecuados. | | 
Los controles de los Estados miembros no se ajustan a las principales exigencias reglamentarias 
6.16.El Tribunal evaluó si los Estados miembros comprueban los gastos con arreglo a la reglamentación comunitaria. En el cuadro 6.1 se ofrece una síntesis de la evaluación del Tribunal y muestra que se hallaron fallos de control en todos los programas examinados. | | 
6.17.De conformidad con la reglamentación, el Estado miembro debe garantizar que se lleva un registro que permita conciliar las declaraciones de gastos transmitidas a la Comisión con los registros contables y los documentos justificativos de cada proyecto. Esto se denomina pista de auditoría. El cuadro 6.1 muestra que solo contaban con pista de auditoría suficiente tres de los diez programas examinados, mientras que, en los restantes, una parte de los gastos declarados carecía total o parcialmente de documentación justificativa. Es difícil comprobar la regularidad de los gastos declarados cuando no se ha recogido o conservado la documentación justificativa. | 6.17.En dos de los siete programas restantes, el Tribunal constató que los sistemas respetaban parcialmente los requisitos. | 
Programas fiscalizados | Exigencias reglamentarias | 
Separación de funciones | Pista de auditoría | Controles de gestión cotidianos | Procedimientos de recuperación | Certificación provisional | Controles independientes por muestreo | Progresos en los controles independientes por muestreo | Establecimiento del organismo de liquidación | Preparativos para la validación definitiva | 
Interreg IIIA (FEDER), Francia-Bélgica | | | | | | | | | | 
Objetivo no 1 (FEDER), Yorkshire Meridional (Reino Unido) | | | | | | | | | | 
Objetivo no 2 (FEDER), Lacio (Italia) | | | | S.E. | | | | | | 
Objetivo no 2 (FEDER), Renania del Norte-Westfalia (Alemania) | | | | | | | | | | 
Objetivo no 1 (FEDER), Competitividad, Grecia | | | | | | | | | | 
Iniciativa comunitaria EQUAL (FSE), Italia | | | | | | | | | | 
Objetivo no 1 (FSE), Alemania (SPALAR) | | | | | | | | | | 
Objetivo no 3 (FSE), Inglaterra (Reino Unido) | | | | | | | | | | 
Iniciativa comunitaria EQUAL (FSE), España | | | | | | | | | | 
Objetivo no 1 (IFOP), Francia | | | | | | | | S.E. | S.E. | 
| 
Leyenda: 
| El control se atuvo a las exigencias reglamentarias. | 
| El control se atuvo parcialmente a las exigencias reglamentarias. | 
| El control no se atuvo a las exigencias reglamentarias. | 
S.E. = Sin evaluar. | 
| 
6.18. Además de la pista de auditoría, es necesario efectuar una serie de comprobaciones, como, por ejemplo, los controles de gestión cotidianos. Los Estados miembros deben contar con un sistema de gestión que les permita comprobar que los proyectos se ejecutan con arreglo a la reglamentación comunitaria. Los controles de gestión cotidianos constituyen el mecanismo más eficaz para identificar o abordar los problemas potenciales antes de transmitir a la Comisión una declaración de gastos; sin embargo, tal y como figura en el cuadro 6.1, en ninguno de los programas fiscalizados se realizaron estos controles de acuerdo con las normas. En algunos casos, no se efectuaron suficientes controles y, cuando se llevaron a cabo, no siempre abarcaban en suficiente profundidad determinados aspectos de la subvencionabilidad de los gastos. En algunos casos, los controles eran meramente documentales, por lo que no era posible verificar si los gastos declarados tuvieron efectivamente lugar y podían acogerse a la financiación del presupuesto comunitario. 
6.18. En cuatro de los diez programas afectados, el Tribunal constató que los sistemas respetaban parcialmente los requisitos. La Comisión concuerda con el Tribunal en cuanto a la importancia capital de estos controles y recientemente transmitió a los Estados miembros una nota en la que establece un código de buenas prácticas, basado en los resultados de sus propias auditorías. 
| 
6.19. La autoridad pagadora competente debe certificar que los gastos declarados a la Comisión (una recopilación de las declaraciones de gastos de los proyectos) se ajusta a las condiciones requeridas. No obstante, en el cuadro 6.1 puede apreciarse que, en siete casos, esta certificación provisional de los gastos no se realizó del modo establecido. Estos fallos indican que los gastos se presentan para reembolso sin que las autoridades gestoras o pagadoras hayan efectuado un control eficaz. 
6.19. En dos de los siete programas en cuestión, el Tribunal constató que los sistemas respetaban parcialmente los requisitos. La Comisión transmitió recientemente a los Estados miembros una nota en la que establece un código de buenas prácticas relativas a la función de certificación, basado en los resultados de sus propias auditorías en los Estados miembros. 
| 
6.20. Además, un organismo independiente del Estado miembro debe llevar a cabo verificaciones adicionales para comprobar la eficacia de los sistemas establecidos y validar la exactitud de una muestra de las declaraciones de gastos que se hayan sometido a controles de gestión cotidianos y de pagos. En pocas palabras, la reglamentación exige la organización de controles independientes por muestreo; sin embargo, tal y como muestra el cuadro 6.1, en cuatro programas examinados, estos controles no progresaban adecuadamente. 
6.20. En uno de los cuatro programas en cuestión, el Tribunal constató que los sistemas respetaban parcialmente los requisitos. La Comisión transmitió en 2003 una nota de orientación sobre la realización de controles independientes por muestreo para promover normas satisfactorias y coherentes para este trabajo. Durante las reuniones bilaterales anuales, la Comisión revisa sistemáticamente con los Estados miembros la situación en los controles por muestreo para detectar retrasos. 
| 
6.21. Por último, en el momento del cierre de cada programa, el Estado miembro debe facilitar a la Comisión una declaración de validación definitiva relativa a la legalidad y regularidad de los gastos, emitida por un organismo independiente de la autoridad de gestión designada, de la persona o departamento pertenecientes a la autoridad pagadora encargada de elaborar las declaraciones provisional y definitiva, así como de los órganos intermedios. En el cuadro 6.1 se muestra que, en seis programas examinados, la preparación para validar el pago final es satisfactoria. 
| | 
Anteriores programas de los Fondos Estructurales 
Ausencia de correcciones y largos retrasos en el cierre de los programas 
6.22. En 2005, la Comisión continuó efectuando pagos finales a programas de los Fondos Estructurales pertenecientes al anterior período de financiación. Como en el caso de los actuales programas, al cierre de un programa 1994-1999, los Estados miembros certifican la legalidad y regularidad de todos los gastos declarados a lo largo del programa. La Comisión comprueba la fiabilidad de estas certificaciones de tres maneras: practica auditorías previas al cierre de una selección de programas en los Estados miembros, controla la documentación de cierre presentada por los Estados miembros para todos los programas y, por último, realiza auditorías a posteriori de una selección de programas ya cerrados o en proceso de clausura. 
| | 
6.23. En el cuadro 6.2 puede apreciarse que, al final de marzo de 2006, un número significativo de programas todavía seguían abiertos. 
6.23. Los programas se consideran cerrados en el cuadro solo cuando tanto el pago final como, en su caso, el compromiso se han realizado. El total de los pagos comprometidos pero no pagados en el marco de los programas 1994-99 se redujo a finales de 2005 a 1,4 millardos de euros (0,89 % de la contribución comunitaria decidida), lo que constituye un indicador del importe de los pagos y las liberaciones efectuadas. 
Los programas que siguen abiertos son principalmente aquellos en los que los Estados miembros impugnan las correcciones financieras y en que aún deben adoptarse decisiones formales, y los programas que tienen algunos proyectos sujetos a procedimientos jurídicos en los Estados miembros que impiden el pago o liberación del saldo. | 
6.24. En su fiscalización del proceso de cierre, el Tribunal halló tres casos en los que la Comisión cerró programas sin introducir ninguna corrección financiera aun cuando existían reservas significativas respecto de los gastos certificados. 
6.24. La Comisión seguirá las conclusiones del Tribunal y, en su caso, procederá a las correcciones necesarias. 
| 
6.25. Además, el Tribunal identificó varios casos en los que los programas se habían cerrado tarde porque el proceso de clausura de la Comisión era muy largo; de hecho, la complejidad de los problemas hallados no justifica los retrasos (a veces superiores a un año) de la Comisión para ponerse en contacto por correo con los Estados miembros. 
6.25. En algunos casos ha habido retrasos superiores a lo deseable, que a veces han requerido consultas sobre cuestiones jurídicas o financieras. 
| 
Cuadro 6.2 — Programas 1994-1999 de los Fondos Estructurales cerrados a 31 de diciembre de 2005 y a 31 de marzo de 2006 
Fuente: Cuadro elaborado por el Tribunal de Cuentas a partir de datos facilitados por la Comisión. 
Ámbito presupuestario [2] | Total | Cerrados antes de 2005 | Cerrados a 31 de diciembre de 2005 | Cerrados a 31 de marzo de 2006 | 
Número de programas [3] | Contribución comunitaria decidida (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total pagada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total pagada (euros) | Número de programas | Contribución comunitaria total pagada (euros) | 
Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
Objetivo no 1 | 181 | 57571255951 | 94 | 37550653114 | 112 | 42887087630 | 112 | 42887087630 | 
Objetivo no 2 1994-1996 | 84 | 5165903927 | 79 | 4194775934 | 82 | 4581143406 | 82 | 4581143406 | 
Objetivo no 2 1997-1999 | 73 | 7157716211 | 48 | 3132569307 | 62 | 4760119585 | 64 | 4803858386 | 
Objetivo no 5 b) | 84 | 3302548791 | 62 | 2458401459 | 80 | 3099127079 | 80 | 3099127079 | 
Objetivo no 6 | 2 | 355453472 | 2 | 333854319 | 2 | 333854319 | 2 | 333854319 | 
Iniciativas comunitarias | 520 | 9223064769 | 326 | 3916629881 | 425 | 5660960735 | 431 | 6189811196 | 
Total | 944 | 82775943121 | 611 | 51586884014 | 763 | 61322292754 | 771 | 61894882016 | 
Fondo Social Europeo 
Objetivo no 1 | 102 | 22806888948 | 59 | 9800246487 | 76 | 16659397467 | 89 | 18121641456 | 
Objetivo no 2 1994-1996 | 82 | 1597251132 | 79 | 1341684839 | 79 | 1358409253 | 81 | 1362443873 | 
Objetivo no 2 1997-1999 | 72 | 2112708834 | 43 | 732343850 | 55 | 1180807704 | 62 | 1481524409 | 
Objetivo no 3 | 56 | 13221222835 | 30 | 6568750561 | 37 | 7498226022 | 44 | 8564234926 | 
Objetivo no 4 | 16 | 2614128525 | 11 | 1324982251 | 12 | 1691290757 | 12 | 1691290757 | 
Objetivo no 5 b) | 83 | 1057483760 | 54 | 489410848 | 67 | 632292214 | 77 | 719766953 | 
Objetivo no 6 | 2 | 177902801 | 2 | 161300249 | 2 | 161300249 | 2 | 161300249 | 
Iniciativas comunitarias | 373 | 4664895421 | 244 | 1497206934 | 303 | 1887130714 | 334 | 2000499278 | 
Total | 786 | 48252482256 | 522 | 21915926019 | 631 | 31068854380 | 701 | 34102701900 | 
Fondo Europeo de Orientación y Garantía Agrícola — Sección de Orientación 
Objetivo no 1 | 69 | 14301716000 | 34 | 4721652121 | 45 | 8217740619 | 46 | 8220980619 | 
Objetivo no 5 a) | 66 | 5544906000 | 43 | 1728707188 | 52 | 3641981610 | 53 | 3661092924 | 
Objetivo no 5 b) | 84 | 3163701000 | 46 | 1772582355 | 68 | 2529075438 | 70 | 2574734130 | 
Objetivo no 6 | 2 | 288794000 | 1 | 211137456 | 2 | 280353550 | 2 | 280353550 | 
Iniciativas comunitarias | 167 | 1156618000 | 106 | 534783853 | 143 | 814595982 | 144 | 814903270 | 
Total | 388 | 24455735000 | 230 | 8968862973 | 310 | 15483747199 | 315 | 15552064493 | 
Instrumento Financiero de Orientación Pesquera 
Objetivo no 1 | 18 | 1797039031 | 2 | 127659610 | 8 | 288574118 | 8 | 288574118 | 
Objetivo no 5 a) | 12 | 850431000 | 2 | 23715837 | 5 | 116682777 | 6 | 154373993 | 
Objetivo no 6 | 2 | 8260000 | 1 | 3523447 | 2 | 6761577 | 2 | 6761577 | 
Iniciativas comunitarias | 20 | 127103242 | 6 | 14058058 | 12 | 22225543 | 12 | 22225543 | 
Total | 52 | 2782833273 | 11 | 168956952 | 27 | 434244015 | 28 | 471935231 | 
TOTAL | 2170 | 158266993650 | 1374 | 82640629958 | 1731 | 108309138348 | 1815 | 112021583640 | 
| 
Gastos de proyectos afectados por errores 
6.26. El Tribunal halló un nivel significativo de errores en las declaraciones de gastos de proyectos correspondientes a su muestra de programas para el período 1994-1999 [4]. De los 65 proyectos examinados, 33 adolecían de errores significativos. Los más recurrentes eran similares a los hallados en la muestra de los programas actuales (véase el apartado 6.14). 
6.26. La Comisión seguirá las conclusiones del Tribunal y asegurará la aplicación de las correcciones exigidas. 
| 
6.27. En tres de los programas de la muestra de la fiscalización [objetivo no 1 (FEDER), Desarrollo industrial (Irlanda), objetivo no 1 (FSE), Sajonia (Alemania), y objetivo no 3 (FSE), Suecia] algunos beneficiarios seleccionados para la fiscalización no habían conservado las pruebas justificativas de los gastos declarados [5]. 
6.27. En relación con la nota 3, el período de conservación de los documentos del próximo periodo de programación solo se disminuirá para operaciones incluidas en un cierre parcial. En este régimen, los Estados miembros presentarán una declaración específica de gastos y una declaración de cierre para proyectos concluidos al final de un determinado año y, para las operaciones de que se trata, el período de tres años de conservación de los documentos comenzará al inicio del año siguiente al cierre parcial. Esta opción responde a las solicitudes de los Estados miembros de cara a simplificar el trabajo organizativo de cierre y disminuir la carga de los beneficiarios. 
| 
6.28. Al igual que en los programas 2000-2006, se produjeron sistemáticamente determinados errores en los proyectos examinados en algunos programas 1994-1999, entre ellos: 
- objetivo no 1 (FEDER), Desarrollo industrial (Irlanda): asignación poco clara de los gastos generales entre proyectos cofinanciados y no cofinanciados, 
- objetivo no 3 (FSE), Suecia: declaración de costes en concepto de servicios prestados por empresas relacionados con los promotores de los proyectos, pero sin justificación subyacente de los importes imputados, 
- (FEOGA-Orientación), Dinamarca: omisión de información a los agricultores en el sentido de que la ayuda estaba cofinanciada por la UE y, por tanto, sujeta a normas de subvencionabilidad específicas. 
| | 
Los controles no se ajustan a las principales exigencias reglamentarias 
6.29. El examen llevado a cabo por el Tribunal de los sistemas de control en los Estados miembros para su muestra de seis programas cerrados dio lugar a observaciones similares a las de ejercicios anteriores. Se ha observado, entre otras cosas, que no garantizaban una pista de auditoría adecuada, que las comprobaciones de las operaciones eran deficientes y que existían insuficiencias en los controles llevados a cabo por el organismo de auditoría independiente. Estas deficiencias del control perjudican la fiabilidad de las declaraciones finales de gastos realizadas por los Estados miembros. 
6.29. La Comisión era consciente de las deficiencias de los sistemas a través de sus propias auditorías previas a los cierres en los Estados miembros. Por este motivo, para mitigar el riesgo, la Comisión ha llevado a cabo un examen riguroso de los documentos de cierre, ha aplicado correcciones financieras en el proceso de cierre y, además, ha efectuado auditorías de cierre de una muestra de programas. La Comisión está dando seguimiento a estas auditorías procediendo a correcciones financieras del gasto irregular. Las correcciones serán extrapoladas en caso de errores materiales o cuando haya problemas sistémicos. 
| 
Fondo de Cohesión 
6.30. El Tribunal llevó a cabo un examen limitado de nueve proyectos de los Fondos de Cohesión que no dio lugar a observaciones significativas, aunque también advirtió que la declaración anual de la Dirección General de Política Regional relativa a 2005 incluye una reserva respecto de los sistemas de supervisión y control para el Fondo de Cohesión en España (principal beneficiario de este Fondo). 
| | 
Correcciones financieras e información sobre las recuperaciones en los Fondos Estructurales 
6.31. Con arreglo a la reglamentación relativa a los Fondos Estructurales, corresponde a los Estados miembros la responsabilidad principal de proceder a correcciones financieras, tales como la retirada de la ayuda comunitaria a los beneficiarios en el caso de que se hayan detectado irregularidades individuales o sistémicas. Cuando los Estados miembros aplican estas correcciones, pueden sustituir los importes irregulares por otros gastos subvencionables para evitar una pérdida neta. 
6.31. El derecho de los Estados miembros a reasignar a otros proyectos las contribuciones de los Fondos Estructurales que han cancelado por irregularidades está previsto en el artículo 39, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1260/1999, y es conforme con el objetivo de permitir a los Estados miembros obtener el máximo beneficio de los Fondos Estructurales. 
En tales casos, los Estados miembros asumen el riesgo de la recuperación de los gastos ya pagados a los beneficiarios y, por tanto, pueden sufrir pérdidas económicas. Cuando ya no haya gastos sustituibles, en particular tras el plazo de ejecución del programa, la corrección dará lugar a una pérdida neta de los fondos comunitarios. | 
6.32. Si los Estados miembros no actúan, la Comisión podrá imponer correcciones financieras. En estos casos, es posible que el gasto corregido no se sustituya por otro gasto subvencionable, con la consiguiente reducción neta de la contribución de los Fondos Estructurales (corrección financiera neta). 
| | 
Alcance limitado de las correcciones financieras netas 
6.33. Hasta el final de 2005 se aplicaron un total de 1400 millones de euros de correcciones financieras a los programas y proyectos 2000-2006 de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión. Estas correcciones se derivan casi exclusivamente de las auditorías practicadas por las direcciones generales encargadas de los Fondos Estructurales en los Estados miembros. Sin embargo, las correcciones financieras no se han aplicado hasta 2004. Estas correcciones entrañan un largo proceso que puede durar hasta dos años. 
6.33. Teniendo en cuenta el derecho del Estado miembro a responder a las conclusiones de las auditorías y el procedimiento de corrección financiera establecido en los reglamentos aplicables, es inevitable un lapso de tiempo entre las conclusiones de la auditoría y las correcciones financieras. 
| 
6.34. Aunque la mayoría de las irregularidades fueron identificadas en sus propias auditorías, la Comisión, con arreglo a los reglamentos, solicitó a los Estados miembros que procedieran a las necesarias acciones correctoras. Por lo tanto, también los Estados miembros pudieron sustituir estos importes por otros gastos subvencionables. 
6.34. Como se indica en la respuesta al punto 6.31, los Estados miembros no siempre podrán sustituir importes irregulares. En el momento de cierre, las correcciones financieras implican generalmente una reducción neta de la financiación de la UE. 
| 
6.35. El limitado alcance de las correcciones financieras netas (500 millones de euros) no estimula a los Estados miembros a adoptar medidas para prevenir irregularidades o mejorar sus sistemas de gestión y control. 
6.35. El trabajo de auditoría de la Comisión cumple su propósito sin dar lugar necesariamente a correcciones financieras netas, las cuales, a la vista de lo dispuesto en el artículo 39, apartado 1, del Reglamento (CE) no 1260/1999 del Consejo, solo pueden adoptarse en caso de que el Estado miembro no actúe. 
| 
Información insuficiente sobre las medidas de recuperación de los Estados miembros 
6.36. Los Estados miembros están obligados a presentar a la Comisión informes periódicos sobre las anulaciones de la contribución comunitaria y las correcciones introducidas en los sistemas de gestión y control, así como sobre los importes recuperables. El Tribunal halló que los Estados miembros no han suministrado sistemáticamente esta información a la Comisión, la cual, en consecuencia, perdió un importante indicador sobre el funcionamiento de los sistemas de gestión y control. 
6.36. La Comisión está tomando medidas para recordar a los Estados miembros sus obligaciones y supervisará su cumplimiento. 
Sin embargo, la Comisión obtiene de diversas fuentes determinadas informaciones sobre el trato de las irregularidades por parte de los Estados miembros y las correcciones financieras y recuperaciones relacionadas: el sistema de comunicación de irregularidades, los informes anuales de control, las reuniones anuales de coordinación y su propio trabajo de auditoría. La Comisión utiliza estas informaciones en su evaluación de riesgos y planificación de auditorías. | 
6.37. Además de los informes periódicos antes mencionados, cada una de las declaraciones de gastos presentadas por los Estados miembros a la Comisión para su reembolso deberá contener información sobre las recuperaciones realizadas desde la anterior declaración. Pese a que los Estados miembros tampoco facilitan sistemáticamente esta información, la Comisión no se ha negado a efectuar pagos. Hasta 2005, la Comisión no publicó unas orientaciones dirigidas a los Estados miembros sobre las características de la información requerida. 
6.37. Ya se ha presentado una nota de orientación a los Estados miembros en diciembre de 2003. Sin embargo, la experiencia demostró que no daba respuesta a todas las preguntas; de ahí la necesidad de una nota posterior. Ya con anterioridad, en junio de 2003, se había recordado a los Estados miembros la obligación de facilitar información sobre las recuperaciones junto con cada declaración de gastos. 
La inclusión de información sobre las recuperaciones en las solicitudes de pago se verifica ahora sistemáticamente y, si falta, los procedimientos de pago se interrumpen. | 
Conclusiones y recomendaciones 
Conclusiones 
6.38. El Tribunal obtuvo evidencias de auditoría que indican que el gasto de los Fondos Estructurales durante el ejercicio presupuestario 2005 no estuvo exento de errores significativos (apartados 6.13 a 6.15 y 6.26 a 6.28). 
| | 
6.39. La fiscalización del Tribunal pone de manifiesto que la Comisión no ejerce una supervisión eficaz para mitigar el riesgo de que los controles delegados a los Estados miembros no consigan impedir el reembolso de gastos sobrestimados o no subvencionables (apartados 6.16 a 6.21 y 6.29). 
6.39. Para disminuir los riesgos y supervisar eficazmente el cumplimiento por los Estados miembros de sus funciones de gestión y control en el marco de la gestión compartida, la Comisión ha tomado las siguientes medidas: ejecución de auditorías de sistemas hasta finales de 2005 (se efectuaron 274 auditorías de programas en los 15 primeros Estados miembros, que representan el 62 % de la contribución total de los Fondos Estructurales); aplicación de planes de acción en los Estados miembros para rectificar deficiencias de sistemas detectadas; suspensión de la certificación de gastos a la espera de la corrección de deficiencias graves que impliquen un riesgo considerable en las solicitudes de pago; aplicación de correcciones financieras a errores aislados o deficiencias de sistemas detectados en las auditorías; presentación de orientaciones sobre controles clave que promuevan una mejor comunicación de los resultados de las auditorías de los auditores nacionales (celebración de reuniones bilaterales con los 25 Estados miembros en 2005). 
Los informes anuales de actividades de las direcciones generales responsables de los Fondos Estructurales informan sobre estas acciones e indican mejoras introducidas en los sistemas de los Estados miembros. Es inherente al sistema de gestión compartida que determinados errores o deficiencias solo sean detectados por la Comisión tras el reembolso de los gastos en cuestión. El mecanismo de corrección financiera y el procedimiento de cierre de los programas proporcionan un medio para rectificar pagos irregulares. | 
6.40. La Comisión cerró tres programas del período 1994-1999 sin un criterio sólido. Algunos programas quedaron sin cerrar debido a demoras injustificadas en su tramitación por parte de la Comisión (apartados 6.22 a 6.25). 
6.40. En esta fase del proceso de cierre predominan los casos complejos y contenciosos, lo que aumenta el riesgo de retrasos. Aunque ha habido algunos casos de retrasos superiores a lo deseable, en general la Comisión ha logrado cerrar la gran mayoría de programas. 
La Comisión considera que la estrategia de cierre, que incluye auditorías previas sobre la aplicación del Reglamento (CE) no 2064/97, el análisis exhaustivo de los documentos de cierre y los resultados de las auditorías de cierre, disminuye el riesgo de pagos finales irregulares. | 
6.41. Los procedimientos previstos en los Fondos Estructurales para informar sobre las recuperaciones y efectuar correcciones financieras no funcionan con eficacia, con el consiguiente perjuicio para el objetivo fundamental de los sistemas de supervisión y control: garantizar la legalidad y regularidad de los gastos (apartados 6.31 a 6.37). 
6.41. Las deficiencias en la comunicación de las recuperaciones están siendo subsanadas. El efecto de la actuación del rol supervisor de la Comisión es limitado, dadas las otras fuentes de información de que dispone. 
Por lo que se refiere a los procedimientos de corrección financiera, la Comisión señala que los Estados miembros efectúan correcciones financieras como resultado del trabajo de auditoría tanto propio como de la Comisión. También las correcciones que no implican una reducción neta de la contribución de la UE pueden influir en los presupuestos nacionales. | 
Recomendaciones 
6.42. La Comisión y los Estados miembros deberían preparar la clausura de los programas 2000-2006 mejor que en 1994-1999: de hecho, como consecuencia del largo proceso de clausura de este último período, se han desviado los recursos necesarios para garantizar el eficaz funcionamiento de los sistemas de control y supervisión del actual período. 
6.42. La Comisión ya discutió los preparativos para el cierre del período 2000-2006 con los Estados miembros y está a punto de remitirles un documento de orientación pormenorizado. Las exigencias en materia de cierre también se conocen mejor. En el nuevo período, los nuevos requisitos obligatorios (evaluación previa del cumplimiento, dictamen anual de auditoría) asegurarán que los sistemas de supervisión y de control puedan funcionar eficazmente desde el inicio, a pesar del trabajo simultáneo de cierre de los programas 2000-2006. Las disposiciones sobre el cierre parcial deberán aportar una mejora todavía más significativa al procedimiento de cierre. 
| 
6.43. La Comisión debería obtener garantías de la aplicación adecuada de las disposiciones relativas a la información sobre las anulaciones de la contribución comunitaria y las rectificaciones introducidas en los sistemas de gestión y control, así como sobre los importes recuperables. Debería, asimismo, practicar una distribución más equilibrada de sus auditorías a lo largo de cada período de programación y velar por que los procedimientos para las correcciones financieras sirvan de incentivo para introducir mejoras en los sistemas de control y supervisión. 
6.43. La Comisión formuló orientaciones para los Estados miembros sobre la comunicación de recuperaciones y está adoptando medidas para garantizar que se facilite la información restante. La Comisión aplica una estrategia plurianual a su trabajo de auditoría para tener en cuenta las diferentes prioridades durante el ciclo de aplicación de programas y el hecho de tener obligaciones que abarcan simultáneamente tres períodos de programación diferentes. La Comisión considera que el principal incentivo para mejorar los sistemas es un trabajo de auditoría eficaz y un seguimiento puntual para garantizar la aplicación de las recomendaciones. Las decisiones de corrección financiera son una medida importante para permitir a la Comisión hacer frente a sus responsabilidades, pero normalmente deberían aplicarse solo como último recurso. 
| 
6.44. Las acciones estructurales representarán casi la mitad del total del presupuesto comunitario según las Perspectivas Financieras para 2007-2013. Las disposiciones legislativas adoptadas por el Consejo respecto de las acciones estructurales para el próximo período de financiación se suman a los principios de control financiero establecidos por la reglamentación vigente. 
| | 
6.45. En su Dictamen no 2/2005, el Tribunal señalaba una serie de aspectos de las propuestas de la Comisión que requieren mayores precisiones. No obstante, el marco legislativo en su conjunto debería reforzar los mecanismos concebidos para proporcionar garantía sobre la legalidad y regularidad de los gastos. El principal desafío al que se enfrentan la Comisión y los Estados miembros — como ha quedado repetidamente demostrado en los resultados de las fiscalizaciones del Tribunal — es garantizar la aplicación eficaz de estos mecanismos. 
6.45. La Comisión conviene en que el reto es garantizar la aplicación efectiva de los mecanismos de control. Considera que el marco mejorado, el aumento de la cooperación y la delegación en los Estados miembros, en línea con el enfoque de una %quot%auditoría única%quot%, y el plan de acción para un marco integrado de control interno, contribuirán a lograr un nivel superior de cumplimiento y eficacia del control. 
| 
SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES 
6.46. Los resultados del seguimiento por parte del Tribunal de las principales observaciones formuladas en los últimos Informes Anuales figuran en el anexo 6.1. 
| | 
6.47. Respecto de los errores específicos identificados en las últimas declaraciones de fiabilidad por las pruebas practicadas por el Tribunal en determinados proyectos, la Comisión no ha realizado un seguimiento adecuado de una serie de casos, correspondientes, en su mayoría, a programas fiscalizados para la Declaración de Fiabilidad relativa al ejercicio 2003. Entre ellos cabe destacar varios ejemplos de graves debilidades de los sistemas respecto de las cuales la Comisión no ha adoptado medida alguna. 
6.47. Los casos referidos por el Tribunal se refieren al FEDER y al FSE. En todos los casos se adoptaron las medidas de seguimiento necesarias, con algunos retrasos debidos a consultas internas. 
| 
INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 
6.48. Desde la aparición de su último Informe Anual, el Tribunal ha editado dos Informes Especiales: 
- Informe Especial no 1/2006 sobre la contribución del Fondo Social Europeo a la lucha contra el abandono escolar, 
- Informe Especial no 10/2006 sobre las evaluaciones ex post de los programas de los objetivos no 1 y 3 1994-1999 (Fondos Estructurales). 
| | 
[1] Los promotores de proyecto pueden ser, desde particulares o asociaciones, hasta organismos locales, regionales o nacionales, pasando por empresas privadas o públicas. 
[2] Posteriormente, los objetivos de los Fondos Estructurales se han reagrupado para el período de programación 2000-2006. 
[3] En los programas multifondos, cada parte de un programa correspondiente a un fondo diferente se contabiliza por separado. 
[4] Los programas fiscalizados fueron los siguientes: programas del objetivo no 1 (FEDER) en España, Irlanda (Desarrollo industrial) y Portugal (Desarrollo regional); objetivo no 1 (FSE), Sajonia (Alemania), objetivo no 3 (FSE), Suecia, y objetivo no 5a (FEOGA-Orientación), Dinamarca (Mejora de la eficacia de las estructuras agrarias). 
[5] La Comisión ha propuesto suavizar las disposiciones relativas al plazo de conservación de los documentos justificativos para el próximo período de programación (2007-2013). En su Dictamen no 2/2005, el Tribunal ha señalado que en tal caso se verían limitadas gravemente sus prerrogativas de fiscalización y quedaría también limitado el alcance del control de los programas al final del período correspondiente. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 6.1 
Seguimiento dado a las observaciones clave de las declaraciones de fiabilidad recientes 
Observaciónes clave del Tribunal | Síntesis elaborada por el Tribunal de las acciones emprendidas por la Comisión | Comentarios del Tribunal | Respuestas de la Comisión | 
Debilidades en la gestión y el control, irregularidades persistentes 
Las pruebas de confirmación aplicadas a las operaciones subyacentes (gastos de los proyectos) han revelado errores materiales que afectan a la legalidad y regularidad (apartados 6.13 a 6.15 y 6.26 a 6.28). El Tribunal sigue hallando debilidades significativas en los sistemas de control y supervisión (apartados 6.16 a 6.21 y 6.29 a 6.30). (Véanse, asimismo, los apartados 3.56 a 3.64 del Informe Anual 2001; 5.22 a 5.32 del Informe Anual 2002; 5.12 a 5.27 y 5.41 a 5.56 del Informe Anual 2003, y 5.19 a 5.27 y 5.35 a 5.36 del Informe Anual 2004). | Para el gasto correspondiente al período 1994-1999, la Comisión ha aplicado una estrategia de cierre que incluye auditorías de conformidad previas, comprobación de las declaraciones del organismo independiente adjuntas a la solicitud final de pago y auditorías a posteriori de los programas clausurados. Para el período 2000-2006, la Comisión comprueba la aplicación de los sistemas de gestión y control por los Estados miembros, incluidas las auditorías de programas. La Comisión ha proporcionado algunas orientaciones y en 2005 ha publicado ejemplos de buenas prácticas en el ámbito de los controles de gestión. | La Comisión debería intensificar sus controles de proyectos correspondientes al período 2000-2006 e incrementar la coordinación entre las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales en cuestiones relativas a la gestión y el control. Los Estados miembros deberían adoptar las medidas oportunas para garantizar que los sistemas de gestión y control cumplen las normas requeridas, particularmente en el enfoque seguido para controlar el gasto. | La Comisión lleva a cabo tanto su propio trabajo de auditoría sobre los sistemas de los Estados miembros como la supervisión del trabajo de auditoría de los Estados miembros. En sus auditorías se verifican los proyectos para evaluar el funcionamiento de los sistemas. Las direcciones generales responsables de las medidas estructurales coordinan estrechamente sus auditorías bajo una estrategia común en la materia. Los Estados miembros realizan auditorías de los sistemas y deberían seguir las recomendaciones resultantes. La Comisión ha remitido a los Estados miembros notas sobre buenas prácticas en los controles de la gestión cotidiana y la certificación de los gastos de los organismos pagadores. | 
Retrasos y debilidades en el cierre de los programas 1994-1999 
La documentación transmitida a la Comisión por los Estados miembros presentaba una calidad variable que exigía proceder a averiguaciones suplementarias. La Comisión ha cerrado algunos programas a pesar de los problemas de las declaraciones de cierre. Se han producido retrasos injustificados (apartados 6.22 a 6.25). (Véanse, asimismo, los apartados 5.36 a 5.38 del Informe Anual 2002; 5.28 a 5.39 del Informe Anual 2003, y 5.28 a 5.34 del Informe Anual 2004). | La Comisión ha aplicado una estrategia de cierre y, en algunos casos, ha introducido correcciones financieras. La Comisión ha elaborado una nota de orientación para el cierre de los programas 2000-2006. | Las debilidades identificadas en el proceso de cierre de los programas 1994-1999 tienen que resolverse antes de que se inicie el cierre de los programas del período actual. | La Comisión ha logrado el cierre de la gran mayoría de los programas. La estrategia de cierre para el período 1994-1999 ha reducido el riesgo de los pagos finales irregulares. Para el período de cierre 2000-2006, la Comisión ha discutido los preparativos con los Estados miembros y está a punto de finalizar un documento detallado de orientación. | 
Mejoras necesarias en el ámbito del control interno de la Comisión 
Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales deben adoptar medidas adicionales para ajustarse a las normas de control interno (apartados 2.21 a 2.23). (Véanse, asimismo, los apartados 5.7 y 5.8 del Informe Anual 2002; 5.9 y 5.10 del Informe Anual 2003, y 5.14 a 5.18 del Informe Anual 2004). | Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales han incorporado planes de acción específicos para abordar las debilidades identificadas en la aplicación de las normas de control interno. | El Tribunal seguirá supervisando la aplicación de las normas de control interno. | La Comisión prosigue la mejora de la aplicación de las normas de control interno. | 
Limitaciones en la garantía proporcionada por la Comisión sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión 
Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales afirman que los sistemas de control interno de la Comisión proporcionan garantías razonables sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, pero incluyen reservas sobre el funcionamiento de los sistemas de control y supervisión en los Estados miembros (apartados 2.14 a 2.19). (Véanse, asimismo, los apartados 5.10 a 5.14 y 5.21 del Informe Anual 2002; 5.40 y 5.57 a 5.62 del Informe Anual 2003, y 5.39 a 5.45 del Informe Anual 2004). | Las direcciones generales encargadas de las medidas estructurales han proseguido con su examen de los sistemas de gestión y control con objeto de cumplir la exigencia reglamentaria de asegurarse de que los sistemas se ajustan a las normas establecidas. | La Comisión debe tratar de subsanar las deficiencias advertidas por el Tribunal en la aplicación de los controles de supervisión si quiere obtener una mayor garantía del funcionamiento de los sistemas. | Las direcciones generales siguen elevando su respectivo grado de garantía con respecto a los sistemas de los Estados miembros mediante su propio trabajo de auditoría, la mejora de la coordinación con los organismos nacionales de control y la difusión de orientaciones y buenas prácticas. La aplicación del Plan de Acción para un marco de control interno integrado [COM(2006) 9] debería promover más un sistema integrado de control. | 
Retrasos en el seguimiento de las observaciones del Tribunal por parte de la Comisión 
En general, la Comisión ha mejorado su seguimiento de los resultados de la fiscalización del Tribunal, aunque persisten los retrasos (apartados 6.46 a 6.47). (Véanse, asimismo, los apartados 5.44 a 5.52 del Informe Anual 2002; 5.63 a 5.65 del Informe Anual 2003, y 5.46 del Informe Anual 2004). | La Comisión ha creado una base de datos para reforzar su actividad de seguimiento. | La Comisión debería tratar de conseguir un seguimiento exhaustivo, libre de retrasos injustificados. | La Comisión se está esforzando por dar seguimiento a los resultados de la auditoría del Tribunal lo antes posible. | 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 7 
Políticas internas, incluida la investigación 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Legalidad y regularidad de las operaciones 
Declaraciones de gastos excesivas 
Sistemas de control y supervisión 
Sistema de certificación de las auditorías en relación con el sexto programa marco 
Auditorías financieras a posteriori de la Comisión 
Supervisión de los organismos nacionales en el ámbito de la educación y la cultura 
Conclusiones y recomendaciones 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
7.1.El ámbito presupuestario de las políticas internas, que abarca una amplia diversidad de actividades que contribuyen al desarrollo del mercado único, representó 9549 millones de euros en compromisos (véase el gráfico 7.1) y 7972 millones de euros en pagos (véase el gráfico 7.2) en 2005. Más de la mitad de estos pagos correspondieron al ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico (IDT). | | 
7.2.La mayoría de las acciones del ámbito de las políticas internas son gestionadas directamente por la Comisión [1]. Por regla general, las políticas internas se ejecutan a través de programas plurianuales por medio de los cuales se conceden subvenciones a beneficiarios privados y públicos, que suelen pagarse a través de anticipos, seguidos de sucesivos pagos intermedios y finales, basados principalmente en el reembolso de los gastos (o costes) declarados por el beneficiario. El principal riesgo inherente en lo que se refiere a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes es que los beneficiarios presenten declaraciones de gastos excesivas, debido en parte a disposiciones reglamentarias y contractuales complejas, como la falta de claridad de las definiciones de gastos subvencionables. La ausencia de mecanismos de sanción suficientes aumenta dicho riesgo. | 7.2.La Comisión ha adoptado ya medidas para seguir reduciendo los riesgos inherentes que afectan a la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes, por ejemplo en las propuestas para el séptimo programa marco de investigación; sin embargo, el sistema basado en el reembolso de los costes reales continúa siendo complejo. Se dispone de un importante volumen de información orientativa para ofrecer a los participantes el mejor asesoramiento y la mejor ayuda posibles.Se han introducido sanciones más disuasorias. Se han propuesto asimismo modificaciones que simplifican el Reglamento financiero y sus normas de aplicación, lo que contribuirá a paliar la complejidad. | 
7.3.Tales circunstancias exigen controles efectivos a nivel de la Comisión. Los procedimientos aplicados por esta institución consisten principalmente en la realización de controles sobre las declaraciones de gastos antes de procederse al pago y, una vez efectuado este, en auditorías financieras en el nivel del beneficiario final. Diversos programas exigen que las declaraciones de gastos presentadas por los beneficiarios [2] estén cerficadas por un auditor independiente. Desde 2003, la Comisión ha puesto en marcha planes de acción destinados a reducir el riesgo de las declaraciones de gastos excesivas. | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 7.1 — Desglose de los compromisos por ámbito presupuestario en 2005Fuente: Cuentas anuales de 2005.Total de los compromisos -9548,6 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y operaciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras operaciones estructurales58 %17 %17 %5 %3 % | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 7.2 — Desglose de los pagos por ámbito presupuestario en 2005Fuente: Cuentas anuales de 2005.Total de los pagos -7972,1 millones de eurosInvestigación y desarrollo tecnológicoConsumidores, mercado interior, industria y redesFormación, juventud y operaciones socialesEnergía, Euratom y medio ambienteOtras operaciones estructurales57 %19 %18 %4 %2 % | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización 
7.4.La fiscalización se centró en lo siguiente:a)una muestra de compromisos y pagos autorizados en 2005;b)los pasos dados por la Comisión para reducir las declaraciones de gastos excesivas;c)el modo de funcionamiento de una selección de los sistemas de control y supervisión:el sistema de certificados de auditoría introducido para el sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM),un análisis de la evolución de las auditorías financieras a posteriori de la Comisión en el ámbito de las políticas internas y una revisión de la función de auditoría a posteriori de las Direcciones Generales de Educación y Cultura (DG EAC) y de Empresa e Industria (DG ENTR),los sistemas de control y supervisión de la DG EAC en relación con las acciones ejecutadas por organismos nacionales. | | 
Legalidad y regularidad de las operaciones 
7.5.El Tribunal examinó una muestra de 11 compromisos y 69 pagos efectuados por la Comisión durante 2005. En el caso de 22 pagos, el examen de la legalidad y regularidad de la operación subyacente se amplió incluyendo una auditoría en el nivel del beneficiario final. El Tribunal también verificó 13 de estos pagos, con el fin de evaluar el sistema de certificados de auditoría. | | 
Nivel significativo de errores en los gastos declarados por los beneficiarios 
7.6.El Tribunal detectó un nivel global significativo de errores en tres cuartos de las operaciones auditadas en el nivel del beneficiario final. Los tipos más frecuentes de errores fueron los siguientes: | 7.6.La Comisión está comprobando las constataciones del Tribunal con los beneficiarios y, si es preciso, adoptará las medidas pertinentes, tanto en relación con los beneficiarios concretos como con el sistema en general. | 
a)ausencia de elementos probatorios, en particular en lo que se refiere al tiempo de trabajo imputado o, a la doble imputación de los costes; | a)Las disposiciones contractuales prevén que las empresas fundamenten debidamente todos los costes cuyo reembolso reclamen a la Comisión. La Comisión estudiará los resultados teniendo en cuenta todas las pruebas sobre el tiempo de trabajo imputado. | 
b)empleo, respecto de los costes de personal, de porcentajes medios que difieren significativamente de los costes reales; | b)Las propias auditorías de la Comisión de contratos comparables muestran resultados similares, es decir, se producen desviaciones tanto por encima como por debajo de los porcentajes medios. Los porcentajes medios pueden aceptarse siempre que se hayan calculado de acuerdo con una metodología coherente que no los genere, sistemáticamente, superiores a los costes reales. | 
c)imputación injustificada de costes indirectos a la acción; | c)La Comisión emprenderá las acciones adecuadas en función de las explicaciones que faciliten los beneficiarios de que se trate. | 
d)declaraciones de gastos que no se ajustan a los criterios de subvencionabilidad. | d)La Comisión estudiará las constataciones del Tribunal y adoptará las medidas pertinentes. | 
Ausencia frecuente de un sistema fiable de registro del tiempo de trabajo 
7.7.En 5 de 22 pagos controlados en el nivel de beneficiario final, el Tribunal formuló reservas referentes a la calidad de los registros del tiempo de trabajo. En estos casos, no se podían aceptar parte o el conjunto de costes de personal declarados. Si bien el marco regulador exige demostrar todos los costes de personal incurridos e imputados [3], el acuerdo de subvención no proporciona a los beneficiarios orientación suficiente para que puedan cumplir esta exigencia. Como sugirió el Tribunal en su Dictamen no 1/2006 sobre el séptimo programa marco de investigación y desarrollo [4], es indispensable que los acuerdos de subvención establezcan claramente la obligación de demostrar el tiempo de trabajo del personal que participa en la acción. | 7.7.La Comisión considera que los requisitos legales y contractuales para la justificación de los costes de personal son claros y suficientes, y que las cuestiones relativas un sistema fiable de registro del tiempo de trabajo son independientes del detalle que ofrezcan las disposiciones contractuales.La Comisión estima necesaria una cierta flexibilidad que permita utilizar soluciones alternativas equivalentes sobre el establecimiento de un sistema de contabilidad de participantes y ofrecerá aclaraciones sobre las directrices en relación con el registro del tiempo de trabajo. | 
7.8.A lo largo de los años y de los diferentes programas realizados en el ámbito de las políticas internas, la Comisión no ha logrado garantizar que los beneficiarios pongan en práctica un sistema fiable para el registro de los costes de personal. En su Dictamen no 1/2006, el Tribunal explicaba en qué condiciones y circunstancias el reembolso de los costes podría sustituirse, en el ámbito de la investigación, por una financiación a tanto alzado. Ante las ventajas que ofrece un sistema de financiación basado en los resultados por lo que atañe a la responsabilidad científica de los programas de investigación, el Tribunal también animó a la Comisión a continuar sus reflexiones sobre una utilización más amplia de la financiación a tanto alzado. | 7.8.La Comisión puede especificar el objetivo que deben alcanzar los beneficiarios, pero en ningún caso está en condiciones de garantizar plenamente la fiabilidad de los varios miles de sistemas de beneficiarios. El objetivo realista es reducir a niveles aceptables el riesgo de ilegalidad e irregularidad en este ámbito. Se continuará progresando en el ámbito de las directrices del plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado [COM(2006) 9 de 17 de enero de 2006].La Comisión celebra la actitud alentadora del Tribunal con su trabajo. Cualquier cambio hacia sistemas basados en el uso extensivo de baremos de costes unitarios o cantidades a tanto alzado debe prepararse con atención y estudiarse a fondo previamente. Por ejemplo, el sistema basado en cantidades a tanto alzado crea otros problemas de control, como el de la manera de gestionar los pagos si los resultados esperados no se alcanzan o se alcanzan solo parcialmente. Tal y como se apunta en la síntesis de los resultados de la gestión de la Comisión en 2005 [COM(2006) 277 final], la Comisión ampliará la utilización de mecanismos de financiación simplificados, como las cantidades a tanto alzado, los baremos de costes unitarios y los porcentajes medios, incluso a las normas de participación propuestas para el séptimo programa marco. | 
Errores de la Comisión en la aplicación de las normas del programa 
7.9.El Tribunal detectó errores de la Comisión en la aplicación de las normas del programa que afectaban a 13 de 69 pagos controlados. Con respecto a una operación RTE-T, la contribución comunitaria fue del 50 %, en lugar del 10 % máximo previsto en la normativa, lo que condujo a un exceso de pago de 146 millones de euros. Otras dos operaciones (78 millones de euros en total) se referían a contribuciones a la Empresa Común Galileo. El Tribunal señala que estos pagos revistieron la forma de contribuciones al capital de conformidad con los estatutos de esta empresa común [Reglamento (CE) no 876/2002 del Consejo], si bien se gestionaron como subvenciones RTE-T, pese a que el fundamento jurídico de estas últimas no permite las contribuciones al capital. | 7.9.Dos de los errores detectados por el Tribunal proceden de faltas producidas en la gestión de las modificaciones de los contratos. En otros dos casos, la Comisión discrepa en cuanto al nivel de contribución comunitaria aplicable al beneficiario auditado.La operación TEN-T pertenece al proyecto ERTMS [5] para el que entre 1995 y 2003 se concedieron un total de 187,2 millones de euros a través de 10 decisiones ulteriores que cubrían el 50 % de los costes de estudios pertinentes. Estas 10 decisiones señalan claramente que tienen por objeto estudios que pueden ser cofinanciados hasta el 50 % de su coste, siempre y cuando la ayuda total concedida en el tiempo de duración del proyecto no supere el 10 % del total del coste del mismo. La Comisión interpreta las normas en vigor en el sentido de un proyecto que comprenda toda la fase de despliegue que sigue a la fase de estudio. La fase de despliegue del sistema ERTMS no puede realizarse de forma aislada y la Comisión ha nombrado incluso un coordinador europeo a estos efectos. El coste del proyecto se ha calculado en 5000 millones de euros [COM(2005) 298]. El importe dedicado a estudios está dentro del límite del 10 %. Al aplicar las normas de contabilidad IPSAS, la Comisión tiene un control de hecho compartido sobre GJU, pero no así la participación en el capital de la entidad, que es, por tanto, una %quot%entidad de control conjunto%quot%. La Comisión considera que este hecho y otros argumentos operativos permiten confirmar el carácter de ayuda de la financiación de la Unión. | 
7.10.Los exámenes de la muestra realizados por el Tribunal revelaron que 11 pagos habían sido efectuados con retraso. Un análisis de los datos estadísticos sobre pagos tardíos comunicado por las cinco direcciones generales mostró que la DG EAC no disponía de tal información, que la situación con respecto a las Direcciones Generales de Investigación (DG RTD) y de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación (DG INFSO) había mejorado en los últimos tres años y que había empeorado con respecto a la Dirección General de Energía y Transportes (DG TREN) y la DG ENTR en comparación con 2003. | 7.10.Los retrasos producidos en el desarrollo del sistema de gestión de la información de la DG EAC retardaron a su vez la facilitación de estadísticas fiables en 2005.En la DG ENTR y la DG TREN el rendimiento de 2005 se vio negativamente afectado por múltiples factores, entre ellos una importante reorganización de las DGs y un registro inadecuado de las suspensiones de aprobación y de los períodos de pago. En 2006 la situación está mejorando gracias a la introducción de medidas correctoras. | 
Declaraciones de gastos excesivas 
Ausencia de estrategia clara en materia de coordinación de los controles existentes 
7.11.La Comisión no cuenta con un enfoque o estrategia claros en materia de coordinación de procedimientos de control clave, como el empleo de certificados de auditoría, la verificación documental de declaraciones de gastos (controles documentales básicos o profundos) y controles sobre el terreno, para reducir las declaraciones de gastos excesivas, ni tampoco compara los costes de los controles con los beneficios que estos aportan. | 7.11.El plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado, de 17 de enero de 2006, establece las medidas que la Comisión y sus servicios deben adoptar con el fin de mejorar la eficacia del proceso de certificación del control, establecer directrices para el muestreo de las verificaciones in situ y el recurso a auditorías externas. El Plan de acción prevé asimismo la mejora de la presentación de las estrategias de control y la revisión inter pares para garantizar la armonización de las políticas. Se ha acordado elaborar informes de situación semestrales sobre la aplicación de las acciones pertinentes destinados al Consejo y al Parlamento Europeo. | 
Ausencia de indicadores fiables respecto de las declaraciones excesivas 
7.12.La Comisión no dispone de un conjunto de indicadores fiables para supervisar la incidencia de las declaraciones de gastos excesivas y el modo de funcionar de los sistemas correspondientes. Los únicos indicadores existentes se basan en los porcentajes de ajuste derivados de las auditorías a posteriori. No existe un enfoque común para la comunicación de los porcentajes de ajuste y las muestras no son representativas. Por consiguiente, los indicadores de la Comisión no permiten al Tribunal obtener garantías de la eficacia de los sistemas de control de la Comisión en lo que se refiere a las declaraciones de gastos excesivas [6]. | 7.12.La Comisión estima que los resultados de los controles a posteriori son los indicadores más fiables, ya que sólo un control in situ completo puede determinar con seguridad la admisibilidad de los costes reclamados y su conformidad con las disposiciones del contrato. En 2005, los servicios de la Comisión desarrollaron una metodología común en el ámbito de la investigación en consonancia con el informe de síntesis de la Comisión de 2004, con el objetivo de armonizar la valoración de los errores aparecidos en la ejecución del programa por los propios servicios de la Comisión. En el plan de acción para un marco de control interno integrado se abordarán las mejoras de la representatividad del muestreo. | 
Ejecución inadecuada de los planes de acción 
7.13.Como se explica en el apartado 7.3, la Comisión ha introducido planes de acción destinados a reducir las declaraciones de gastos excesivas. A continuación figura una serie de aspectos esenciales de estos planes, que no se han llevado a la práctica de forma satisfactoria: | 7.13. | 
a)aumento del número de auditorías documentales, incluyendo la verificación de documentos justificativos suplementarios que se hayan solicitado (como registros del tiempo de trabajo o facturas); | a)Aunque puede lograrse una mayor seguridad, el alcance y las dimensiones de los controles administrativos siguen siendo limitados. Su aplicación para el quinto programa marco se hace individualmente, caso por caso, por decisión del ordenador de pagos, teniendo también en cuenta los recursos disponibles. | 
b)aumento del número de controles sobre el terreno (véanse los apartados 7.19 y 7.20); | b)El año 2005 debe considerarse atípico por las razones expuestas en la respuesta a los apartados 7.19 a 7.20. Para el quinto programa marco la Comisión ha aumentado el número total de auditorías de participantes en comparación con anteriores programas marcos. | 
c)desarrollo de una metodología armonizada para la selección de las auditorías a posteriori y la presentación de los informes correspondientes (véase el apartado 7.12); | c)Se desarrollarán principios comunes de estrategias de control como parte del plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado. En este momento se está elaborando una política de auditoría común para las DGs de investigación y la DG ENV está poniendo a punto un plan de control a posteriori, así como una lista de reserva de auditorías para cada año. Este plan de control se basa en criterios internos de valoración del riesgo y tiene en cuenta las solicitudes de auditoría de las unidades operativas, y se envía a estas unidades, una vez aprobado, para información. | 
d)aplicación de un sistema común informático para el VI PM [7]; | d)Los sistemas informáticos de la Comisión para la gestión del sexto programa marco apoyan la gestión de los proyectos de investigación en las DGs de investigación y a la vez respetan la organización de los servicios de la Comisión. Se sigue trabajando en este ámbito. | 
e)simplificación de la gestión financiera de los programas marco de investigación (véase el apartado 7.16). | e)La simplificación continúa siendo un centro fundamental de interés y actuación de la Comisión. En el séptimo programa marco se introducen medidas como el uso ampliado de la financiación a tanto alzado, un lugar de registro electrónico común para que los participantes faciliten sus datos jurídicos, administrativos y financieros, la simplificación de la presentación de gastos subvencionables basada en la contabilidad habitual del contratista, así como prácticas y principios de gestión.(Véase también el apartado 7.16). | 
Sistemas de control y supervisión 
7.14.La frecuencia y el nivel significativo de errores, derivados principalmente de disposiciones contractuales y directrices complejas y del riesgo inherentemente elevado de exceso de declaración, muestran la importancia de realizar controles eficaces a nivel de la Comisión. No obstante, la fiscalización llevada a cabo por el Tribunal sobre los sistemas de control y supervisión revela debilidades en los ámbitos siguientes:a)el sistema de certificación de las auditorías en relación con el VI PM;b)las auditorías financieras a posteriori de la Comisión en el conjunto del ámbito de las políticas internas;c)los sistemas de control y supervisión de los organismos nacionales en el ámbito de la educación y la cultura. | 7.14.Véase la respuesta al apartado 7.2.En relación con las observaciones detalladas del Tribunal, véanse las respuestas de la Comisión en los apartados 7.16 a 7.27. | 
Sistema de certificación de las auditorías en relación con el VI PM 
7.15.Un control clave introducido en el VI PM con el fin de reducir las declaraciones de gastos excesivas consiste en el requisito de la certificación de las declaraciones de gastos correspondientes a los pagos intermedios o finales [8] por un auditor independiente o, en el caso de determinados organismos públicos, por un funcionario competente. El Tribunal analizó este sistema de certificación, con el fin de evaluar su posible contribución a la garantía de la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. | | 
La complejidad de las disposiciones financieras relativas al VI PM afecta al sistema de certificación de las auditorías 
7.16.Los regímenes de financiación del VI PM continúan siendo complejos. Las disposiciones contractuales son demasiado generales y carecen de claridad suficiente, en especial por lo que respecta a los criterios de subvencionabilidad y a la independencia de los auditores encargados de la certificación (en particular los funcionarios competentes). Además, las complicadas directrices no obligatorias los convierten en más complejos aún. La Comisión solo publicó directrices relativas a los certificados de auditoría después de haberse emitido un número importante de estos certificados. Todo ello ha provocado incertidumbre entre los beneficiarios y los auditores en lo que se refiere a las normas que deben aplicarse. | 7.16.La Comisión considera que las disposiciones contractuales, entre ellas los detalles sobre los criterios de admisibilidad, son suficientemente claras y que los participantes pueden recurrir para interpretarlas a la guía de cuestiones financieras. Esta guía trata diversos aspectos de la expedición de certificados de auditoría. Muchos de los contratos del sexto programa marco requieren sóolo certificación al final del proyecto.La Comisión se ha comprometido [9] a simplificar el marco normativo y reajustar la utilización de las certificaciones de auditoría. Todo ello se hará a la luz de la experiencia adquirida. | 
Elevada frecuencia de errores significativos pese a los certificados de auditoría sin reservas 
7.17.El Tribunal examinó 16 declaraciones de gastos respecto de las cuales se habían emitido certificados de auditoría sin reservas. En dos tercios de los casos, el Tribunal observó que las declaraciones contenían errores significativos, que en su mayoría tenían que ver con costes de personal y los gastos generales asociados a ellos, de manera que esta herramienta de control aún no puede proporcionar garantías suficientes acerca de los gastos declarados [10] (véase el anexo 7.2 en lo que respecta a la evaluación global del sistema de certificados de auditoría). | 7.17.Los índices de error señalados por el Tribunal en las 16 reclamaciones de costes auditadas son muy inferiores a los detectados en anteriores controles de reclamaciones de costes sin certificar.La Comisión mejorará en todo lo posible el sistema de certificación de las auditorías, para lo que se basará en las constataciones del Tribunal, en las actividades a posteriori y en las propias investigaciones de la Comisión. La Comisión continuará evaluando y supervisando la fiabilidad del sistema de certificación de las auditorías como parte importante de la estrategia común de auditoría del sexto programa marco. | 
Auditorías financieras a posteriori de la Comisión 
7.18.Algunos tipos de errores pueden detectarse solo en el nivel del beneficiario final, de manera que es preciso realizar un número suficiente de controles sobre el terreno para detectar y corregir las declaraciones excesivas, así como obtener garantías sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. Por tanto, el Tribunal analizó la información sobre las auditorías a posteriori llevadas a cabo por cuenta de la Comisión y revisó el modo en que la DG EAC y la DG ENTR realizaron este tipo de auditorías. | | 
Reducción importante del número de auditorías a posteriori realizadas 
7.19.Aun cuando el nivel medio de declaración excesiva detectado mediante las auditorías a posteriori de la Comisión seguía siendo importante, el Tribunal observó que el total de estas auditorías realizadas se había reducido de 491 en 2004 a 267 en 2005 (véanse el cuadro 7.1 y el anexo 7.1 y solo el 1 % del conjunto de contratos abiertos fue objeto de una auditoría en 2005. | 7.19. 7.20.La Comisión tuvo que reconsiderar su objetivo global de auditar el 10 % de los contratos del quinto programa marco dado que la cifra final de contratos auditables en este PM fue muy superior a la prevista (véase el Informe Anual de 2004, apartado 6.20). En segundo lugar, los controles a posteriori de 2005 cubren principalmente pagos realizados con arreglo al V PM y no se prevé reducir el número de auditorías financieras. Las estadísticas del cuadro 7.1 se refieren a auditorías ya cerradas y, dado que durante la mayor parte de 2004 las empresas de auditoría externas carecieron de la disponibilidad suficiente y habida cuenta de los retrasos que se produjeron en el trabajo de las empresas auditoras de contratación reciente, el año 2005 debe considerarse atípico. A pesar de todo ello, en 2004 y 2005 se lanzó un número importante de auditorías.Se ha firmado un nuevo contrato para las auditorías del VI PM con el fin de disponer del apoyo externo adecuado para la actividad auditora correspondiente [véase el apartado 7.13.b)]. Se está finalizando la estrategia de auditoría para el VI PM con una meta de activad concreta. Se revisará a la luz de los resultados de las auditorías, de la relación coste/beneficio y como elemento de la estrategia de control global. | 
7.20.La reducción del número de auditorías a posteriori es sobretodo significativa en el ámbito de la investigación, pues pasó de 313 en 2004 a 68 en 2005 (véase el cuadro 7.1 y el anexo 7.1). Una vez más, la Comisión no ha logrado la meta que se había fijado de auditar el 10 % de los contratos del V PM ni establecido aún objetivos concretos de auditoría respecto del VI PM, pese a habérselo recomendado el Tribunal [11]. Durante 2005, solo se llevaron a cabo tres auditorías de los acuerdos de subvención del VI PM, reduciéndose así la posibilidad de adoptar acciones correctoras oportunas en lo que atañe a los ámbitos problemáticos y disminuyendo el efecto disuasorio derivado de las actividades de auditoría de la Comisión. | | 
Dirección General | Número de auditorías realizadas | Número de contratos auditados | Número de contratos abiertos | Valor de los contratos auditados (millones de euros) | Valor de los contratos abiertos (millones de euros) | Ajustes de los gastos subvencionables a favor de la Comisión como resultado de las auditorías | % de contratos auditados/contratos abiertos | 
Todos los programas | Programas de investigación | 
2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 
| | | | | | | | | | | | | Importe (millones de euros) | % del valor de los contratos auditados | Importe (millones de euros) | % del valor de los contratos auditados | | | 
AGRI — Agricultura | 5 | 7 | | | 6 | 20 | 245 | 153 | 16,18 | 22,67 | 42,54 | 35,48 | 0,00 | 0,0 | 1,68 | 7,4 | 2,4 | 13,1 | 
EAC — Educación y Cultura | 75 | 66 | | | 80 | 66 | 15884 | 11748 | 24,10 | 23,14 | 740,30 | 570,46 | 7,80 | 32,4 | 3,20 | 13,8 | 0,5 | 0,6 | 
EMPL — Empleo y Asuntos Sociales | 25 | 33 | | | 27 | 37 | 1639 | 1553 | 11,53 | 14,47 | 139,56 | 131,11 | 0,19 | 1,7 | 0,37 | 2,6 | 1,6 | 2,4 | 
ENV — Medio Ambiente | 42 | 44 | | | 73 | 49 | 1748 | 1774 | 35,07 | 68,60 | 385,87 | 431,30 | 1,18 | 3,4 | 0,47 | 0,7 | 4,2 | 2,8 | 
JLS — Justicia, Libertad y Seguridad | 8 | 11 | | | 47 | 46 | 901 | 1055 | 28,60 | 17,90 | 117,00 | 177,00 | 2,53 | 8,8 | 1,10 | 6,1 | 5,2 | 4,4 | 
SANCO — Sanidad y Protección de los Consumidores | 8 | 7 | | | 12 | 7 | 522 | 476 | 6,29 | 5,34 | 153,90 | 165,58 | 0,36 | 5,8 | 0,27 | 5,1 | 2,3 | 1,5 | 
TREN — Energía y Transportes [12] | 54 | 16 | 53 | 7 | 81 | 20 | 1077 | 1099 | 87,09 | 21,49 | 689,41 | 899,46 | 9,95 | 1,8 | 0,85 | 0,0 | 7,5 | 1,8 | 
ENTR — Empresa e Industria | 43 | 8 | 34 | 1 | 64 | 8 | 1684 | 1672 | 38,12 | 22,28 | 221,96 | 305,75 | 1,00 | 2,6 | 1,38 | 6,2 | 3,8 | 0,5 | 
FISH — Pesca y Asuntos Marítimos | 18 | 11 | 15 | 7 | 41 | 29 | 238 | 239 | 12,23 | 50,25 | 270,01 | 174,51 | 1,16 | 9,5 | 1,39 | 2,8 | 17,2 | 12,1 | 
INFSO — Sociedad de la Información y Medios de Comunicación [13] | 95 | 41 | 93 | 30 | 230 | 83 | 2320 | 5727 | 115,37 | 57,75 | 1745,00 | 2030,00 | 8,20 | 7,1 | 5,17 | 8,9 | 9,9 | 1,4 | 
RTD — Investigación | 118 | 23 | 118 | 23 | 167 | 35 | 7696 | 8906 | 263,40 | 38,25 | 3451,39 | 5032,43 | 2,79 | 1,1 | 0,72 | 1,9 | 2,2 | 0,4 | 
Total | 491 | 267 | 313 | 68 | 828 | 400 | 33954 | 34402 | 637,99 | 342,15 | 7956,94 | 9953,07 | 35,16 | 5,5 | 16,59 | 4,8 | 2,4 | 1,2 | 
| 
Insuficiencias en el seguimiento de las auditorías a posteriori de las Direcciones Generales de Educación y Cultura y de Empresa e Industria 
7.21. Al igual que en años anteriores, las auditorías a posteriori realizadas por la DG EAC durante 2005 revelaron un nivel significativo de declaraciones excesivas. En 41 de 62 auditorías se detectó un nivel significativo de gastos no subvencionables. 
7.21. La DG EAC sigue con su estrategia de contratar empresas de auditoría externas. Durante el período de referencia se cambió la contratación externa, ya que se descubrieron fallos importantes en el trabajo presentado. La calidad de las auditorías mejoró considerablemente con la colaboración de la nueva empresa. Se espera, por ello, obtener resultados más precisos en el futuro. 
| 
7.22. El tiempo transcurrido de media entre la fecha de la auditoría y del informe final de auditoría excedía el año. Además, los procedimientos relativos al seguimiento de las auditorías eran inadecuados. De las 43 realizadas durante 2004 que revelaron importes recuperables, 19 no había dado lugar aún a su recuperación, al final de 2005. El Tribunal y la Comisión ya habían informado acerca de estas insuficiencias en las auditorías a posteriori de la DG EAC [14]. Sin embargo, la situación no ha mejorado de forma significativa desde que se formularan las observaciones. 
7.22. La DG EAC dejó de trabajar con la empresa externa entre otras razones por el notable retraso con que presentaba los informes. La colaboración con la nueva empresa ha dado mucho mejores resultados en este aspecto. La DG EAC señala, no obstante, que se trataba con frecuencia de auditorías de beneficiarios problemáticos, por lo que surgieron dudas durante el período contractual. Su situación jurídica complicó en algunos casos el procedimiento de recuperación. La DG EAC está elaborando un plan de acción para mejorar este estado de cosas. 
| 
7.23. El Tribunal observó que el número de auditorías realizadas en la DG ENTR descendió de 43 en 2004 a 8 en 2005, principalmente debido a retrasos operativos en la realización de las auditorías programadas. El seguimiento de los resultados de las auditorías era también inadecuado. En lo que se refiere a 32 auditorías realizadas durante 2004, respecto de las cuales se habían detectado importes recuperables, en 15 casos no se habían emprendido acciones correctoras al final de 2005. 
7.23. La reducción del número de auditorías terminadas se debió a retrasos de la empresa externa en la realización de su trabajo. No se redujo el nivel de la actividad auditora de las DGs: además de las 8 auditorías terminadas, en 2005, otras 52 estaban en diferentes fases de ejecución. Por otra parte, desde que se inició el V PM la DG comenzó a auditar el 21 % de los contratos. 
Por lo que respecta al seguimiento de los resultados de las auditorías, en 2005 se adoptaron medidas correctoras que se consolidaron en 2006 con el fin de garantizar la aplicación sistemática y oportuna de los resultados. | 
Supervisión de los organismos nacionales en el ámbito de la educación y la cultura 
7.24. La DG EAC encomienda la ejecución de más del 60 % [15] de su presupuesto a los organismos nacionales. Con el fin de proporcionar garantías razonables sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, esta dirección general debería supervisar los sistemas de gestión y control de dichos organismos. 
7.24. La DG EAC se está empleando a fondo en su tarea de supervisar el sistema de gestión y control de los organismos nacionales mediante la creación y seguimiento de un plan de acción que incluye auditorías de sistemas de los 99 organismos para finales del período 2004-2006. 
| 
Insuficiente verificación previa de los sistemas de control de los organismos nacionales 
7.25. El Reglamento financiero [16] exige a la Comisión inspeccionar los sistemas de gestión y control de los organismos nacionales antes de encomendar a estos la ejecución de acciones comunitarias. En su informe anual de actividad relativo a 2003, la DG EAC formuló una reserva referente al incumplimiento de la exigencia mencionada. A efectos de remediar la situación, la dirección general estableció un plan de acción que incluía 99 auditorías de sistemas en los organismos nacionales durante el período 2004-2006. Dado que este plan de acción se encuentra todavía en curso (se han finalizado 44 informes de auditoría), el Tribunal considera que la DG EAC continúa sin cumplir la exigencia establecida en el Reglamento financiero. 
7.25. La DG EAC explicó la ausencia de reservas para 2004 en la respuesta al análisis del Informe anual de actividad del Tribunal. La DG EAC formuló una reserva en el Informe anual de actividad en relación con la gestión de los organismos nacionales. En la base legal de los nuevos programas para el período 2007-2013 se incluyen disposiciones que capacitan a la Comisión para garantizar razonablemente la legalidad y la regularidad de las transacciones efectuadas por los organismos nacionales. 
| 
Las verificaciones de los sistemas de control no aportan garantías suficientes 
7.26. El Tribunal no pudo obtener pruebas de que las auditorías de sistemas incluyeran controles sobre el terreno en relación con los proyectos ejecutados por los beneficiarios de los organismos nacionales, lo cual limita la garantía sobre la legalidad y la regularidad de las operaciones subyacentes que pueden aportar estas auditorías. 
7.26. Así como los controles in situ no se contemplan entre las tareas de los auditores externos, los organismos está obligados a realizarlos. Cuando las auditorías revelaron fallos en este sentido se adoptaron medidas correctoras. Además, la lista de tareas de las empresas externas se ha ampliado, desde principios de 2006, para incluir el control de los organismos nacionales en este ámbito. 
| 
7.27. El examen realizado por el Tribunal de una muestra de informes de auditorías de sistemas [17] reveló que dichos informes contenían diversas debilidades, como por ejemplo una clasificación inapropiada o incoherente de la importancia de las constataciones, así como la insuficiencia de las medidas destinadas a corregir las deficiencias detectadas (véase el anexo 7.2 en lo que respecta a la evaluación global de los sistemas de control y supervisión de la Comisión relativos a los organismos nacionales). 
7.27. El tema se aclaró después de tratarse pormenorizadamente en reuniones celebradas con la empresa externa. En los informes pendientes se observará el acuerdo común. Por lo que respecta a los fallos detectados, la DG EAC está adoptando las medidas pertinentes. 
| 
Conclusiones y recomendaciones 
7.28. La fiscalización del Tribunal mostró una frecuencia y un nivel significativos de errores en los pagos a los beneficiarios, que afectaban a la legalidad y regularidad de las operaciones. Además, la evaluación de los sistemas de control y supervisión de la Comisión revelaron que estos sistemas no permiten obtener garantías sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes en el ámbito de las políticas internas. 
7.28. Dado que el coste de auditar in situ todos los proyectos resulta prohibitivo, la Comisión se ve obligada a tolerar cierto margen de error, cuyo nivel será acorde con la naturaleza de la ayuda concedida con arreglo a políticas internas. Los directores generales recurrirán a diversas fuentes de información e indicadores para elaborar su declaración de fiabilidad anual. Estas fuentes e indicadores se han considerado suficientes para obtener una fiabilidad razonable (en algunos casos con reservas). Ahora el trabajo consiste en mejorar el sistema de control global, comprendidas todas las partes implicadas (beneficiarios y auditores independientes), en el ámbito del plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado. 
| 
7.29. El Tribunal recomienda a la Comisión: 
| 
7.29. - continuar sus esfuerzos de simplificación y claridad de las normas que rigen los programas de gastos compartidos, respetando unos requisitos mínimos en materia de registro del tiempo de trabajo y, en su caso, ampliando el uso de la financiación a tanto alzado para pasar a un sistema de financiación basado en resultados (apartados 7.7 y 7.8 y 7.16 y 7.17) [18], 
- La Comisión persigue estos objetivos en todas sus políticas y todos sus programas internos. Sus propuestas para el séptimo programa marco señalan que puede ampliarse la utilización, cuando sea apropiado, de tipos fijos (incluida la escala de costes unitarios) y tantos alzados en las condiciones establecidas en el Reglamento financiero y sus normas de aplicación. Además, los acuerdos que se aplicarán en el programa marco para la innovación y la competitividad contarán con un método y con instrumentos de apoyo para que el beneficiario pueda informar de sus costes de personal. 
La DG EAC pretende establecer normas simples y claras para regular la ejecución de sus nuevos programas mediante una base legal que comprenda, cuando sea posible, el recurso a sistemas de financiación a tanto alzado. 
| 
- garantizar la aplicación rigurosa, teniendo en cuenta los costes, de los controles clave para reducir las declaraciones excesivas (apartados 7.11 a 7.13), 
- Este es el objetivo que persigue el plan de trabajo del marco de control interno integrado expuesto en el apartado 7.28. 
| 
- mejorar el alcance, la calidad y el seguimiento de las auditorías de sistemas de los organismos nacionales (apartados 7.24 a 7.27), 
- La DG EAC ha dado los pasos necesarios para mejorar la calidad global de las auditorías de sistema en curso de los organismos nacionales en marcha dentro del marco de los actuales programas. Los nuevos programas para el período 2007-2013 integran ya las recomendaciones del Tribunal a la hora de determinar la aplicación. 
| 
- examinar atentamente la forma jurídica de las empresas comunes, con el fin: 1) de que puedan beneficiarse de regímenes de financiación coherentes, y 2) de permitir un reconocimiento justo de su naturaleza y los riesgos asociados (apartado 7.9). 
- La Comisión ha presentado propuestas a este respecto. 
| 
INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 
7.30. Informe Especial no 6/2005 sobre la red transeuropea de transporte (RTE-T). 
| | 
[1] La gestión de algunos programas como el Fondo Europeo para los Refugiados y la Facilidad de Schengen es compartida con los Estados miembros; la Comisión gestiona partes de los programas Sócrates, Leonardo y Juventud a través de organismos nacionales. 
[2] Por ejemplo, el sexto programa marco de investigación y desarrollo tecnológico (VI PM), el Instrumento Financiero para el Medio Ambiente (LIFE) y las redes transeuropeas de energía (RTE-Energía). 
[3] Véanse, por ejemplo, los modelos de contrato siguientes: V PM, artículo 23, anexo II; VI PM, artículo 19, anexo II; RTE-T, artículo II, 14.1. 
[4] Dictamen no 1/2006 del Tribunal de Cuentas Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen las normas de participación de empresas, centros de investigación y universidades en las acciones del séptimo programa marco, y las normas de difusión de los resultados de la investigación (2007-2013). 
[5] Estudio de viabilidad para la armonización a escala europea de la seguridad y la gestión del tráfico ferroviario. 
[6] Dictamen no 2/2004 del Tribunal de Cuentas Europeo sobre el modelo de %quot%auditoría única%quot%, apartado 48. 
[7] Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 6.10, y Dictamen no 1/2006, apartados 41 y 42. 
[8] Únicamente deben certificarse los pagos intermedios o finales que cumplan determinados criterios. 
[9] En su síntesis de los resultados de la gestión de la Comisión en 2005 [COM(2006) 277 final]. 
[10] Dictamen no 1/2006 del Tribunal de Cuentas Europeo, apartados 74 a 77. 
[11] Informe Anual relativo al ejercicio 2004, capítulo 6, anexo 1. 
[12] Con exclusión de RTE-T. 
[13] Las auditorías realizadas en 2005 respecto del programa de acción MEDIA están incluidas en las estadísticas de la DG INFSO. 
[14] Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartados 6.32 y 6.33. 
[15] Pagos por valor de 609 millones de euros respecto de 2005. 
[16] Artículo 35 de las Normas de Desarrollo del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas. 
[17] La muestra incluyó 11 de 44 informes de auditoría elaborados. 
[18] Dictamen no 1/2006 del Tribunal de Cuentas Europeo, apartados 58 a 70 y 94. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 7.1 
Políticas internas — Evaluación de los aspectos clave previamente observados 
Observaciones | Medidas tomadas en 2005 | Recomendación del Tribunal de Cuentas | Observaciones de la Comisión | 
1. Sistemas de control y supervisión — Programas marco de IDT 
En 1998, las cinco Direcciones Generales participantes en los programas marco de IDT formularon una estrategia de auditoría conjunta, que tenía el objetivo de controlar, respecto del V PM, a un 10 % de los contratistas (véanse los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001, 2002 y 2003, apartado 6.30). Estos controles son en gran medida realizados por empresas de auditoría externa por cuenta de la Comisión. En 2004, la Comisión adoptó un enfoque de auditoría común para el VI PM. Todavía quedaba pendiente una definición de objetivos de auditorías cuantificables y realistas para el VI PM. | El número total de auditorías del V PM cerradas sigue siendo inferior al fijado como objetivo. Pese a que en noviembre de 2004 se firmó un nuevo contrato marco relativo a la auditoría de acciones indirectas IDT del V PM, la Comisión experimentó problemas operativos que provocaron un descenso del número de auditorías realizadas. La adjudicación de un contrato relativo a las auditorías de acciones indirectas del VI PM de IDT no se finalizó durante 2005. | Al no haber reconsiderado su objetivo global de auditar el 10 % de los contratistas del V PM, la Comisión debería reforzar sus actividades de auditoría, a efectos de lograr sus objetivos en este sentido en relación con el V PM, sin que ello afecte al número de auditorías del VI PM. Aún es preciso definir un objetivo de auditoría para el VI PM. Debería firmarse un nuevo contrato marco para el VI PM, con el fin de contar con suficiente apoyo externo que permita a la Comisión ejecutar su enfoque de auditoría en relación con el VI PM. | La política de auditoría del VI PM hace más hincapié en los aspectos cualitativos que en los cuantitativos. Se ha replanteado el objetivo fijado para el V PM (véase el Informe Anual 2004). 2005 es un año atípico. La Comisión no está reduciendo el número de auditorías. Las actividades de auditoría siguen siendo muy intensas. El contrato marco se ha firmado en 2006. | 
2. Sistemas de control y supervisión — RTE-T 
El Tribunal observó que el programa de auditoría de la Dirección General de Energía y Transportes (DG TREN) no contemplaba las acciones RTE-T. Siguiendo las recomendaciones del Tribunal, esta Dirección General estableció un contrato marco específico para auditar acciones RTE-T y el objetivo de auditar todos los años al menos el 20 % de los proyectos y el 35 % del total de costes de los proyectos finalizados durante el ejercicio anterior. | En 2005, la DG TREN auditó 20 decisiones de financiación RTE-T, equivalentes al 12 % de los proyectos y al 49 % del total de costes de proyectos finalizados durante el ejercicio anterior. | Si bien solo se ha logrado de manera parcial el objetivo fijado por la DG TREN de auditar todos los años al menos el 35 % del total de los costes de los proyectos finalizados durante el ejercicio anterior, no se ha alcanzado el objetivo de auditar el 20 % de los proyectos. Es preciso tomar las medidas necesarias para asegurar el cumplimiento del objetivo fijado por dicha dirección general. | En 2004, cuando la DG TREN empezó a auditar proyectos de la Red Transeuropea (RTE) la muestra seleccionada inicialmente abarcaba más del 35 % de los costes totales de los proyectos finalizados en 2003. El mantenimiento de este objetivo se fijó en ese momento, junto con la intención de cubrir el 20 % de los proyectos concluidos. Tras adoptar los borradores del primer lote de 20 auditorías, la DG TREN se percató de que, por razones de eficiencia de costes, no era pertinente el objetivo de auditar el 20 % de los proyectos, ya que las auditorías de los proyectos de la RTE casi nunca van seguidas de ajustes financieros, sino que los ajustes de auditoría se compensan con el rebasamiento de los costes elegibles por encima del importe previsto en la decisión. La DG TREN decidió mantener su política consistente en auditar una gran parte del presupuesto y cubrir el máximo número posible de beneficiarios, aunque siguiendo un enfoque basado en el riesgo y con unos costes de auditoría razonables. | 
En relación con las acciones RTE-T, los costes subvencionables y no subvencionables se definen en el fundamento jurídico y en las decisiones de la Comisión (Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2002). El Tribunal observó que estas definiciones no son suficientemente precisas para establecer los costes efectivamente incurridos por el beneficiario. En 2004 se aprobó un nuevo modelo de Decisión de la Comisión, que incluye una definición de costes subvencionables y no subvencionables y una definición modificada de estudios y trabajos. | Se dio otro paso para nuevos proyectos en 2005 con la inclusión en el texto de la decisión de modelos obligatorios para los informes financieros y técnicos. | Como propuso el Tribunal, a efectos de evitar la financiación de obras de construcción con un porcentaje incrementado para los estudios, aún es preciso trasponer a los fundamentos jurídicos y a las decisiones de financiación unas definiciones claras del ámbito de las dos formas de ayuda principales, es decir los %quot%estudios%quot% y las %quot%obras%quot%. | La DG TREN ya introdujo en el texto de la decisión definiciones claras de los modelos obligatorios para comunicar la información financiera y técnica. En el Informe 2004 la autoridad presupuestaria ha acogido favorablemente estas definiciones. El nuevo proyecto de Reglamento RET (aplicable en 2007) contiene definiciones claras de los trabajos y estudios. | 
-------------------------------------------------- 
ANEXO 7.2 
Sistemas de control y supervisión 
A Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras. 
B Funciona, pero precisa/son deseables mejoras. 
C Funciona, pero no a un nivel satisfactorio. 
Sistema de certificación de auditoría: VI PM | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | 
Concepción | C | — | — | C | 
Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | B | — | — | B | 
Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | C | C | 
Resultados efecto correctorefecto preventivo | B | — | C | C | 
Apreciación global | B | — | C | B | 
Sistemas de control y supervisión de la Comisión relativos a los organismos nacionales | Comisión | Nivel intermedio | Beneficiario | Apreciación global | 
Concepción | B | — | — | B | 
Transposición práctica en las fases de procedimiento conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | — | C | 
Funcionamiento efectivo conformidad con las normasconsideración de la experiencia | C | — | — | C | 
Resultados efecto correctorefecto preventivo | C | — | — | C | 
Apreciación global | C | — | — | C | 
OBSERVACIONES DE LA COMISIÓN A LOS SISTEMAS DE CONTROL Y SUPERVISIÓN RELATIVOS A LAS AGENCIAS NACIONALES (AN) 
Los sistemas de supervisión y control de la Comisión relativos a las AN incluyen auditores externos. La empresa de auditoría contratada y las condiciones contractuales fueron objeto de cambios en el transcurso del período de referencia con el fin de mejorar la calidad de las auditorías y los informes. Los resultados positivos ya se dejaron sentir a finales de 2005. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 8 
Acciones exteriores 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Operaciones realizadas en el nivel de las delegaciones 
Operaciones realizadas en el nivel de los organismos de ejecución 
Sistemas de control y supervisión 
Análisis de riesgo 
Información y comunicación 
Actividades de la Comisión en materia de auditoría y control 
Auditoría interna 
Descentralización en el marco del programa CARDS 
Conclusiones y recomendaciones 
Seguimiento de observaciones anteriores 
Verificaciones de organismos de las Naciones Unidas 
Introducción 
El Acuerdo marco financiero y administrativo (AMFA) 
Progresos logrados en 2005 para el acuerdo con las Naciones Unidas sobre aspectos de control financiero 
Conclusión 
Informe Especial no 25/98 sobre las operaciones emprendidas por la Unión Europea en el ámbito de la seguridad nuclear en los países de Europa Central y Oriental (PECO) y en los nuevos Estados independientes (NEI) (período 1990-1997) 
Introducción 
Una estrategia de intervención más clara pero aún con insuficiencias 
Ha mejorado la gestión del programa y de los recursos humanos 
Ha mejorado la ejecución de los proyectos, pero persisten algunos problemas 
Ha aumentado ligeramente la participación de los beneficiarios 
Conclusión y recomendaciones 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
8.1.El presente capítulo aborda la ayuda exterior financiada por el presupuesto general [1]. Los principales ámbitos de interés son la ayuda alimentaria/seguridad alimentaria, la ayuda humanitaria, la cofinanciación de las ONG, las relaciones con Asia, América Latina, la Comunidad de Estados Independientes, los Balcanes occidentales, Oriente Medio y el Mediterráneo meridional. Las Direcciones Generales de Relaciones Exteriores y de Desarrollo se encargan de formular políticas de cooperación al desarrollo y de establecer estrategias nacionales o regionales y una programación plurianual, mientras que la ejecución de dicha cooperación al desarrollo corre a cargo de la Oficina de Cooperación EuropeAid. Las Direcciones Generales de Ayuda Humanitaria (ECHO) y de Ampliación (DG ELARG) son responsables tanto de la formulación de la política y la estrategia como de la ejecución, respectivamente, de la ayuda humanitaria (ECHO) y de CARDS (DG ELARG) [2]. Los gráficos III y IV del anexo I reflejan los gastos efectuados en 2005 dentro de la rúbrica 4 de las perspectivas financieras %quot%Acciones exteriores%quot% (compromisos: 5516 millones de euros; pagos: 5013 millones de euros). La ejecución del programa CARDS se canaliza a través de las delegaciones de la Comisión (Albania, Bosnia y Herzegovina, Croacia) o la Agencia Europea de Reconstrucción (Serbia y Montenegro, Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia). | | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL CONTEXTO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización 
8.2.El objetivo general de las observaciones específicas era llegar a una conclusión acerca de la legalidad y a la regularidad de las operaciones subyacentes a las acciones exteriores. La fiscalización comprendió la evaluación de los sistemas de control y supervisión, concebidos para garantizar la legalidad y la regularidad de las operaciones, que se basó en comprobaciones de operaciones en las delegaciones y los organismos de ejecución. No se incluyeron en la muestra fiscalizada por el Tribunal las operaciones tramitadas por los servicios centrales de la Comisión, referidas principalmente al apoyo presupuestario directo y a los proyectos multirregionales. La parte de CARDS ejecutada a través de la Agencia Europea de Reconstrucción [3] es objeto de otra auditoría financiera anual distinta. | | 
8.3.La mayor parte de los pagos efectuados en el ámbito de acciones exteriores consiste en anticipos abonados a los organismos de ejecución de los proyectos (organizaciones internacionales, instituciones gubernamentales, ONG o unidades de gestión constituidas con esta finalidad). Los pagos finales tienen lugar una vez finalizados los proyectos y tras la aprobación de los informes finales correspondientes por la Comisión. Al igual que en años anteriores, el Tribunal consideró que los aspectos de mayor riesgo eran el respeto de los procedimientos de contratación pública establecidos y el carácter subvencionable de los gastos relativos a los proyectos. | | 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Operaciones realizadas en el nivel de las delegaciones 
8.4.El Tribunal auditó una muestra de 33 pagos (por un total de 23 millones de euros) y 17 licitaciones (por un total de 29 millones de euros) de seis delegaciones [4]. La muestra se constituyó siguiendo el criterio de centrarse en importes elevados. No se detectaron errores en los pagos, pero sí dos en las licitaciones: en un caso la oferta ganadora no se atenía a los requisitos de la licitación y en otro las condiciones de pago fueron modificadas tras la adjudicación del contrato. | 8.4.En relación con el caso en el que, según el Tribunal, se alteraron las condiciones de pago tras la asignación del contrato, la Comisión considera que se respetó estrictamente el principio de igualdad de trato de los solicitantes potenciales. Este cambio en el calendario de pago, introducido tras la aprobación formal de una derogación, se ajusta totalmente a las normas, reglamentos, directrices y procedimientos financieros de la Comisión. | 
Operaciones realizadas en el nivel de los organismos de ejecución 
8.5.El Tribunal visitó 17 proyectos gestionados por organismos de ejecución y auditó una muestra de 170 pagos (por un total de 6,2 millones de euros) y 40 licitaciones (por un total de 5,8 millones de euros), constituida siguiendo el criterio de centrarse en importes elevados. Se detectó una incidencia significativa de errores en las operaciones examinadas, tales como la inobservancia de los procedimientos de contratación pública establecidos (en 7 de los 17 proyectos controlados sobre el terreno), la existencia de gastos no subvencionables (en 3 de 17) y la insuficiencia de los documentos justificativos (en 2 de 17). | 8.5.La Comisión ha continuado mejorando su sistema de supervisión y de control para asegurar la aplicación correcta de los procedimientos contractuales por parte de los beneficiarios. El pliego de condiciones de las auditorías financieras a realizar por los beneficiarios se ha revisado con el fin de reforzar la verificación del cumplimiento de los términos del contrato, incluidos los relativos a los procedimientos de contratación pública y a la subvencionabilidad. | 
Sistemas de control y supervisión 
Análisis de riesgo 
Oficina de Cooperación EuropeAid a nivel central 
8.6.EuropeAid procedió a dos análisis de riesgo en 2005. El realizado en enero para el Plan de Gestión Anual de 2005 fue analizado por el Tribunal en su Informe Anual relativo al ejercicio 2004 [5], en el cual se hacía constar que EuropeAid no consideró que los organismos de ejecución de los proyectos presentaran el riesgo financiero más elevado. El análisis realizado en diciembre de 2005 para el Plan de Gestión Anual de 2006 pone de manifiesto, basándose en las observaciones formuladas anteriormente por el Tribunal, el riesgo para la legalidad y regularidad de las operaciones que encerraba el nivel de los proyectos. Sin embargo, el análisis no hacía referencia a las conclusiones presentadas por los propios servicios de la Comisión o los auditores externos de los proyectos ni analizaba tampoco los riesgos que representan los distintos tipos de organismos de ejecución (ONG, organización internacional, institución gubernamental, etc.) y de métodos de financiación utilizados (subvención, apoyo presupuestario, fondo fiduciario, etc.). | 8.6.EuroAid ya tiene en cuenta los criterios mencionados por el Tribunal en su planteamiento de la gestión del riesgo. La Comisión se esforzará por seguir reforzando el mecanismo actual y comunicar mejor la base de sus análisis. | 
Dirección General de Ayuda Humanitaria (DG ECHO) 
8.7.Esta Dirección General llegaba a la conclusión en su análisis de que, con excepción de la calidad de los socios encargados de la ejecución muchos de los riesgos eran inherentes a la ayuda humanitaria y escapaban, por tanto, a su control. Al igual que años anteriores, el criterio para hacer frente a este riesgo fue centrarse en el procedimiento de selección de dichos socios. | 8.7.La evaluación del riesgo de la DG ECHO concluyó que estos riesgos, inherentes al suministro de ayuda humanitaria, son atenuados en la medida de lo posible por medidas de control establecidas por la Comisión en Bruselas (como selección y evaluación de los socios de ejecución) y sobre el terreno (por ejemplo, supervisión y auditoría de los proyectos). | 
Información y comunicación 
Oficina de Cooperación EuropeAid a nivel central 
8.8.El Sistema Común de Información RELEX (CRIS) suministra datos sobre la realización de actividades. Su explotación resulta limitada al no haberse alimentado sistemáticamente todos los campos de información, con lo cual resulta insuficiente o inexistente la información financiera por tipo de organismo de ejecución o método de financiación sobre la que basar el análisis de riesgo más detallado que se menciona en el apartado 8.6. | 8.8.La Comisión está trabajando para mejorar la calidad de la recogida de datos. No obstante puede extraerse información financiera por organismo de ejecución, por tipo de contrato y por modo de gestión a fines del análisis de riesgo. | 
8.9.El Tribunal llamó la atención en años anteriores [6] sobre la falta de una base de datos que contuviera información exhaustiva sobre las auditorías y sus conclusiones, las medidas correctoras requeridas y las que se han adoptado. Dicha base constituiría una fuente de información útil a efectos de llevar a cabo el análisis de riesgo y de establecer y supervisar la estrategia de auditoría de EuropeAid. El módulo %quot%CRIS-audit%quot% está concebido para facilitar este tipo de datos pero, por el momento, solo contiene una pequeña parte de las auditorías externas y no relaciona además con facilidad estas auditorías con la información de gestión de los proyectos correspondientes, además de que no incluye los resultados de las auditorías practicadas por los agentes de la Comisión. | 8.9.El sistema actual para la planificación y la supervisión centralizada de auditorías exteriores permite a EuropeAid proporcionar toda la información necesaria para el análisis del riesgo y la estrategia de auditoría de EuropeAid.El módulo CRIS-Audit debe considerarse un instrumento complementario del sistema actual. EuropeAid tiene previsto mejorar su funcionamiento aprovechando la experiencia adquirida. El objetivo es simplificar y normalizar los datos que deben introducirse con objeto de permitir una mejor explotación del sistema tanto en la sede como en las delegaciones. | 
8.10.Los informes sobre la gestión de la ayuda exterior permiten a las delegaciones facilitar cada seis meses a los servicios centrales información importante de orden financiero y técnico. El examen llevado a cabo por el Tribunal de una muestra de 16 de esos informes puso de relieve que su contenido en lo relativo a las auditorías externas de 2005 era incompleto (solo un informe facilitaba resultados) y falto de coherencia en lo relativo a las auditorías indicadas (previstas y/o en curso, dirigidas por la delegación o también por los organismos de ejecución de los proyectos). El Informe Anual relativo al pasado ejercicio contenía constataciones similares [7]. | 8.10.En los EAMR, las delegaciones deben informar de la ejecución de su plan de auditoría. Para 2006 las delegaciones destacan, allí donde sea oportuno, además de los elementos clave que garantizan la legalidad y regularidad de las transacciones, los elementos que revisten un interés de carácter general. Las relaciones entre EuropeAid y las delegaciones sobre la explotación de los resultados de auditoría permiten un intercambio de información adecuado, más frecuente y más detallado.El Plan Anual de Auditoría incluye todas las actividades llevadas a cabo por los servicios, incluidas, en su caso, las auditorías obligatorias definidas en el marco de análisis del riesgo, realizadas por la Comisión, o por auditores externos a cargo de la Comisión. La información acerca de las auditorías obligatorias lanzadas por los contratantes constituye pues una información adicional que va más allá de las obligaciones de información. De hecho, en los informes antes citados, algunas delegaciones inscribieron también la planificación, hecha el tercer trimestre de 2005, de las auditorías que deben realizarse en 2006. | 
Dirección General de Ayuda Humanitaria (DG ECHO) 
8.11.Esta Dirección General cuenta con unos sistemas de control y supervisión adecuados a sus actividades pero, como hizo constar el Tribunal en su Informe Especial sobre el Tsunami [8], a veces no dispone de información detallada sobre los proyectos con estructuras organizativas complejas, como sucede cuando los socios de dicha Dirección General han subcontratado actividades a terceros. | 8.11.Según lo indicado en sus respuestas al Informe Especial del Tribunal, la Comisión reforzará el sistema de supervisión para reflejar del mejor modo posible las recomendaciones del Tribunal. | 
Actividades de la Comisión en materia de auditoría y control 
Oficina de Cooperación EuropeAid 
8.12.EuropeAid dispone de un programa de controles ex post para determinar por muestreo si los ordenadores de pagos han procedido a los controles necesarios. Los resultados hasta la fecha concuerdan con la conclusión a la que ha llegado el Tribunal (véase el apartado 8.4) de que los pagos de la Comisión constituyen un ámbito de escaso riesgo. Al no cubrir los controles las operaciones en el nivel correspondiente a los organismos de ejecución, resulta limitada su contribución a la garantía global acerca de los sistemas y procedimientos, así como la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. | 8.12.La definición de las características (alcance, tipología, etc.) de los controles transaccionales ex-post surge de una evaluación del riesgo residual y de la articulación del control transaccional ex post con los demás componentes del sistema de control.Los controles se centran en los puntos principales relativos a la legalidad y a la regularidad de las transacciones, a saber, elegibilidad (sustancial y formal), beneficiario y cuenta bancaria y garantías bancarias. La experiencia adquirida durante los primeros dos años permitirá adaptar los controles transaccionales ex-post. | 
8.13.Las unidades financieras de dos de las tres direcciones geográficas que gestionan operaciones desconcentradas [9] han puesto en práctica un adecuado programa anual de auditorías de sus delegaciones en forma de revisión de sus sistemas financieros de tratamiento de las operaciones, su sistema de contratación y sus sistemas de control y supervisión; estas actividades se completaron con comprobaciones de las operaciones tratadas por las delegaciones y algunos organismos de ejecución. La tercera unidad financiera practicó auditorías solo en dos delegaciones. | 8.13.Todas las direcciones geográficas llevan a cabo evaluaciones de la gestión de sus delegaciones de las operaciones descentralizadas mediante una combinación diversa de controles, inspecciones y auditorías.EuropeAid se propone promover el uso de buenas prácticas para estas evaluaciones partiendo de la experiencia adquirida, y está desarrollando una metodología estándar. | 
8.14.La estrategia de EuropeAid en materia de auditoría persigue verificar la legalidad y regularidad de los gastos de los proyectos y se compone de dos estratos: el primero está constituido por las auditorías de certificación requeridas en la mayoría de los convenios de financiación de los proyectos, mientras que el segundo está constituido por el plan anual de auditoría de un total aproximado de 140 proyectos seleccionados a partir de un análisis de riesgo. No se incluyeron en el programa anual de auditorías los proyectos gestionados por organizaciones internacionales, que representan una proporción significativa de los gastos y requieren métodos de verificación específicos. | 8.14.De conformidad con la normativa financiera y los acuerdos internacionales en vigor, los proyectos cofinanciados con organizaciones internacionales son objeto de misiones de comprobación específicas realizadas por los servicios de la Comisión. | 
8.15.En los países visitados por el Tribunal, se examinaron 13 informes de auditoría externa de certificación de proyectos. Las principales debilidades detectadas fueron que en 10 de los 13 informes examinados los auditores externos no habían recibido un mandato completo, lo que significa que su trabajo no abarcaba algunos ámbitos de riesgo, como la necesidad de controlar los procedimientos de contratación establecidos. En 2006 EuropeAid ha incluido en su guía práctica mandatos tipo en relación con las auditorías externas. | 8.15.Los mandatos tipo para las auditorías externas introducidos a través de la revisión de 2006 de la guía práctica específicamente abordan el cumplimiento de los términos del contrato, incluidos los relativos a los procedimientos de licitación puestos en marcha por los beneficiarios. | 
Dirección General de Ayuda Humanitaria (DG ECHO) 
8.16.Esta Dirección General aplica un enfoque global para auditar a los socios encargados de la ejecución, operación que incluye una evaluación de los controles internos de estos y el examen de una muestra de los proyectos que llevan a cabo. | | 
Auditoría interna 
8.17.En 2005 el Servicio de Auditoría Interna (SAI) finalizó sus informes sobre la financiación de actividades por medio de las ONG realizada por la DG ECHO y EuropeAid. Las conclusiones están en consonancia con las del Tribunal y el SAI formuló recomendaciones pertinentes sobre la presentación de informes, la realización de un análisis de riesgo específico para las ONG y las auditorías externas. | 8.17.EuropeAid y la DG ECHO han establecido y están aplicando un plan de acción sobre la base de las recomendaciones del SAI.Varias recomendaciones del SAI ya forman parte de las reflexiones e iniciativas de los servicios en curso. Por ejemplo, la consolidación de los controles internos en el caso de EuropeAid, la definición de una estrategia de auditoría y la revisión de la auditoría de certificación y del acuerdo tipo para subvenciones, en el contexto de un proceso maduro de desconcentración. | 
8.18.La estructura de auditoría interna desempeñó una serie de tareas en 2005, entre las que figuran el seguimiento de la aplicación de las normas de control interno en las Direcciones de EuropeAid. Al igual que en años anteriores, el programa de trabajo anual de la estructura de auditoría interna no pudo llevarse a término, fundamentalmente por falta de efectivos. | 8.18.El programa de trabajo anual es un documento dinámico que se adapta para reflejar las nuevas prioridades y la experiencia adquirida. En caso necesario, algunas tareas pueden prolongarse al año siguiente. | 
Descentralización en el marco del programa CARDS 
8.19.La gestión de un proyecto CARDS en Albania y de otros siete en Croacia se había descentralizado encomendándose a organismos de ejecución nacionales con un control ex ante de la contratación pública y de las decisiones de adjudicación. Antes de la descentralización, sin embargo, no se había verificado la capacidad de gestión de esos organismos de conformidad con los artículos 53 y 164 del Reglamento financiero. Los proyectos de Croacia se llevaron adelante sin problemas, pero el de Albania tuvo que ser retomado por la delegación a efectos de gestión. | 8.19.Por lo que se refiere a Croacia, la Decisión de la Comisión PE/1378/2002, de 23 de julio de 2002, por la que se aprueba el programa nacional CARDS 2002, proporciona el marco jurídico apropiado para la concesión de la gestión descentralizada. Tras la adopción de la Decisión de la Comisión, se celebró un acuerdo de financiación el 9 de octubre de 2002 con las autoridades croatas. Este acuerdo de financiación prevé la posibilidad de un método descentralizado de aplicación. Sobre esta base, y de conformidad con el Reglamento financiero aplicable en ese momento (Reglamento del Consejo de 21 de diciembre de 1977), la Comisión y las autoridades croatas concluyeron el 13 de febrero de 2003 un memorándum de acuerdo sobre el establecimiento de la unidad central de financiación y contratos.En cuanto a Albania, la Comisión llevó a cabo una visita sobre el terreno a la unidad de gestión del programa (UGP) entre el 1 y el 4 de julio de 2003. Tras esta misión, el 14 de julio de 2003 se firmó un memorándum de acuerdo con las autoridades albanesas sobre la concesión de la gestión descentralizada a la UGP para la ejecución de los programas comunitarios locales de desarrollo. | 
Conclusiones y recomendaciones 
8.20.Al igual que en años anteriores, la fiscalización del Tribunal puso de manifiesto el reducido porcentaje de error que afectaba a las operaciones en las delegaciones (véase el apartado 8.4). Se detectó sin embargo una incidencia significativa de errores con impacto financiero en la muestra constituida a partir de los organismos de ejecución de los proyectos (véase el apartado 8.5). El tipo más frecuente de error era la falta de garantías acerca de la adecuación de los procedimientos de contratación, incluidas las licitaciones, a las exigencias de la Comisión. | 8.20.La Comisión aprecia que, como en años anteriores, el Tribunal considere que la gestión financiera llevada a cabo por los servicios de la Comisión, en especial las delegaciones, está funcionando bien. La Comisión es consciente de los riesgos a nivel de la organización de la ejecución del proyecto y ha adoptado durante los últimos años varias medidas para atenuar tales riesgos y abordar las cuestiones planteadas por el Tribunal (véase también el apartado 8.5). | 
8.21.La apreciación global por el Tribunal de los sistemas de control y supervisión de la Comisión en 2005 se presenta en el cuadro 8.1. Como se expone en los apartados 8.14 y 8.15, persistieron debilidades en los sistemas concebidos para garantizar la legalidad y regularidad de las operaciones en el nivel de los organismos de ejecución. | 8.21.Ya se han introducido varios instrumentos para atenuar el riesgo de que los gastos no subvencionables se carguen en el presupuesto. Las medidas específicas adicionales introducidas recientemente han reforzado los mechaismos de control. Los nuevos contratos y mandatos tipo para las verificaciones de los gastos en anexo a la guía práctica revisada, por ejemplo, abordan específicamente los aspectos contractuales mencionados por el Tribunal. | 
| DG de Ayuda Humanitaria (ECHO) | Oficina de Cooperación EuropeAid | Delegaciones | 
Concepto global | A | B | — | 
Procedimientos y manuales | A | A | A | 
Funcionamiento en la práctica | A | B [10] | B [10] | 
Auditorías internas | B [11] | B [11] | B [11] | 
Presentación de informes de gestión | A | B [10] | B | 
b) Evaluación por el Tribunal de las auditorías externas en las organizaciones encargadas de la ejecución de los proyectos financiados por EuropeAid 
Calidad de las auditorías | A | 
Cantidad de las auditorías | B | 
Definición del mandato | B [12] | 
Participación de la Comisión en la designación de auditores | B [12] | 
Inclusión de procedimientos de licitación en el ámbito de las auditorías | B [12] | 
Notificación de los resultados de la revisión del sistema contable | C | 
Pruebas del uso y el seguimiento de los informes de auditoría | B | 
Indicadores 
Clasificación de los sistemas de gestión y supervisión 
Funciona bien; precisa pocas o pequeñas mejoras | A | 
Funciona, pero precisa mejoras | B | 
No funciona conforme a lo previsto | C | 
c) Ámbitos clave objeto de seguimiento por el Tribunal de Cuentas en 2005 
| DG Ayuda Humanitaria (ECHO) | Oficina de Cooperación EuropeAid | Delegaciones | 
Análisis de riesgo | Se realizaron análisis como en años anteriores. | El análisis de riesgo de diciembre de 2005 menciona ya el riesgo financiero de los proyectos. | — | 
Sistemas de presentación de informes | Se mantuvo un buen nivel. | Los sistemas de presentación de informes necesitan perfeccionarse: el módulo CRIS-Audit sigue sin estar vinculado plenamente con la información de gestión,el EAMR está incompleto. | Las delegaciones presentaron dos informes semestrales de gestión de la asistencia externa (EAMR). | 
Concepto de controles y auditorías externos | Se aplicó plenamente. | Se introdujeron mejoras en 2005. | — | 
Realización de auditorías externas y seguimiento | Se efectuaron auditorías y se les dio seguimiento. | Es necesario seguir perfeccionando el mandato de las auditorías dictado en febrero de 2006 y su seguimiento. | — | 
| 
8.22. Se descentralizó la gestión de algunos proyectos CARDS en Albania y Croacia sin que antes se hubiera procedido a las necesarias verificaciones. 
8.22. En cuanto a Croacia, la decisión de descentralizar la gestión tomada en 2002 respondía a las disposiciones del anterior Reglamento financiero. 
Con respecto a Albania, la decisión de descentralizar la gestión se tomó tras la misión llevada a cabo en la UGP en julio de 2003, que llevó a la firma de un memorándum de acuerdo con las autoridades albanesas el 14 de julio de 2003. | 
8.23. Basándose en las observaciones anteriores, el Tribunal recomienda que: 
| 
8.23. a) EuropeAid complete su análisis de riesgo haciendo referencia a las conclusiones de los auditores internos y externos acerca de los proyectos y diferenciando los distintos tipos de organismos de ejecución y métodos de financiación (véase el apartado 8.6); 
a) EuropeAid ya tiene en cuenta los criterios mencionados por el Tribunal en su enfoque de la gestión del riesgo. La Comisión trabajará para consolidar el mecanismo actual y comunicar mejor la base de sus análisis. 
| 
b) todos los auditores externos de los proyectos lleven a cabo su trabajo con arreglo a un mandato que abarque todos los ámbitos de riesgo conocidos, incluida la observancia de las exigencias de la Comisión en cuanto a los procedimientos de contratación pública y el carácter subvencionable de los gastos (véase el apartado 8.15); 
b) La Comisión comparte las opiniones del Tribunal y ha adoptado ya varias medidas a este respecto. Los nuevos contratos y mandatos tipo para las comprobaciones de gastos en anexo a la guía práctica revisada, que entró en vigor el 1 de febrero de 2006, abordan específicamente los aspectos contractuales mencionados por el Tribunal. 
| 
c) el módulo CRIS incluya datos de todas las auditorías de proyectos, con independencia de que las hayan llevado a cabo auditores externos o agentes de la Comisión, y dichos datos deberían ponerse en relación directa con la correspondiente información de gestión de los proyectos (véase el apartado 8.9); 
c) EuropeAid se propone mejorar el funcionamiento del módulo CRIS-Audit a partir de la experiencia adquirida. El objetivo es simplificar y normalizar los datos que deben introducirse con objeto de permitir una mejor explotación del sistema tanto en la sede como en las delegaciones. 
| 
d) los servicios centrales de EuropeAid examinen con más detenimiento la información financiera facilitada por las delegaciones para garantizar su coherencia y exhaustividad. Ello debería completarse con la realización de auditorías de dichos servicios centrales por todas las Direcciones (véanse los apartados 8.10 y 8.13); 
d) Como se explicó en el apartado 8.10, el sistema actual garantiza la información sobre auditorías. Por otra parte, para mejorar y centrar la información proporcionada por las delegaciones, el formato de los informes periódicos de las delegaciones se ha revisado recientemente, incluidos la sección y el anexo relativos a las auditorías. 
Todas las direcciones llevan a cabo misiones de supervisión y verificación de la gestión de sus delegaciones de las operaciones descentralizadas. EuropeAid se propone promover el uso de buenas prácticas para estas evaluaciones, empleando la experiencia adquirida, y está desarrollando una metodología armonizada. 
| 
e) la Comisión vele por que se verifique la capacidad de gestión de los organismos de ejecución nacionales antes de proceder a la descentralización (véase el apartado 8.19). 
e) La Comisión ha sido siempre consciente de la necesidad de evaluar la capacidad y la calidad de los organismos nacionales responsables de la ejecución y continuará asegurándose de que se cumple con todos los aspectos ligados a esa evaluación. 
| 
SEGUIMIENTO DE OBSERVACIONES ANTERIORES 
Verificaciones de organismos de las Naciones Unidas 
Introducción 
8.24. En Informes Anuales anteriores el Tribunal expuso los problemas de acceso a la documentación [13] de organismos de las Naciones Unidas. En su resolución sobre la aprobación de la gestión del presupuesto general de la Unión Europea para 2004, el Parlamento Europeo solicitó a la Comisión que clarificara el derecho del Tribunal de acceder a los proyectos gestionados por agencias de las Naciones Unidas [14]. 
8.24. El derecho del Tribunal al acceso a la documentación de los proyectos se planteó y reiteró en el tercer grupo de trabajo del acuerdo marco financiero y administrativo (FAFA) entre la Comisión y la ONU. 
| 
El Acuerdo marco financiero y administrativo (AMFA) 
8.25. El Acuerdo marco financiero y administrativo (AMFA), que rige la gestión de las contribuciones financieras aportadas por la Comisión Europea a las Naciones Unidas, contiene una cláusula de verificación, acordada por primera vez en 1994, que permite a las Comunidades Europeas inspeccionar sobre el terreno las operaciones financiadas por ellas. La misma cláusula exige que las Naciones Unidas pongan a disposición de las Comunidades Europeas toda la información financiera necesaria. 
| | 
Progresos logrados en 2005 para el acuerdo con las Naciones Unidas sobre aspectos de control financiero 
8.26. La Comisión y las Naciones Unidas crearon un subgrupo de verificación dentro del grupo de trabajo AMFA para resolver, entre otros, los problemas de acceso a la documentación experimentados tanto por el Tribunal de Cuentas como por la Comisión [15]. Este subgrupo se reunió en diciembre de 2005 para proponer medidas destinadas a instaurar un clima de confianza a medio y largo plazo con el objetivo de demostrar que las garantías facilitadas por los órganos de las Naciones Unidas a los ordenadores de pago de la Comisión eran fundadas y de mejorar la coordinación con esta institución comunitaria. El subgrupo también subrayó la necesidad de adoptar a corto plazo medidas concretas para resolver conflictos surgidos en el curso de los controles. 
8.26. El Tribunal se centra correctamente en la importancia de la correcta aplicación de la cláusula de verificación sobre la que se basa el FAFA y reconoce los esfuerzos de la Comisión y de la ONU en la profundización de la asociación renovada. 
| 
8.27. Asimismo, se creó un subgrupo encargado de fijar orientaciones sobre el grado de detalle acordado con que las agencias de las Naciones Unidas han de informar sobre la ejecución de los proyectos. El artículo 2 del AMFA permite a la Comisión solicitar un formato específico para los informes de las Naciones Unidas solo en el caso de que carezcan de suficiente detalle. El subgrupo que se encarga de la presentación de informes se reunió en marzo y diciembre de 2005, y confirmó la necesidad de adoptar orientaciones prácticas para remediar las insuficiencias en la materia. 
| | 
Conclusión 
8.28. La Comisión debate actualmente con las Naciones Unidas una serie de aspectos relacionados con la verificación dentro del AMFA. Se sigue trabajando para establecer orientaciones y procedimientos claros que refuercen las garantías obtenidas mediante controles eficaces de los proyectos de las Naciones Unidas financiadas por la Comisión [16]. 
8.28. Como reconoce el Tribunal, la Comisión, en un espíritu de asociación, se concentra junto con la ONU en la búsqueda de soluciones mutuamente aceptables en las áreas mencionadas por el Tribunal. 
El grupo de trabajo FAFA es el foro institucional para abordar estos y otros problemas futuros. | 
Informe Especial no 25/98 sobre las operaciones emprendidas por la Unión Europea en el ámbito de la seguridad nuclear en los países de Europa Central y Oriental (PECO) y en los nuevos Estados independientes (NEI) (período 1990-1997) 
Introducción 
8.29. En 1998 el Tribunal publicó el Informe Especial no 25/98 sobre las operaciones de seguridad nuclear financiadas con cargo a los programas Phare y Tacis [17]. En su Informe Anual relativo al ejercicio 2000, el Tribunal publicó los resultados de su primera fiscalización de seguimiento de este informe, resultados que se exponen a continuación: 
a) la Comisión había clarificado su estrategia pero no aún no había especificado ningún indicador para poder evaluar los avances realizados en el ámbito de las normas de seguridad; 
b) era preciso asignar suficientes recursos humanos a la gestión del programa e incrementar la participación de las delegaciones; 
c) había que imponer límites temporales a la preparación de las licitaciones; 
d) era necesario, en términos más generales, imponer condiciones más estrictas a las intervenciones; 
e) había que abordar el problema de la escasa responsabilización y compromiso de los beneficiarios y la insuficiente coordinación de los proyectos. 
Por consiguiente, el Consejo [18] acogió favorablemente las medidas adoptadas por la Comisión en respuesta al Informe Especial inicial del Tribunal e hizo constar las insuficiencias que persistían. | | 
8.30. El objetivo de esta segunda fiscalización de seguimiento es determinar en qué medida se han atendido las observaciones formuladas por el Tribunal. Su alcance se limitó a las operaciones de seguridad nuclear financiadas por el programa Tacis en la Federación de Rusia y Ucrania (salvo la Central de Chernóbil). 
| | 
8.31. Los fondos Tacis asignados a la seguridad nuclear ascendieron a 774 millones de euros en el período 1991-2000. De 2001 a 2005 los fondos asignados representaron 342 millones de euros (excluidos los correspondientes a la Central de Chernóbil). 
| | 
Una estrategia de intervención más clara pero aún con insuficiencias 
8.32. La Comisión expuso su nueva estrategia para la futura asistencia en materia de seguridad nuclear a los países PECO y NEI en su Comunicación al Consejo y al Parlamento Europeo de septiembre de 2000 [19], un documento coherente y exhaustivo aunque su aplicación en la práctica no está exenta de defectos. 
8.32. Por lo que se refiere a la ejecución de la estrategia de intervención véanse las respuestas proporcionadas más adelante. 
| 
8.33. La transmisión de la cultura occidental de seguridad nuclear a los NEI ha constituido el objetivo principal de todas las intervenciones Tacis y, en lo relativo a las centrales nucleares, se ha concretado en la oferta de asistencia técnica limitada sobre el terreno y equipamiento moderno. Desde 2001 la Comisión ha aplicado un nuevo enfoque en dos fases, según el cual los proyectos de mejora de las centrales no comienzan a ejecutarse hasta que finaliza la fase de planificación preliminar. En 2005 el Tribunal constató que el sistema de planificación estaba bien concebido y que los proyectos aprobados estaban adaptados a las necesidades y listos para su ejecución. 
| | 
8.34. Aunque la Unión Europea ha contribuido a transmitir la cultura de seguridad a los responsables de las centrales nucleares, solo recientemente se ha prestado más atención al tratamiento de residuos radioactivos, pese a formar parte este de la estrategia de intervención. Al término de 2005 las estrategias nacionales de gestión de residuos se encontraban todavía en un estadio de desarrollo muy precoz en la Federación de Rusia y en Ucrania y solo había comenzado a ejecutarse la fase preparatoria de un número limitado de proyectos de tratamiento de residuos radioactivos para las centrales, pese a la importancia concedida al problema por todas las partes. 
8.34. En los últimos años se ha venido prestando cada vez más atención al tratamiento de residuos radiactivos, ya que forma parte de la estrategia de intervención. Se han puesto en marcha varios proyectos de tratamiento de residuos radiactivos a nivel de las centrales nucleares y dada la importancia que todas las partes otorgan al problema. 
| 
8.35. El Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) y otras agencias han fijado indicadores de rendimiento para las centrales nucleares. Según la información comunicada anualmente por las autoridades nacionales competentes al OEIA sobre las normas de seguridad en términos generales, los indicadores han ido mejorando gradualmente. La Comisión tiene acceso a esta información y no considera necesario desarrollar sus propios indicadores generales de seguridad. 
| | 
8.36. La Comisión, sin embargo, tiene que ser capaz de verificar la eficacia de los gastos efectuados en el marco del programa Tacis, pero todavía a finales de 2005 no podía determinar cómo el programa había contribuido a mejorar la seguridad en cada una de las centrales nucleares. La Comisión no recibe información de los responsables de las centrales ni de sus propios equipos de asistencia técnica, con lo cual resulta difícil (por no decir imposible) fijar de modo racional objetivos para el futuro gasto en este ámbito, planificar actividades y formular en su caso una estrategia de abandono. 
8.36. Se ha puesto en marcha una evaluación de todos los proyectos de ayuda sobre el terreno en 2006 para analizar el impacto. 
Para establecer los objetivos para el gasto futuro en este campo y planear actividades futuras, se desarrollará una iniciativa en cooperación con el OIEA (Viena) que deberá dar lugar a una evaluación global conjunta del actual nivel de seguridad de los reactores VVER en Ucrania y Rusia. | 
Ha mejorado la gestión del programa y de los recursos humanos 
8.37. Por lo que se refiere a sus servicios centrales, la Comisión ha reforzado la unidad encargada de la gestión operativa del programa Tacis de seguridad nuclear, aumentando en un 50 % su personal permanente, y ha recurrido a los servicios del Instituto de Energía del Centro Común de Investigación para gestionar el programa. 
| | 
8.38. La Comisión ha implicado a sus delegaciones de Moscú y Kiev en los procesos de programación y ejecución. Al término de 2004 se creó en Kiev una oficina de apoyo conjunto con la finalidad de ayudar a las organizaciones beneficiarias y a la Comisión, oficina similar a la unidad de gestión conjunta creada en Moscú en 1997, la cual ha contribuido a que las operaciones de seguridad nuclear resulten más eficaces y eficientes como se expondrá más adelante. No obstante, la Comisión no ha definido suficientemente las funciones, las tareas y el mandato de las delegaciones y las oficinas de apoyo. 
8.38. Debido a la gestión centralizada del programa, la participación de las delegaciones ha sido limitada. En caso de que se lleve a cabo la descentralización en la seguridad nuclear, siempre que permita mejorar la seguridad nuclear y la gestión de los programas, el papel, las funciones y los mandatos de las delegaciones y de las oficinas de apoyo se definirán en consecuencia. 
| 
Ha mejorado la ejecución de los proyectos, pero persisten algunos problemas 
8.39. El volumen de retraso acumulado en materia de contratos [20] permaneció estable hasta el final de 2002, momento en que ascendía a 168 millones de euros, y se redujo posteriormente hasta situarse en torno a 108 millones de euros a finales de 2004. El tiempo necesario de media para firmar un contrato se redujo de 700 días aproximadamente en 2000 a 200 días en 2005. 
| | 
8.40. Los retrasos en la ejecución de los proyectos continuaron acumulándose durante todo el proceso. La Comisión no ha impuesto límites temporales estrictos a los interesados y las estadísticas de esta institución demuestran que los retrasos estuvieron motivados fundamentalmente por el tiempo dilatado de respuesta de las organizaciones beneficiarias. Ahora bien, la regla n + 3, introducida por el Reglamento financiero [21], está motivando a todos los interesados a actuar con más rapidez. 
8.40. Dado el carácter complejo de los proyectos de seguridad nuclear, se pueden producir retrasos en la ejecución de los proyectos. La Comisión ha evitado la imposición de límites estrictos a las partes implicadas teniendo en cuenta el objetivo de alta prioridad de mejorar la seguridad nuclear en la realización de los proyectos, que prevalece sobre el problema de los retrasos de los proyectos. No obstante se toman medidas para evitar tales retrasos; la Comisión supervisa a los socios del proyecto (contratistas, beneficiarios y organismos adjudicadores) a fin de asegurar la mejor eficiencia y plazos de entrega. 
| 
8.41. Los numerosos problemas ligados a la adquisición pública de material, que siguieron provocando grandes retrasos (en algunos casos de hasta cuatro años) en los proyectos de las centrales nucleares, estaban relacionados con: 8.29 a) la elaboración y aprobación de las especificaciones técnicas, 8.29 b) los procedimientos de contratación pública que los numerosos, y a menudo inexpertos, participantes consideraban rígidos y complejos, y 8.29 c) el escaso grado de competencia debido al carácter especializado de la tecnología y el reducido número de proveedores potenciales. 
8.41. Debido a la complejidad técnica, cada uno de los proyectos industriales (el PMC — el proyecto de mejora de la central) se decide solo después de la ejecución de un proyecto previo (PPP — plan de preparación del proyecto). El PPP permite la identificación de las tareas y condiciones que formarán la base del PMC. Las fases iniciales son esenciales para obtener una definición ponderada y definir las actividades de autorización requeridas para lograr el más alto impacto de seguridad. 
| 
8.42. El Tribunal no encontró que se hubiera infringido la reglamentación en los procedimientos de contratación pública de servicios y suministros que se examinaron en 2005. Sin embargo, persistieron problemas en cuanto a la exención del IVA respecto de material adquirido en el país o importado. 
8.42. La Comisión es consciente de los problemas persistentes relativos al cumplimiento por las autoridades de los países beneficiarios de las normas para la exención del IVA según lo estipulado por el Reglamento TACIS. Este problema se evoca regularmente a nivel político, sin éxito hasta la fecha. 
| 
Ha aumentado ligeramente la participación de los beneficiarios 
8.43. Han sido reforzadas las estructuras y la capacidad administrativa de las autoridades encargadas en la Federación de Rusia y en Ucrania de la seguridad nuclear a escala central. En 2005 las autoridades de ambos países expresaron su satisfacción por el aumento de su participación en los procesos de planificación y ejecución de las actividades de Tacis. 
| | 
8.44. Los expertos occidentales sobre el terreno y los representantes de las centrales nucleares pusieron de relieve que la cooperación entre ellos había mejorado en términos generales. La responsabilización de las centrales nucleares en relación con los proyectos y su compromiso general en pro del incremento de la seguridad han sido satisfactorios. No obstante, las compañías de distribución de energía (propietarias de las centrales nucleares) no participaron eficazmente a escala central en la difusión o reproducción de los resultados de los proyectos. 
8.44. La Comisión ha desarrollado dos proyectos (uno para Rusia y otro para Ucrania más recientemente) con las contribuciones del CCI — IE Petten dedicados a la difusión de los principales resultados de los proyectos entre los usuarios finales (centrales nucleares e institutos). 
En el próximo programa se dedicarán esfuerzos importantes a la mejora de la cultura de la seguridad en los países beneficiarios Rusia y Ucrania. Esto abarcará la difusión de las buenas prácticas así como las actividades requeridas para transferir los resultados de los proyectos a nivel del usuario final (centrales nucleares). | 
8.45. Pese a la evolución positiva registrada, sigue siendo difícil obtener la información necesaria de los institutos rusos y ucranianos sobre los parámetros de concepción de las instalaciones nucleares. 
| | 
Conclusión y recomendaciones 
8.46. Desde 2000 la Comisión ha conseguido mejoras importantes en la gestión de las centrales nucleares. Con el fin de aumentar aún más la eficacia del programa, el Tribunal recomienda a la Comisión que siga consolidando: 
8.46. La Comisión fortalecerá: 
| 
a) la ejecución de su estrategia de intervención, para lo cual deberá: 
a) la ejecución de su estrategia de intervención: 
| 
i) desarrollar un sistema de evaluación del impacto del programa Tacis en materia de seguridad nuclear en cada una de las centrales y fijar objetivos verificables para el nuevo período de programación, 
i) la Comisión está trabajando en un posible método para medir el impacto de los proyectos TACIS a nivel de las centrales nucleares y la difusión en todo el sector nuclear. Estas tareas deberán integrarse en las primeras fases del próximo programa, 
| 
ii) redoblar los esfuerzos de identificación y ejecución de los proyectos también en el ámbito de los residuos radioactivos, 
ii) la Comisión estudiará proyectos adicionales con los beneficiarios en el campo de los residuos radiactivos teniendo en cuenta las prioridades más importantes, 
| 
iii) introducir un enfoque que implique al conjunto de las compañías de distribución de energía en la difusión y reproducción de los resultados de los proyectos; 
iii) la Comisión aspira a ejecutar proyectos con la mayor implicación posible por parte del beneficiario y de los usuarios finales a los niveles técnicos, directivos y financieros, aunque no sea una condición necesaria. 
| 
b) la gestión del programa, para lo cual deberá: 
b) la gestión del programa: 
| 
i) intensificar la participación de las delegaciones, asignándoles efectivos suficientes y clarificando sus competencias, 
i) la Comisión estudiará la implicación cada vez mayor de las delegaciones, siempre que sea compatible con el objetivo de mejorar la seguridad nuclear y la gestión del programa, incluida la asignación de recursos humanos adecuados y la definición de sus responsabilidades, 
| 
ii) estudiar la posibilidad de condicionar ulteriores concesiones de fondos al cumplimiento por el beneficiario de sus obligaciones contractuales, 
ii) la Comisión continuará exhortando a los países beneficiarios a que respeten sus obligaciones contractuales, 
| 
iii) analizar detenidamente todo el proceso de adquisición pública de material y aplicar mejores prácticas que hayan demostrado su eficacia, por ejemplo la cofinanciación, para que dicho proceso gane en eficacia. 
iii) la Comisión revisará el proceso de contratación pública de suministros teniendo en cuenta que debe ser compatible con el objetivo de mejorar la seguridad nuclear y ofrecer mejores condiciones de gestión del proyecto. 
| 
INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 
8.47. El Tribunal ha publicado en los 12 últimos meses cuatro Informes Especiales que tratan sobre aspectos relacionados con las acciones exteriores, a saber: 
a) la realización de los proyectos financiados por Tacis en la Federación de Rusia (Informe Especial no 2/2006); 
b) la respuesta de ayuda humanitaria de la Comisión Europea al Tsunami (Informe Especial no 3/2006); 
c) el programa MEDA (Informe Especial no 5/2006); 
d) los aspectos ambientales de la cooperación al desarrollo llevada a cabo por la Comisión (Informe Especial no 6/2006). 
Estos Informes pueden consultarse en el sito web del Tribunal (www.eca.europa.eu). | | 
[1] La ayuda facilitada a través de los Fondos Europeos de Desarrollo es objeto de un informe separado al no proceder del presupuesto general. 
[2] El programa CARDS promueve la paz y la estabilidad en los países de los Balcanes occidentales. 
[3] Más del 60 % de los compromisos de CARDS en 2005. 
[4] Las delegaciones visitadas fueron las de Albania, Colombia, Croacia, India, Georgia y Líbano. 
[5] Apartado 7.17. 
[6] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 7.21. 
[7] Véase el Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 7.19. 
[8] Véase el Informe Especial no 3/2006 sobre la respuesta de ayuda humanitaria de la Comisión Europea al Tsunami, apartado 37. 
[9] Las direcciones geográficas son Asia y Asia Central; Europa, el Mediterráneo meridional, Oriente Medio y la política de vecindad; América Latina. 
[10] La mayoría de los elementos funcionan, pero siguen precisándose mejoras. 
[11] La estructura de auditoría interna se centró en el análisis de los sistemas y no había controlado estos todavía; en el caso de la DG ECHO, las verificaciones comenzaron en 2005, según la Comisión, y el proceso finalizará en 2006. 
[12] Es preciso realizar mejoras en las auditorías organizadas por los organismos de ejecución; las nuevas medidas introducidas por la Comisión deberán tener un impacto al respecto en 2006. 
[13] Los Informes Anuales relativos a los ejercicios 2001 y 2004 describían las dificultades que tenía el Tribunal para acceder a los datos de las agencias de las Naciones Unidas. El Informe Anual relativo al ejercicio 2004 recomendaba a la Comisión que clarificara con dichas agencias el derecho del Tribunal a acceder a los proyectos gestionadas por ellas. En 2005 el Tribunal no seleccionó a ninguna agencia de las Naciones Unidas como objeto de su trabajo de control realizado en el marco de la declaración de fiabilidad. 
[14] Apartado 171 de la resolución que se incluye en el informe sobre la aprobación de la gestión del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2004 A6-0108/2006. 
[15] El artículo 13 del AMFA prevé la creación de un grupo de trabajo que deberá reunirse al menos una vez al año para promover un intercambio de información periódico sobre todas las cuestiones derivadas del Acuerdo. 
[16] En el caso de un proyecto de las Naciones Unidas en Indonesia, la DG ECHO obtuvo el correspondiente acceso en 2005 gracias a la aplicación efectiva del AMFA. 
[17] DO C 35 de 9.2.1999. 
[18] Recomendación del Consejo sobre la aprobación de la gestión de 2000. 
[19] COM(2000) 493 final, de 6.9.2000. 
[20] RAC (%quot%reste à contracter%quot%). 
[21] Véase el artículo 166, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 15 de junio de 2002 (DO L 248 de 16.9.2002, p. 1): %quot%Los convenios de financiación con terceros países beneficiarios […] se celebrarán, a más tardar, el 31 de diciembre del año n + 1, fórmula en la que n representa el año de aprobación del compromiso presupuestario. Los contratos y convenios individuales que se concluyan para aplicar los convenios de financiación deberán celebrarse, a más tardar, tres años después de la fecha del compromiso presupuestario. Los contratos y convenios individuales sobre auditoría y evaluación podrán celebrarse con posterioridad%quot%. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 9 
Estrategia de preadhesión 
ÍNDICE 
Introducción 
Observaciones específicas en el marco de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Resultados de la fiscalización 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Sistemas de control y supervisión 
Conclusiones y recomendaciones 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
9.1.El presente capítulo del Informe Anual se ocupa de la rúbrica 7 de las perspectivas financieras, que abarca los créditos previstos para los instrumentos de preadhesión (Phare, ISPA y Sapard) destinados a países de Europa Central y Oriental [1], y el programa de ayuda de preadhesión en favor de Turquía. | | 
9.2.El programa Phare [2] y el programa de ayuda a la adhesión de Turquía [3], gestionados por la Dirección General de Ampliación, proporcionan apoyo a la consolidación institucional y a la inversión. ISPA [4] se creó para facilitar la adhesión en el ámbito del medio ambiente y del transporte y está gestionado por la Dirección General de Política Regional. Sapard [5] se ejecuta desde la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural y tiene por objeto ayudar a los países beneficiarios a enfrentarse a los problemas derivados del ajuste estructural en sus sectores agrícolas y zonas rurales, así como contribuir a la aplicación de la política agrícola común. | | 
9.3.La ejecución de los programas y proyectos de Phare, Turquía e ISPA es objeto de un sistema de ejecución descentralizada (SED), con un control previo a las decisiones de adjudicación de contratos públicos llevado a cabo por las delegaciones de la Comisión o mediante el sistema de ejecución descentralizada ampliada (SEDA) [6], exento del control previo de las licitaciones y contrataciones por parte de la Comisión. Los pagos a los contratistas y beneficiarios en el contexto de una gestión descentralizada son efectuados por las autoridades nacionales y controlados a posteriori por la Comisión. | | 
9.4.Por su parte, Sapard también es objeto de una gestión descentralizada, pero sin que la Comisión apruebe previamente la selección de proyectos, la licitación y la adjudicación de contratos. Basándose en sus propias evaluaciones, la Comisión ha asignado la gestión del programa a cada país beneficiario. Las funciones de ejecución y pago corresponden a los organismos pagadores autorizados, que reembolsan los gastos en los que incurran los beneficiarios. Cada organismo pagador debe facilitar anualmente a la Comisión una certificación de sus cuentas y un informe de auditoría emitido por un organismo de certificación independiente. La Comisión realiza las comprobaciones pertinentes para asegurarse de que los sistemas son adecuados y funcionan según lo previsto, y se ocupa del procedimiento de liquidación de cuentas al final del ejercicio. | | 
9.5.Los pagos de 2005 en concepto de programas de preadhesión ascendieron a un total de 2985 millones de euros. El gráfico 9.1 muestra un desglose de los fondos comprometidos y utilizados en 2005. No se comprometieron nuevos gastos después de la adhesión para los ocho países de Europa Central y Oriental que pasaron a ser Estados miembros en 2004 (excepto para el programa Sapard, en el que se contrajeron algunos compromisos hasta el final de 2004), aunque seguirán efectuándose pagos hasta el final de 2006, como mínimo. Los anteriores proyectos ISPA de estos países serán tratados como proyectos del Fondo de Cohesión. | | 
OBSERVACIONES ESPECÍFICAS EN EL MARCO DE LA DECLARACIÓN DE FIABILIDAD 
Alcance de la fiscalización 
9.6.En los programas Phare y Turquía, el Tribunal:a)sometió a pruebas de confirmación algunas operaciones objeto de gestión central en la Comisión (8 pagos) y otras objeto de gestión descentralizada en Bulgaria, Rumanía y Turquía (26 ofertas separadas y 39 pagos con cargo a 13 proyectos); | | 
+++++ TIFF +++++ 
Gráfico 9.1 — Compromisos y pagos en 2005Compromisos — 1994 millones de eurosPhare 931Turquía 286Sapard 252ISPA 525 | 
+++++ TIFF +++++ 
Pagos — 2985 millones de eurosPhare 1178Turquía 244Sapard 812ISPA 751 | 
b)evaluó los sistemas de control y supervisión, prestando especial atención al funcionamiento de los sistemas de control de los acuerdos nacionales de cofinanciación (11 proyectos examinados en Bulgaria, Eslovaquia, Letonia, Polonia y Rumanía) y al sistema de contratación pública con arreglo al SED (13 ofertas examinadas en Eslovaquia, Letonia y Polonia), así como a la gestión descentralizada en Croacia [7]. | | 
9.7.Respecto a ISPA, el Tribunal llevó a cabo un examen limitado en la Comisión, el cual consistió, principalmente, en revisar las actividades de la institución en el ámbito de los sistemas de control y gestión en uno de los países candidatos (Croacia) y en los países en vías de adhesión (Bulgaria y Rumanía), así como en examinar los avances del SEDA en estos últimos países. La fiscalización no incluyó el examen de las operaciones específicas subyacentes. | | 
9.8.En el caso de Sapard, la fiscalización del Tribunal incluyó pruebas de control y pruebas de operaciones en Bulgaria y Rumanía (en cinco proyectos de cada país) que abarcaban las principales medidas aplicadas en el momento de la fiscalización. En los controles se verificó la documentación de los proyectos en los organismos pagadores respectivos, así como la legalidad y regularidad de los proyectos sobre el terreno. También se evaluaron en la fiscalización los sistemas de control y supervisión, incluido el examen por parte de la Comisión de los informes de los organismos de certificación. | | 
Resultados de la fiscalización 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
9.9.En los programas Phare y Turquía, las operaciones verificadas por el Tribunal no adolecían de errores significativos. Sin embargo, en el programa Phare, el Tribunal halló, dentro de los gastos declarados como cofinanciación nacional paralela, algunos gastos no subvencionables (principalmente el IVA), así como gastos en los que se había incurrido fuera del plazo subvencionable. Respecto a la respuesta de la Comisión, el Tribunal reitera que la aceptación, por parte de la Dirección General de Ampliación, del IVA como gasto subvencionable con cargo a la cofinanciación paralela carece de fundamento jurídico. El Reglamento Phare excluye el IVA de la financiación comunitaria y el objeto de dicha exclusión podría soslayarse si el IVA pudiera ser objeto de cofinanciación [8]. | 9.9.No se han hallado errores significativos en estas operaciones. La consideración del IVA como gasto subvencionable dentro de la cofinanciación nacional paralela, es coherente con el Reglamento Phare, ya que la Comisión considera que este Reglamento solo define las normas aplicables a la financiación comunitaria.En el protocolo de financiación, los plazos establecidos para la contratación y el desembolso hacen referencia a la %quot%subvención comunitaria%quot%. Las autoridades nacionales pueden alegar, por lo tanto, que esas fechas se aplican solo a la contribución de la UE y no a su cofinanciación. | 
9.10.Las operaciones Sapard fiscalizadas por el Tribunal adolecían de errores significativos: así, algunos cambios introducidos en la aprobación de los proyectos Sapard en Bulgaria no habían recibido la necesaria aprobación previa de la Comisión, por lo que el gasto del programa Sapard de 3,4 millones de euros correspondiente a 53 proyectos no era subvencionable. Tanto en Bulgaria como en Rumanía, el Tribunal halló proyectos cuyos beneficiarios no cumplían sus obligaciones contractuales: concretamente, un proyecto fiscalizado en Rumanía no tenía derecho a la financiación comunitaria por no cumplir las condiciones fundamentales por las que se rige el uso de los edificios e instalaciones cofinanciados. Además, algunos requisitos no habían sido suficientemente supervisados por los organismos pagadores, con la consiguiente aceptación y pago de proyectos sin pruebas suficientes que garantizaran el cumplimiento de los criterios de admisibilidad. | 9.10.La Comisión considera que estos errores, incluidos los casos en los que los beneficiarios no respetan las obligaciones contractuales, no son significativos en el caso de Bulgaria.La Comisión lamenta que las autoridades búlgaras no solicitaran aprobación previa de las modificaciones de procedimiento introducidas. Les ha expresado su inquietud al respecto y les ha recordado la obligación de someter a la Comisión todas las propuestas de modificación de los procedimientos antes de introducirlas. Sin embargo, considera que ello no afecta a que los proyectos sean subvencionables. En 2005 un consultante estonio rechazó el nuevo procedimiento, pero una fiscalización posterior realizada por un auditor externo concluyó que %quot%ningún riesgo importante se derivaba de la aplicación del procedimiento de plazo limitado%quot%. Todos los controles se efectuaron antes del pago. Por lo que respecta a los proyectos en los que no se respetaron las condiciones contractuales y la verificación de los requisitos, la Comisión examinó la información adicional y considera que no hay errores significativos. | 
Sistemas de control y supervisión 
9.11.Los informes de auditoría de cierre comprobados, relativos a proyectos financiados por los programas nacionales Phare 1999 y 2000 y presentados a lo largo del año por los auditores externos contratados, quedaron corroborados por los resultados de los exámenes de las operaciones efectuados por el Tribunal, que revelaron un nivel de error insignificante desde el punto de vista financiero. | | 
9.12.En cuanto a Phare e ISPA, el control previo de las delegaciones comunitarias sobre la licitación y adjudicación de contratos en el marco de una gestión descentralizada continuó siendo un elemento de verificación fundamental y eficaz para garantizar la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. | | 
9.13.La fiscalización del Tribunal de los programas Phare y Turquía desveló la frecuencia relativamente elevada de acciones correctoras derivadas de los controles previos de las delegaciones, lo cual constituye un indicio del débil funcionamiento de los sistemas nacionales de supervisión en los países candidatos y en vías de adhesión. No obstante, el procedimiento de aprobación previa no está normalizado, ni se ha establecido claramente el alcance de las verificaciones. | 9.13.El control previo es el elemento fundamental de un proceso de aprendizaje en el que se examinan los organismos ejecutivos nacionales para mejorar progresivamente su capacidad de gestión con vistas a su acreditación para el SEDA. Por consiguiente, el rigor de los controles puede variar en el tiempo cuando se comprueba que ha mejorado la capacidad de gestión, de forma que ya no se considera necesaria una codificación dirigida del procedimiento. | 
9.14.El control de los acuerdos nacionales de cofinanciación en el marco de Phare ha mejorado, especialmente en Rumanía, donde los organismos ejecutivos incluyeron en su procedimiento normal de control un seguimiento de la cofinanciación nacional paralela. No obstante, en la Comisión, el Tribunal halló que en la Dirección General de Ampliación no existía un procedimiento sistemático para recordar a las autoridades nacionales su obligación de presentar las declaraciones finales a su debido tiempo, ni se habían elaborado listas de control para el proceso de revisión. | 9.14.La Comisión hace todo lo posible para obtener las declaraciones finales dentro del plazo indicado en los acuerdos de financiación, a veces suspendiendo las solicitudes de pago. Sin embargo, algunos países tienen dificultades para enviar los documentos dentro del plazo. Con el fin de dar más tiempo a los fondos nacionales para recoger la información necesaria, se ha prorrogado el plazo útil para presentar las declaraciones. | 
9.15.Con la concesión del SEDA a los nuevos Estados miembros, algunos organismos ejecutivos específicos recibieron acreditación para ejecutar el programa Phare sin el control previo de la licitación y contratación por parte de la Comisión. No obstante, el Tribunal halló casos [9] en los que los organismos ejecutivos autorizados no eran los verdaderos órganos de contratación y no siempre practicaban el tipo de control previsto en la autorización del SEDA. Pese a todo, el proceso de implantación del SEDA ha supuesto un gran paso en la mejora de la capacidad de gestión y los sistemas de control de los nuevos Estados miembros. | 9.15.Dada la profundidad y amplitud de los sistemas de control de las acreditaciones, no resulta sorprendente que se haya constatado que al menos algunos de los controles previstos en la acreditación no se han efectuado. Durante las fiscalizaciones de seguimiento efectuadas en todos los países con autorización para usar el SEDA, se han observado situaciones como las descritas por el Tribunal. En todos estos casos la Comisión ha pedido información a las autoridades nacionales y exigido que tomaran medidas, y si procedía, ha previsto actuar (suspender los pagos, etc.). | 
9.16.El proceso de acreditación del SEDA para Phare e ISPA en Bulgaria y Rumanía volvió a retrasarse. Rumanía presentó su solicitud del SEDA al final de 2005, mientras que Bulgaria en aquella fecha no había realizado solicitud alguna. Ambos países habían previsto tener implantado el SEDA para enero de 2006 [10]. Además, en el caso de ISPA, el Tribunal advirtió una combinación de funciones incompatibles de gestión y control en el Ministerio de Hacienda de Bulgaria, mientras que la autoridad de gestión de la infraestructura como coordinador de ISPA en Rumanía carecía de recursos suficientes. | 9.16.Los retrasos mencionados por el Tribunal se produjeron a pesar de la presión que ejerció la Comisión ante las autoridades nacionales para que actuaran con más firmeza.En Rumanía, las misiones de fiscalización in situ se han efectuado sobre la base de las solicitudes recibidas. La Comisión concedió la acreditación del SEDA a todos los organismos que ejecutan el programa ISPA el 28 de junio de 2006. Espera conceder la acreditación para Phare a finales de 2006. Bulgaria ha ido más despacio a la hora de presentar sus solicitudes y, tanto para ISPA como Phare, el proceso de acreditación no podrá efectuarse hasta después de que se hayan realizado otras fiscalizaciones in situ, esperándose en ambos casos llevarlas a cabo antes de finales de otoño de 2006. En marzo de 2006, el problema de la segregación de funciones de ISPA en Bulgaria se resolvió mediante la redistribución de responsabilidades. Siguiendo las recomendaciones de la Comisión, el personal del coordinador nacional ISPA (CNI) en Rumanía se incrementó considerablemente en 2006. | 
9.17.La fiscalización practicada por el Tribunal en Bulgaria y Rumanía puso de manifiesto que, si bien los sistemas Sapard incluían los conceptos clave, su funcionamiento adolecía de las siguientes debilidades: | 9.17. | 
a)en Rumanía, la documentación subyacente a las licitaciones públicas no garantizaba que las ofertas se recibieran dentro de plazo ni que se examinaran debidamente; | a)Las autoridades rumanas ya han tomado medidas para solucionar los problemas ligados a las licitaciones públicas en los municipios. Desde junio de 2005, expertos de las oficinas regionales han tenido que participar en la apertura de todas las ofertas y recoger copias de todas las recibidas para tener garantías adicionales de que se han respetado los procedimientos de licitación. La Comisión está examinando la forma en que se efectúan los procedimientos de licitación pública en Rumanía y tendrá en cuenta las observaciones del Tribunal al respecto gracias al procedimiento de liquidación de cuentas. | 
b)no se aportaban documentos justificativos adecuados para el reembolso de determinados importes [11] a los beneficiarios, por lo que el organismo pagador no podía garantizar que se hubiera incurrido en los gastos correspondientes ni que éstos fueran subvencionables (Rumanía). En Bulgaria, el reembolso (por Sapard) de algunos gastos se establece a tanto alzado. No pudo establecerse la composición precisa ni la justificación de estos importes; | b)Las autoridades rumanas han notificado a la Comisión el método utilizado para calcular estos costes adicionales y consideran que todos los documentos justificativos se han incluido en los expedientes de pago. Dado que los cálculos de los incrementos de precio superan normalmente los límites máximos del 5 % o el 10 %, se tiene la impresión de que estos límites se aplican automáticamente, lo que no es el caso. Esto se verificará en el proceso de liquidación de cuentas.Respecto al reembolso de importes a tanto alzado por el organismo búlgaro Sapard, los beneficiarios reciben el tanto alzado más bajo (normalmente un importe por metro cuadrado) y el importe facturado. Ello garantiza que, como máximo, solo se cofinanciarán las cantidades facturadas. | 
c)en Rumanía no se habían establecido sistemas (una base de datos de precios, por ejemplo) para comprobar la adecuación de los precios a los importes subvencionables, mientras que en Bulgaria no eran plenamente operativos ni contaban con toda la documentación necesaria; | c)La Comisión comparte la inquietud del Tribunal. La existencia de bases de datos, aunque no sea un requisito reglamentario, podría ofrecer un grado de seguridad aun mayor de que se efectúa una buena gestión financiera de las compras privadas. | 
d)algunas facturas de artículos de valor elevado fueron liquidadas en efectivo por el beneficiario (Bulgaria), lo cual es más difícil de verificar y, por tanto, presenta un mayor riesgo. | d)La Comisión admite que los pagos en efectivo presentan mayor riesgo. | 
9.18.En el Informe Anual relativo al ejercicio 2004 [12] del Tribunal se subrayaba que, durante el período final de celebración de contratos, debido a la brevedad de los plazos y a la posible falta de personal, la calidad de las evaluaciones de las solicitudes de Sapard y de las solicitudes de pago presentaba un mayor riesgo. La importancia de este riesgo quedó confirmada por la situación hallada en 2005 en Hungría, donde el procedimiento de aprobación de los proyectos se modificó reduciendo los controles de que eran objeto las solicitudes. Los cambios se aplicaron a partir de abril de 2004 sin que la Comisión otorgara su aprobación previa. Por lo tanto, hay que reiterar la importancia de este riesgo. | 9.18.Cabe lamentar que no se informara a la Comisión de los cambios en los procedimientos húngaros. Sin embargo, ha examinado entre tanto el efecto de las modificaciones y considera que existían controles suficientes. | 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
9.19.En resumen, teniendo en cuenta el alcance de la fiscalización (apartados 9.6 a 9.8), ninguna operación examinada por el Tribunal, salvo las operaciones financiadas con cargo al programa Sapard, adolecía de errores significativos. Si bien el Tribunal advirtió mejoras en los sistemas de control y supervisión de la Comisión, en los Estados miembros se observaron debilidades importantes. En el caso de los programas Phare y Turquía y de los proyectos ISPA, la frecuencia relativamente elevada de las debilidades quedaba compensada por las medidas correctoras derivadas de los controles previos de las delegaciones. | 9.19.La Comisión se felicita de que el Tribunal haya llegado a la conclusión de que habían mejorado los sistemas de control y supervisión de la Comisión. El Informe Especial del Tribunal no 4/2006 sobre los proyectos de inversión en el contexto Phare en Bulgaria y Rumanía concluyó que el control de los proyectos que efectúa la Comisión con anterioridad a la financiación resultó ser eficaz para prevenir irregularidades en los procesos de licitación.La Comisión reconoce que se han descubierto errores en Sapard, sin embargo, salvo la posible excepción de la licitación pública en Rumanía, no considera que sean significativos. La Comisión opina que la situación general relativa a la ejecución de Sapard en 2005 es, en líneas generales, similar a la de 2004. | 
9.20.El Tribunal recomienda a la Comisión: | 9.20. | 
someter a estrecho seguimiento el funcionamiento eficaz de los sistemas nacionales de control y supervisión, sobre todo respecto de los procedimientos de concesión y pago, | La Comisión seguirá sometiendo a estrecho seguimiento el funcionamiento eficaz de los sistemas nacionales de control y supervisión. | 
definir claramente los procedimientos que deberán aplicar las delegaciones en el proceso de control previo, | La Comisión considera que estos procedimientos están ya claramente definidos. Sin embargo, la Comisión está dispuesta a revisar los procedimientos a la luz de la experiencia adquirida los últimos años. | 
conceder mayor prioridad al seguimiento de las declaraciones de gastos finales con cargo a los programas Phare, sobre todo en la cofinanciación paralela, | La Comisión hace todo lo posible para obtener las declaraciones finales dentro del plazo indicado en los acuerdos de financiación. | 
en Sapard, prestar especial atención a los riesgos asociados a los proyectos aprobados al final del período de contratación, | La Comisión es consciente del riesgo potencial, pero hasta ahora no ha hallado pruebas de que de ello se desprenda un riesgo financiero. | 
procurar, a través de un estrecho seguimiento, que los organismos pagadores de Sapard no introduzcan cambios en los procedimientos autorizados si no cuentan con aprobación previa. | Regularmente se recuerda a los países interesados la obligación de someter todos los proyectos de modificación de los procedimientos a la aprobación de la Comisión antes de su aplicación. La Comisión examinará las modificaciones de los procedimientos que no hayan sido sometidas a su aprobación y evaluará, si procede, su incidencia sobre los controles. | 
INFORMES ESPECIALES PUBLICADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME ANUAL 
9.21.En los últimos 12 meses, el Tribunal ha publicado un Informe Especial sobre la estrategia de preadhesión relativo a los proyectos de inversión en el contexto de Phare en Bulgaria y Rumanía (Informe Especial no 4/2006). Se encuentra en el sitio web del Tribunal (www.eca.europa.eu). | | 
[1] Los ocho nuevos Estados miembros (Eslovaquia, Eslovenia, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Polonia y República Checa), los dos países en vías de adhesión (Bulgaria y Rumanía) y Croacia, país candidato. 
[2] Polonia, Hungría y reestructuración del Este, Reglamento (CEE) no 3906/89 del Consejo (DO L 375 de 23.12.1989, p. 11). 
[3] Reglamento (CE) no 2500/2001 del Consejo, de 17 de diciembre de 2001, relativo a la asistencia financiera de preadhesión en favor de Turquía (DO L 342 de 27.12.2001, p. 1. Versión corregida en el DO L 285 de 23.10.2002, p. 26). 
[4] Instrumento de política estructural de preadhesión, Reglamento (CE) no 1267/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 73). 
[5] Programa especial de adhesión para la agricultura y el desarrollo rural, Reglamento (CE) no 1268/1999 del Consejo (DO L 161 de 26.6.1999, p. 87). 
[6] Se concedió el SEDA a los ocho nuevos Estados miembros de Europa Central y Oriental en los que se habían acreditado organismos ejecutivos específicos para ejecutar los programas Phare e ISPA sin el control previo de licitaciones y contrataciones por la Comisión. 
[7] El primer programa Phare de Croacia se comprometió en 2005. Para comprobar la capacidad gestora de este país, el Tribunal fiscalizó operaciones financiadas en el contexto del programa CARDS y ejecutadas por las autoridades nacionales. 
[8] Véanse los apartados 8.24 a 8.26 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[9] Letonia y Polonia. 
[10] Véase el apartado 8.18 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004. 
[11] Clasificados como %quot%costes de actualización%quot% y %quot%costes para imprevistos%quot%. 
[12] Apartado 4.70. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 10 
Gastos administrativos 
ÍNDICE 
Gastos administrativos de las instituciones y los órganos comunitarios 
Introducción 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Sistemas de control y supervisión 
Observaciones específicas 
Parlamento 
Consejo 
Comisión 
Tribunal de Justicia 
Tribunal de Cuentas 
Comité Económico y Social Europeo 
Comité de las Regiones 
Defensor del Pueblo y Supervisor Europeo de Protección de Datos 
Conclusión general 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
Agencias de la Unión Europea 
Escuelas Europeas 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | | 
GASTOS ADMINISTRATIVOS DE LAS INSTITUCIONES Y LOS ÓRGANOS COMUNITARIOS 
Introducción 
10.1.El presente capítulo trata de los gastos administrativos de las instituciones y los órganos comunitarios. Los créditos relativos a estos gastos están gestionados directamente por cada institución u organismo y sirven para pagar los salarios, dietas y pensiones de su personal, así como los alquileres, adquisiciones y gastos diversos. En 2005, los gastos administrativos de las instituciones de la Unión Europea se elevaron a 6191 millones de euros, según consta en el cuadro 10.1. | | 
(millones de euros) | 
| 2004 | 2005 | 
Parlamento Europeo | 1166 | 1235 | 
Consejo | 507 | 533 | 
Comisión | 3721 | 3952 | 
Tribunal de Justicia | 216 | 211 | 
Tribunal de Cuentas | 84 | 92 | 
Comité Económico y Social Europeo | 92 | 96 | 
Comité de las Regiones | 63 | 64 | 
Defensor del Pueblo Europeo | 5 | 6 | 
Supervisor Europeo de Protección de Datos | 1 | 2 | 
Total | 5856 | 6191 | 
| 
Observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad 
Alcance de la fiscalización 
10.2. La fiscalización evaluó la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas de los gastos administrativos de las instituciones, con el fin de proporcionar observaciones específicas en el contexto de la declaración de fiabilidad. El Tribunal llevó a cabo pruebas de confirmación en una muestra representativa de las operaciones y evaluó los sistemas de control y supervisión establecidos por los ordenadores de las instituciones. 
10.2. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
En el Parlamento Europeo, las autoevaluaciones de las normas mínimas de gestión y de control interno establecidas para 2005 por los ordenadores delegados muestran que los sistemas de control y supervisión aplicados continúan mejorando en calidad y fiabilidad a medida que se ponen en práctica los planes de acción y las recomendaciones del auditor interno. 
| 
10.3. Las fiscalizaciones efectuadas en el pasado por el Tribunal habían mostrado que los errores detectados no eran significativos ni se debían a insuficiencias importantes en los sistemas de control. En el cuadro 10.2 se presenta el seguimiento de las observaciones formuladas en los informes anuales anteriores. 
10.3. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
Véase la respuesta en el cuadro 10.2, última columna. 
10.3. RESPUESTA DEL CONSEJO 
En el cuadro 10.2, el Tribunal presenta el seguimiento de las observaciones formuladas en informes anteriores, en especial sobre la retribución del suplemento de vacaciones anuales. Concluye, por una parte, que la SGC ha adoptado las medidas apropiadas para eliminar progresivamente las reservas de días de compensación pero, por otra parte, declara que la retribución del suplemento de vacaciones anuales, que es parte integrante de las medidas adoptadas, debe interrumpirse. 
| 
- un llamamiento a los funcionarios para que agoten de forma voluntaria las reservas de días de compensación (nota al personal 80/05, de 17 de mayo de 2005) supuso ya la reducción de aproximadamente un tercio de las reservas, 
- en la nota al personal 25/06 de 10 de febrero de 2006 se anunciaron las medidas específicas para eliminar las reservas restantes, que se confirmaron en la nota al personal 115/06 de 30 de junio de 2006, 
- liquidación obligatoria de todas las reservas superiores a 25 días, 
- liquidación en un período máximo de 4 años (2006-2009) a un promedio mínimo de 25 % al año, 
- la liquidación se hará en forma de vacaciones o de retribución, con retribución automática, a final del año, de la parte del 25 % obligatorio que no se haya agotado mediante el %quot%tiempo libre%quot%, 
- las reservas restantes se retribuirán al abandonar la SGC. 
Como conclusión, según se ha expuesto, la SGC comparte la opinión del Tribunal de que las reservas existentes deben eliminarse cuanto antes. | 
Cuadro 10.2 — Seguimiento de las observaciones de los Informes Anuales anteriores 
Observaciones | Medidas adoptadas | Necesidad de adoptar medidas adicionales | Respuesta del Parlamento | 
Pago de las vacaciones anuales suplementarias no tomadas 
Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 9.18: 
En el Consejo, las vacaciones anuales suplementarias concedidas con anterioridad al 31 de diciembre de 1997 como compensación por las horas extraordinarias se pagan al jubilarse el funcionario si este no las ha tomado previamente. Dado que el personal de las categorías A y B no tiene derecho a recibir compensación por horas extraordinarias, estos pagos no son conformes a lo dispuesto en el artículo 56 del Estatuto de los funcionarios. | La Secretaría General ha tomado las medidas adecuadas para suprimir gradualmente la reserva de vacaciones compensatorias concedidas con anterioridad al 31 de diciembre de 1997 al personal de las categorías A y B. | Debería interrumpirse el pago de las vacaciones anuales suplementarias que no se hayan tomado. | | 
Régimen de jubilación complementaria para los diputados del Parlamento Europeo | | | Fundamento jurídico de la contribución del Parlamento a la asociación sin fines de lucro %quot%Fondo de pensiones — Diputados del Parlamento Europeo%quot%: | 
Informe anual relativo al ejercicio 2002, apartados 9.17 a 9.20: Si se sigue adelante con el régimen de jubilación complementaria para los diputados del Parlamento Europeo, es necesario crear un fundamento jurídico suficiente con la mayor brevedad. El régimen debe contar con normas claras que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | Se hace referencia al régimen de jubilación complementaria en el artículo 27 del Estatuto de los diputados del Parlamento Europeo aprobado por éste el 28 de septiembre de 2005. Dicho Estatuto entrará en vigor el primer día de la legislatura del Parlamento Europeo que se iniciará en el año 2009. No se han establecido normas que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | Hasta el primer día de la legislatura del Parlamento Europeo que se iniciará en el año 2009, el Estatuto carece de efecto jurídico y no puede constituir un fundamento jurídico a la contribución parlamentaria a la ASBL fondo de pensión. Deberían establecerse normas adecuadas que definan las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit. | El artículo 27 del Estatuto de los diputados establece que el fondo de pensiones %quot%se mantendrá para aquellos diputados o antiguos diputados que ya hayan adquirido derechos o expectativas de derechos en ese fondo%quot%. Al emplear la fórmula %quot%se mantendrá%quot%, el Estatuto reconoce implícitamente una base legal al Fondo de pensiones también por lo que se refiere al periodo precedente a la entrada en vigor del Estatuto. El período transitorio, desde la aprobación del Estatuto mediante decisión del Parlamento Europeo de 28 de septiembre de 2005 hasta la entrada en vigor del Estatuto en diciembre de 2009, puede considerarse, por lo tanto, cubierto por el artículo 27 del Estatuto. El fundamento jurídico válido para el periodo anterior a la aprobación del Estatuto ser precisa, por su parte, en la respuesta del Parlamento al apartado 9.18 del Informe Anual del Tribunal sobre el ejercicio 2002. Normas relativas a las responsabilidades y obligaciones del Parlamento Europeo y de los suscriptores en caso de déficit: En su reunión del 30 de noviembre de 2005, la Mesa examinó la situación del Fondo de pensiones voluntario con miras a la aprobación del Estatuto de los diputados. En esta ocasión, se comprometió a establecer unas normas reguladoras de las relaciones y las responsabilidades respectivas del Fondo y del Parlamento sobre la base de un estudio actuarial independiente y después de que, en el marco de las decisiones relativas a la aplicación del Estatuto de los diputados que deberá tomar de conformidad con el artículo 24 del mismo Estatuto, se tomen las medidas necesarias para garantizar el pago de las pensiones complementarias después de la entrada en vigor del nuevo Estatuto en 2009. Se iniciará próximamente un procedimiento de licitación para la realización de un estudio actuarial independiente. El grupo de trabajo responsable de la puesta en práctica de las medidas de aplicación del Estatuto de los diputados también ha comenzado sus trabajos. | 
| 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
10.4. La fiscalización del Tribunal no puso de relieve ningún error significativo. 
| | 
Sistemas de control y supervisión 
10.5. En 2005, todas las instituciones contaban con sistemas de control y supervisión que cumplían los requisitos del nuevo Reglamento financiero. Sin embargo, algunas instituciones no habían aplicado plenamente todas sus normas de control interno (NCI) [1]. 
10.5. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Durante el primer semestre de 2006, la administración emprendió una evaluación de la situación de las normas mínimas de control interno. Dicha evaluación se acompañó de propuestas de mejora de los sistemas implantados, estableciéndose un plan de actuación para que tales mejoras se realizasen dentro de un plazo razonable. 
| 
10.6. En 2005, todas las instituciones utilizaban la NAP (Nouvelle Application Paie), aplicación informática destinada a calcular las retribuciones al personal, creada en 2003 y gestionada por la Oficina pagadora de la Comisión. En 2005, las insuficiencias técnicas observadas en 2004 se habían solventado, minimizando el riesgo de cálculo erróneo de los distintos elementos de la retribución al personal. Sin embargo, las instituciones no recurrieron sistemáticamente a los mecanismos de presentación de información de la NAP para verificar, antes del cálculo definitivo de las retribuciones, los datos relativos a las situaciones específicas de los distintos agentes (por ejemplo, indemnizaciones compensatorias, funcionarios transferidos a otra institución, ascensos, y, en general, datos de la NAP modificados manualmente). Salvo en la Comisión, en el caso de las retribuciones abonadas en Luxemburgo, y en el Comité Económico y Social Europeo, no se llevaron a cabo controles a posteriori periódicamente. Aunque el Reglamento financiero no disponga su carácter obligatorio, los controles a posteriori permitirían contar con unos procedimientos administrativos más fiables para la gestión de las retribuciones del personal y contribuirían a poner de manifiesto posibles insuficiencias y errores en el sistema. 
10.6. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
En comparación con su antecesora, la aplicación NAP de cálculo de las retribuciones del personal ofrece mayores facilidades en términos de presentación de información y de extracción de datos para fines estadísticos y de control. Sin embargo, en 2005 no fue posible desarrollar los conocimientos especializados necesarios para explotarlas plenamente. Por esta razón, en 2005, como en años anteriores, la DG de Personal practicó controles sistemáticos de los balances de la Unidad de Retribuciones y Dietas y, hasta diciembre de 2005, todas las decisiones de la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (que son factores esenciales de la nómina) se sometieron a control individualmente antes de incorporarlas a la nómina. Los controles de los balances, que se efectúan respecto de cada una de las categorías de la nómina (centre de paie) son particularmente eficaces para detectar anomalías derivadas, por ejemplo, de traslados interinstitucionales. Finalmente, los datos incorporados manualmente al sistema se someten a un doble control en la Unidad de Retribuciones y Dietas. 
10.6. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La SGC desea observar que el uso limitado de los instrumentos de gestión del NAP se debe a las condiciones propias del NAP, que solo dispone de algunos instrumentos, no documentados y que con frecuencia funcionan de forma incorrecta. La SGC considera que los métodos existentes (que el PMO no comunicó en su totalidad a los usuarios hasta mayo de 2006) son de gran utilidad, puesto que constituyen una manera de comprobar los resultados, y los servicios correspondientes, a pesar de la falta de documentación justificativa, las han utilizado tanto como ha sido posible. 
10.6. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
En cada institución, cada ordenador delegado establece los procedimientos de control adaptados a su situación específica. Nunca se previó que cada institución utilizara sistemáticamente todos los mecanismos de información propuestos. La Oficina pagadora de la Comisión (PMO) ha puesto, previa petición, los informes a disposición de cada ordenador. 
| 
| Para los controles anteriores, la PMO ha definido los cuadros que deben controlarse en 2002 en que se utilizó la NAP (Nouvelle Application Paie) para un primer grupo de personal de la Comisión. Posteriormente, dejó constancia documental de ello en 2003 cuando empezó a utilizarse la NAP para otros grupos y desde entonces ha aplicado estos controles previos. Estos documentos también se pusieron a disposición de otras instituciones y todos los usuarios de la NAP recibieron recientemente un documento actualizado que describe los controles mínimos sugeridos por la PMO. Habida cuenta de la experiencia anterior, especialmente en el caso de las remuneraciones pagadas en Luxemburgo, la Oficina pagadora de la Comisión (PMO) considera sus controles actuales como suficientes y no prevé, en esta fase, reforzar sus controles a posteriori. Estos últimos movilizan sus recursos con más experiencia y la PMO prevé utilizarlos en 2006 y en 2007 para contribuir a realizar un gran número de controles previos automáticos en un nuevo sistema informático (IRIS) de gestión de los derechos individuales. Cuando este sistema se ponga en marcha, la PMO revisará su estrategia de control. | 
10.7. Según el nuevo Estatuto, cuya entrada en vigor data del 1 de mayo de 2004, los gastos de alojamiento incurridos durante una misión se reembolsarán hasta un máximo fijado para cada país, previa presentación de justificantes (anexo VII, artículo 13 del Estatuto de los funcionarios). Contraviniendo esta norma, todas las instituciones con excepción del Tribunal de Justicia, del Tribunal de Cuentas y del Defensor del Pueblo, contemplaban en su reglamento interno el pago de un importe global, situado entre el 30 y el 60 % del importe máximo permitido, a los agentes que no presentaran justificantes de gastos de alojamiento. Tras la publicación del Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeo relativo al ejercicio 2004, el Comité Económico y Social Europeo modificó sus normas internas, en diciembre de 2005, con el fin de garantizar el cumplimiento del Estatuto de los Funcionarios. 
10.7. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
El Parlamento se enfrenta a problemas particulares en relación con las misiones, debido a la naturaleza de sus actividades y a la dispersión de estas en tres lugares de trabajo. 
10.7. RESPUESTA DEL CONSEJO 
La SGC planteó esta cuestión en la reunión de los jefes de aAdministración el 26 de enero de 2006. Durante el debate se puso de manifiesto que las demás instituciones no están convencidas de la necesidad de cambiar sus prácticas. La SGC ha previsto celebrar debates sobre esta cuestión para llegar a una solución que deberá coordinarse entre las instituciones. 
10.7. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La guía de viajes de inspección —las normas internas de la Comisión que regulan las misiones de su personal— están siendo revisadas actualmente con el fin de tener debidamente en cuenta las observaciones del Tribunal. La adopción de las nuevas normas está prevista para principios de 2007. 
10.7. RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES 
Con respecto a los gastos incurridos durante misiones, el Comité de las Regiones ha tenido en cuenta las observaciones del Tribunal y, en consecuencia, no ha pagado en 2005 ningún importe global al personal que no hubiera presentado justificantes de haber incurrido en gastos de alojamiento. Las normas internas del Comité de las Regiones en materia de misiones serán objeto de algunas modificaciones en 2006, y esta norma se introducirá formalmente en la guía de misiones. 
| 
Observaciones específicas 
10.8. La siguiente sección aborda las observaciones específicas relativas a cada una de las instituciones. 
| | 
Parlamento 
10.9. Al igual que en el pasado (véase el apartado 9.16 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004), se observaron insuficiencias en los sistemas de control y supervisión relativos al pago de dietas a los diputados del Parlamento. 
10.9. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
Para dar curso a las observaciones del Tribunal referentes a 2004, la aplicación informática destinada al pago de la indemnización de fin de mandato, en proceso de desarrollo, incluirá en el futuro información para el beneficiario sobre las condiciones para mantener el derecho a la indemnización. Esta cuestión se examinará también en el marco de los trabajos para la aplicación del Estatuto de los diputados. 
| 
| Respecto de las dietas de asistencia parlamentaria, véase la respuesta al apartado 10.10. | 
10.10. Las normas que rigen el pago de indemnizaciones de asistencia fueron modificadas por la Mesa (órgano compuesto por el Presidente y 14 Vicepresidentes del Parlamento) en 2004. Se introdujeron nuevas disposiciones en materia de presentación de la documentación de apoyo por los diputados. Las obligaciones resultantes de las nuevas disposiciones se especificaron y explicaron en una comunicación de los cuestores a los diputados, de julio de 2005, según la cual estos debían presentar documentos justificativos de la utilización de sus dietas antes del 1 de noviembre de 2005. Al final de noviembre, menos de un 20 % de los documentos solicitados habían sido presentados. En enero de 2006, los cuestores ampliaron el plazo hasta el 17 de marzo de 2006. Por lo tanto, las nuevas normas no se aplicaron de forma adecuada en 2005, y los pagos a los proveedores de servicios o las cantidades abonadas a los asistentes por mediación de organismos pagadores [2] siguieron sin basarse en documentación de apoyo apropiada, como por ejemplo las facturas abonadas por el diputado y los justificantes detallados de los gastos del organismo pagador. 
10.10. RESPUESTA DEL PARLAMENTO EUROPEO 
La comunicación de los Cuestores no pudo enviarse a los diputados hasta finales de julio de 2005. La aclaración facilitada por las nuevas disposiciones fue un primer paso importante. Tras la ampliación UE-10 y las elecciones parlamentarias de 2004, con todas sus consecuencias, no es de extrañar que el plazo del 1 de noviembre de 2005 resultase demasiado breve. La tarea de la administración de facilitar información también resultó difícil a causa de la complejidad de las normas, las obligaciones nacionales, diferentes en los 25 Estados miembros, y el gran número de lenguas a que había que hacer frente. 
Por consiguiente, los cuestores prorrogaron el plazo de presentación de justificantes por primera vez en enero de 2006 y por segunda vez, en abril de 2006. No obstante, la aplicación de la reglamentación modificada comenzó en 2005. Parte de las normas se estaban aplicando plenamente desde primeros de 2005, como la obligación de los diputados de aportar certificados de afiliación a la seguridad social y del seguro de accidentes en un plazo de tres meses a partir del inicio del contrato de trabajo. A mediados de 2006, se habían transmitido cerca del 54 % de las facturas de los prestadores de servicios relativas al periodo comprendido entre julio de 2004 y junio de 2005. Aproximadamente el 29 % de los terceros pagadores han presentado los documentos requeridos referentes a este mismo período. | 
Consejo 
10.11. El Consejo reformó, mediante la Decision no 190/2003, en vigor a partir del 1 de enero de 2004, su sistema de reembolso de los gastos de viaje de los delegados de los miembros del Consejo. Dicho reembolso se efectúa en forma de dotaciones a tanto alzado asignadas a cada Estado miembro, que se pagan en dos entregas anuales: una en enero y otra en julio. Antes del final de febrero, cada Estado miembro facilita a la Secretaría General un desglose de la utilización de la dotación financiera recibida durante el ejercicio anterior. Las cantidades no utilizadas y los importes no justificados se deducen de los importes que hayan de abonarse en el siguiente tramo. El Tribunal constató que el nuevo sistema reducía en gran medida la carga administrativa que representa para el Consejo el reembolso de los gastos de los delegados, pero no se han realizado controles suficientes sobre la validez de las declaraciones de los Estados miembros antes del pago de la entrega de julio de 2005. 
10.11. RESPUESTA DEL CONSEJO 
Basándose en un informe del Servicio de Auditoría Interna de la SGC sobre el funcionamiento del nuevo régimen de gastos de desplazamiento de los delegados de los miembros del Consejo un año después de su introducción en 2004, la SGC está revisando actualmente el sistema. 
| 
Comisión [3] 
10.12. El pago de distintos tipos de complementos familiares se basa en la información presentada por el personal, pero no se solicita una actualización periódica de esta al personal que recibe la asignación familiar y no tiene hijos a cargo. De hecho, no existen pruebas de que se haya pedido a 676 de los 1605 agentes de la Comisión en esta situación, con destino en Bruselas, que confirmen o actualicen sus declaraciones iniciales. Los controles también fueron insuficientes en lo que respecta a las asignaciones por hijo a cargo otorgadas por el sistema nacional, y que en ese caso habrían debido deducirse de las asignaciones abonadas con arreglo al Estatuto de los funcionarios. 
10.12. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Para cada tipo de complementos familiares, se aplica una estrategia específica de control. 
En lo que respecta a la asignación familiar, el resultado de cada control solo se registra sistemáticamente desde 2002. Hasta ahora, para el personal en Bruselas, la Comisión procedió a controles mediante muestreo basados en una evaluación de los riesgos. Se comprobarán, sin embargo, todos los casos mencionados durante los dos próximos años con el fin de permitir una verificación regular de toda la población afectada. Generalmente, conviene controlar los expedientes cada cuatro años a más tardar con el fin de poder recuperar los posibles importes indebidos, habida cuenta del plazo de vencimiento de cinco años impuesto por el artículo 83 del Estatuto. Por lo que se refiere a las asignaciones nacionales por hijo a cargo, se prevé utilizar el mismo mecanismo de control que el anteriormente mencionado para las asignaciones familiares. | 
Tribunal de Justicia 
10.13. En el apartado 9.21 del Informe Anual relativo al ejercicio 2004, el Tribunal de Cuentas observó que el jefe del Servicio de Auditoría Interna era responsable de la verificación previa de las operaciones de los ordenadores, e idéntica situación se observó en el ejercicio 2005. Esta forma de intervención en la ejecución de las operaciones financieras no es compatible con la independencia plena con la que un auditor interno debería realizar sus funciones de auditoría, según el principio expuesto en el artículo 86 del Reglamento financiero. 
10.13. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Como ya se indicó en la respuesta dada al apartado 9.21 del Informe Anual 2004, las actividades de verificación ex ante, por una parte, y de auditoría interna, por otra parte, son llevadas a cabo por distintas personas dentro de una unidad administrativa bajo la responsabilidad de un único funcionario, nombrado también auditor interno. Esta estructura administrativa se adoptó en un principio teniendo en cuenta el tamaño del Tribunal de Justicia y debido a la falta de personal especializado en las tareas de control y de gestión financiera. Por otra parte, se consideró que la responsabilidad administrativa confiada al auditor interno, consistente en la dirección de un pequeño equipo de agentes verificadores no afectaba en modo alguno a su independencia en el desempeño de sus funciones de auditoría. 
No obstante, habida cuenta de las observaciones formuladas al respecto por las autoridades de control y de aprobación de la gestión, la administración del Tribunal de Justicia ha propuesto, en el marco de la preparación del estado de previsiones de los ingresos y gastos correspondiente al ejercicio 2007, modificar dicha organización creando una unidad administrativa con competencia exclusiva para la verificación, dotada al efecto de dos nuevos puestos de trabajo (un administrador para encargarse de su gestión y un asistente para reforzar el equipo encargado de las verificaciones). Esta nueva estructura administrativa podría así implantarse en los próximos meses. | 
10.14. Durante el segundo semestre de 2005 el auditor interno llevó a cabo algunas auditorías específicas y formuló recomendaciones a los servicios pertinentes. Sin embargo, al realizar su fiscalización el Tribunal de Cuentas no pudo disponer de informes del auditor interno. 
10.14. RESPUESTA DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA 
Con motivo de la visita del auditor del Tribunal de Cuentas en abril de 2006 a la auditoría interna del Tribunal de Justicia, se había acordado que podría entregársele oficialmente una copia de los informes de las auditorías llevadas a cabo en 2005 tras su comunicación al Presidente del Tribunal de Justicia. Esta comunicación tuvo lugar en mayo de 2006, remitiéndose una copia de los informes al servicio competente del Tribunal de Cuentas. 
| 
Tribunal de Cuentas 
10.15. El Tribunal de Cuentas ha sido objeto de una auditoría realizada por un empresa de auditoría externa independiente, que le ha expedido un %quot%Certificado sobre la regularidad y la exactitud de los estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2005%quot%, acompañado de un informe titulado %quot%Informe sobre los procedimientos administrativos y contables, la buena gestión financiera y el sistema de control interno%quot%. En este informe, el revisor estima que sus trabajos no han detectado hechos que pongan en duda la adecuación de los procedimientos administrativos y contables, así como del control interno, ni la conformidad de la gestión financiera con los reglamentos en vigor. El certificado y el informe se publicarán en el Diario Oficial. 
| | 
Comité Económico y Social Europeo 
10.16. El establecimiento, en 2005, de una unidad responsable de la coordinación de las actividades financieras y contractuales en los servicios conjuntos del Comité Económico y Social Europeo y del Comité de las Regiones permitió mejorar la planificación anual de la adjudicación de contratos y proporcionó a las unidades operativas orientaciones sobre los procedimientos de licitación. Sin embargo, persistieron algunas insuficiencias en la gestión operativa de ciertos procedimientos de adjudicación de contratos (por ejemplo, falta de tiempo suficiente para la verificación de proyectos de contratos complejos), y no se definieron claramente los procedimientos de coordinación entre la nueva unidad y las unidades operativas. 
10.16. RESPUESTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y DEL COMITÉ DE LAS REGIONES 
Los Comités aprecian el reconocimiento del Tribunal de que el programa de contratación anual ha mejorado y que los servicios operativos han gozado de una orientación clara en los procedimientos de licitación. En 2005 se aprobaron los procedimientos de coordinación entre la nueva Unidad de Finanzas y Contratos de los servicios conjuntos CDR-CESE y los servicios operativos; dichos procedimientos fueron, además, publicados en Intranet. Sobre la base de la experiencia adquirida, en la segunda mitad de 2006 se podrían emitir directrices más detalladas. Además, en 2006, los agentes que se encargan de la verificación han participado de forma más sistemática en las primeras fases de los procedimientos de contratación pública, y los servicios jurídicos han aprobado y publicado en Intranet 28 modelos de documentos para contratación pública. | 
Comité de las Regiones 
10.17. Las observaciones formuladas en el apartado 10.16 también se refieren al Comité de las Regiones. 
| | 
10.18. A raíz de la fiscalización del Tribunal en el marco de la DAS 2004 y de dos auditorías internas, la administración del Comité de las Regiones solicitó a ciertos beneficiarios de transferencias de emolumentos a las que se aplica un coeficiente corrector que presentasen justificantes adicionales. Varias transferencias que no habían sido efectuadas de forma regular antes de mayo de 2004, o para las que los beneficiarios no habían presentado suficientes justificantes, fueron interrumpidas. En 2005, no se reembolsó a la administración ninguna cantidad percibida en exceso, aunque en virtud del artículo 85 del Estatuto de los funcionarios %quot%las cantidades percibidas en exceso darán lugar a su devolución si el beneficario hubiere tenido conocimiento de la irregularidad del pago o si esta fuere tan evidente que no hubiere podido dejar de advertirla%quot%. 
10.18. RESPUESTA DEL COMITÉ DE LAS REGIONES 
La auditoría interna de las transferencias de salarios solicitada por el Secretario General se completó en febrero de 2006, y el Tribunal de Cuentas recibió una copia de la misma. La administración, por lo tanto, está procediendo a la recuperación de los pagos efectuados en exceso, que afectan a un número limitado de funcionarios. La mayor parte de las recomendaciones de la auditoría ya se han aplicado. 
| 
Defensor del Pueblo y Supervisor Europeo de Protección de Datos 
10.19. La fiscalización no dio lugar a ninguna observación significativa. 
| | 
Conclusión general 
10.20. En todas las instituciones se realizaron mejoras para adaptar sus sistemas de control y supervisión a los requisitos del nuevo Reglamento financiero. La fiscalización del Tribunal puso de manifiesto que, a pesar de las insuficiencias mencionadas en los apartados anteriores, los sistemas de control y supervisión resultaban adecuados para gestionar el riesgo relativo a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes a las cuentas de los gastos administrativos de las instituciones. Dicha fiscalización no puso de relieve errores significativos que afecten a la legalidad y regularidad de los gastos administrativos. 
| | 
Informes Especiales publicados desde el último Informe Anual 
10.21. Informe Especial no 9/2006 sobre los gastos de traducción de la Comisión, el Parlamento y el Consejo. 
| | 
AGENCIAS DE LA UNIÓN EUROPEA 
10.22. La fiscalización de las agencias de la Unión Europea (en lo sucesivo denominadas %quot%las agencias%quot%) se recoge en los informes anuales específicos. Durante el ejercicio 2005, el Tribunal procedió a la fiscalización de 18 agencias, cuyos presupuestos se elevaron a un total de 926,8 millones de euros en 2005, frente a 885,3 millones de euros en 2004 y el número total de puestos estatutarios aumentó de 2233 en 2004 a 2644 en 2005. En el cuadro 10.3 figuran los principales datos al respecto. 
10.22. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Las agencias son independientes y tienen un procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria separado para sus gastos administrativos. Así pues, las observaciones del Tribunal son una cuestión para las propias agencias. En los casos en que lo soliciten, la Comisión proporciona ayuda y apoyo, por ejemplo, para ayudarlas a comprender e interpretar las normas así como para introducir medidas de control interno. 
| 
Cuadro 10.3 — Agencias de la Unión Europea — Datos principales 
Agencias de la Unión Europea | Sede | Año de creación | Presupuesto [4] (millones de euros) | Puestos estatutarios | 
2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional | Salónica | 1975 | 16,6 | 16,6 | 88 | 91 | 
Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo | Dublín | 1975 | 18,1 | 18,8 | 91 | 94 | 
Agencia Europea de Medio Ambiente | Copenhague | 1990 | 33,6 | 32,1 | 115 | 115 | 
Fundación Europea de Formación | Turín | 1990 | 18,4 | 26,7 | 104 | 104 | 
Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías | Lisboa | 1993 | 12,2 | 13 | 77 | 77 | 
Agencia Europea de Medicamentos | Londres | 1993 | 99,1 | 110,1 | 314 | 379 | 
Centro de Traducción de los Órganos de la Unión Europea | Luxemburgo | 1994 | 29,8 | 28,4 | 181 | 181 | 
Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales | Angers | 1994 | 11,3 | 10,5 | 38 | 38 | 
Oficina de Armonización del Mercado Interior | Alicante | 1994 | 190 | 218,4 | 675 | 675 | 
Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo | Bilbao | 1995 | 10,7 | 13,4 | 38 | 40 | 
Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia | Viena | 1997 | 7,9 | 8,2 | 34 | 37 | 
Agencia Europea de Reconstrucción | Salónica | 2000 | 374,6 | 276,5 | 114 | 114 | 
Eurojust | La Haya | 2002 | 9,3 | 13 | 76 | 87 | 
Agencia Europea de Seguridad Aérea | Colonia | 2002 | 11,3 | 57,5 | 95 | 200 | 
Agencia Europea de Seguridad Marítima | Lisboa [5] | 2002 | 13,3 | 35,3 | 55 | 95 | 
Agencia Europea de Seguridad Alimentaria | Parma | 2002 | 29,1 | 36,7 | 138 | 194 | 
Agencia Europea de la Seguridad de las Redes y de la Información | Heraklion [6] | 2003 | — | 6,8 | — | 38 | 
Agencia Ferroviaria Europea [7] | Valenciennes | 2003 | — | — | — | — | 
Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades | Estocolmo | 2005 | — | 4,8 | — | 85 | 
Total | 885,3 | 926,8 | 2233 | 2644 | 
| 
10.23. En varias agencias la ejecución presupuestaria se caracteriza por una limitada utilización de los créditos, hecho debido principalmente a una planificación que no tiene en cuenta las capacidades organizativas de las agencias. La limitada utilización de los créditos contrasta con los importantes márgenes de tesorería de los que disponen algunas de ellas. El Tribunal constató que, al proceder a desembolsos de fondos en favor de las agencias, la Comisión no respetaba sistemáticamente la norma en virtud de la cual las transferencias de fondos deberán basarse en estimaciones regulares y justificadas de sus necesidades de tesorería. 
10.23. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
Las insuficiencias en la ejecución del presupuesto en las agencias se ha puesto de manifiesto sistemáticamente en las auditorías realizadas por el Servicio de Auditoría Interna (SAI) en su papel de auditor interno de las agencias. 
Según el artículo 50 del Reglamento financiero marco (CE) no 2343/2002, cada organismo %quot%presentará a la Comisión, de acuerdo con las condiciones y periodicidad convenidas con esta, solicitudes de pago de la totalidad o de parte de la subvención comunitaria respaldadas por una previsión de tesorería%quot%. Por regla general, la Comisión efectúa pagos a plazos. Una vez que la Comisión recibe las cuentas anuales de las agencias aprobadas por su Consejo de administración, la Comisión debe recuperar los importes que no fueron gastados. La Comisión va sin embargo a examinar atentamente los casos planteados por el Tribunal y, si es preciso, recordar los procedimientos a los ordenadores delegados, únicos responsables para aprobar las solicitudes de las agencias. | 
10.24. En varios casos, las agencias no evaluaron sus riesgos operativos. Por lo que respecta a la contratación de personal y a los procedimientos de adjudicación de contratos, el Tribunal de nuevo señaló debilidades en el cumplimiento del principio de transparencia en la toma de decisiones. El Tribunal considera que el auditor interno de la Comisión, que también desempeña el cargo de auditor interno de cada una de las agencias financiadas mediante fondos comunitarios, debería proseguir sus esfuerzos con el fin de mejorar los sistemas de control interno de las agencias. 
10.24. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La introducción del control interno, la evaluación de sus riesgos operativos así como el cumplimiento de los procedimientos de contratación y adjudicación de contratos son responsabilidad exclusiva de la dirección de la agencia. Sin embargo, los informes de auditoría de la SAI sobre las agencias presentados desde 2004 contienen recomendaciones muy precisas sobre el control interno. Por lo que se refiere a la contratación, la Comisión publica directrices, permite a los organismos el acceso a sus bibliotecas de información financiera y a su servicio de ayuda y ofrece formación a la %quot%Red jurídica interagencias%quot% (Inter Agency Legal Network, IALN). El 16 de diciembre de 2005, la Comisión adoptó directrices para la política de personal en los organismos reguladores que recomiendan una normalización de los procedimientos de selección a través de una mayor implicación de la EPSO. 
| 
10.25. De forma general, el Tribunal constató que la gestión por actividades no se había introducido en las agencias pese a las recomendaciones del reglamento financiero marco aplicable, siguiendo el ejemplo del presupuesto general. El Reglamento financiero prevé asimismo el establecimiento de una contabilidad patrimonial a partir del ejercicio 2005. Dado que los estados financieros de las agencias están consolidados con las cuentas de las instituciones comunitarias, la Comisión debería proporcionarles un mayor apoyo directo que les permita cumplir las normas establecidas por su contable. 
10.25. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
En virtud de su propio Reglamento financiero elaborado sobre la base del Reglamento financiero marco (CE) no 2343/2002, las agencias están obligadas, en el caso de los gastos (artículo 30) a presentar una %quot%nomenclatura en la que se recoja una clasificación por destino%quot%. 
La Comisión considera que la gestión de la presupuestación por actividades debería introducirse progresivamente en las agencias, en particular, a la luz de lo propuesto en las auditorías de la SAI, que destacan sistemáticamente su necesidad. La Comisión espera que las agencias apliquen las nuevas normas relativas a la contabilidad de ejercicio y que estas se reflejen enteramente tanto en la información dada a efectos de consolidación como en las cuentas individuales de las agencias. La Comisión ha proporcionado a las agencias una detallada orientación a través de reuniones y manuales en materia de aplicación correcta de las normas. | 
10.26. Al llevar a cabo sus controles en las agencias, el Tribunal observó que la Comisión facilitaba a estas un apoyo sobre el terreno limitado, a pesar de la complejidad creciente de las normas de gestión comunitarias y del incremento de las responsabilidades de la Comisión con respecto a las agencias [8]. El hecho de que estas sean independientes no significa que la Comisión deba abstenerse de tomar iniciativas globales para aportar el apoyo técnico que necesiten, dado su reducido tamaño. 
10.26. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
La Comisión proporciona apoyo a las agencias, por ejemplo, en materia de contabilidad, contratación, política de personal y auditoría (véanse las respuestas a los apartados 10.23, 10.24 y 10.25), pero el número de las agencias en cuestión impide proporcionar esta ayuda in situ. 
| 
10.27. Varias agencias crearon un servicio conjunto para ayudar a los usuarios de estas a adaptar los sistemas informáticos de gestión financiera de forma que resulten compatibles con los utilizados por la Comisión. El servicio en cuestión, denominado %quot%Servicio Común de Apoyo%quot% (Common Support Service), cuyo presupuesto anual ronda los 400000 euros, carece de personalidad jurídica propia [9]. Desde el ejercicio 2000, estos fondos (1,8 millones de euros aproximadamente) fueron gestionados por el Servicio Común de Apoyo con independiencia de los sistemas presupuestarios de las agencias. Aunque la idea de cooperación entre las agencias deba fomentarse, la forma que revista no debería ignorar los principios presupuestarios de unidad y de transparencia. Sería conveniente rectificar esta situación con el apoyo de la Comisión, en particular mediante la gestión de las contribuciones de las agencias al Servicio Común de Apoyo como ingresos afectados. 
10.27. RESPUESTA DE LA COMISIÓN 
El CSS (Servicio común de apoyo) es un ejemplo de buena cooperación entre las agencias con el fin de compartir los costes y los conocimientos. Los anticipos pagados al CSS figuran entre los gastos presupuestarios de las agencias que utilizan el servicio. El saldo de la cuenta bancaria del CSS aparece en las cuentas provisionales de la Agencia Europea de Evaluación de los Medicamentos (EMEA) para el ejercicio 2005 (la EMEA presidió el CSS en 2005). Sin embargo, como así lo indicó el Tribunal, conviene que la presentación de esta cooperación en las cuentas de las agencias respete los principios presupuestarios de unidad y transparencia. Las agencias son enteramente independientes de la Comisión y esta última no tiene ningún poder de control sobre las actividades financieras de las agencias. La Comisión examinará, sin embargo, las observaciones del Tribunal con las agencias. 
Asimismo, la mayoría de los usuarios actuales del sistema de gestión financiera apoyado por el CSS ha solicitado vincularse directamente con la contabilidad de ejercicio y recibir apoyo de la Comisión. Está previsto acceder a esta solicitud a partir de 2007. | 
ESCUELAS EUROPEAS 
10.28. El informe anual específico del Tribunal relativo a las Escuelas Europeas (no publicado en el Diario Oficial) se transmite al Consejo Superior y a los directores de dichas escuelas. El presupuesto de las escuelas para 2005, que ascendió a 227 millones de euros, se financió principalmente mediante subvenciones de la Comisión (127 millones de euros) y mediante contribuciones de los Estados miembros (50 millones de euros). En el cuadro 10.4 se muestran los principales datos relativos a las Escuelas Europeas. 
| | 
10.29. El Informe del Tribunal relativo al ejercicio 2005 sobre las Escuelas Europeas todavía no ha sido aprobado. 
| | 
Cuadro 10.4 — Escuelas Europeas — Datos principales 
Nota: Los totales pueden presentar diferencias debido al redondeo. 
Escuela Europea | País | Año de creación | Presupuesto [10] [11] (millones de euros) | Subvención recibida de la Comisión [11] (millones de euros) | Población escolar [12] | 
2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 | 
Oficina | Bélgica | 1957 | 8,5 | 7,9 | 6,6 | 5,7 | — | — | 
Luxemburgo I | Luxemburgo | 1953 | 33,3 | 34,6 | 19,4 | 20,3 | 3190 | 3101 | 
Luxemburgo II | Luxemburgo | 2004 | 6,6 | 2,7 | 3,7 | 1,2 | 891 | 827 | 
Bruselas I (Uccle) | Bélgica | 1958 | 27,1 | 26,0 | 16,0 | 17,0 | 2617 | 2394 | 
Bruselas II (Woluwé) | Bélgica | 1974 | 27,3 | 27,1 | 17,1 | 17,7 | 3014 | 2917 | 
Bruselas III (Ixelles) | Bélgica | 1999 | 25,6 | 24,2 | 16,9 | 15,7 | 2781 | 2773 | 
Mol | Bélgica | 1960 | 10,7 | 10,9 | 6,0 | 6,4 | 622 | 643 | 
Varese | Italia | 1960 | 16,4 | 15,8 | 8,4 | 7,8 | 1318 | 1317 | 
Karlsruhe | Alemania | 1962 | 11,8 | 11,8 | 4,3 | 3,9 | 1044 | 1074 | 
Múnich | Alemania | 1977 | 18,7 | 18,6 | 0,9 | 1,0 | 1557 | 1504 | 
Fráncfort | Alemania | 2002 | 9,4 | 8,8 | 3,5 | 4,2 | 876 | 809 | 
Alicante | España | 2002 | 10,4 | 9,9 | 3,2 | 5,7 | 987 | 950 | 
Bergen | Países Bajos | 1963 | 10,8 | 11,5 | 5,0 | 6,3 | 626 | 664 | 
Culham | Reino Unido | 1978 | 11,2 | 12,3 | 5,4 | 5,5 | 856 | 889 | 
Total | 227,8 | 222,1 | 116,4 | 118,4 | 20379 | 19862 | 
| 
[1] El Consejo adoptó sus NCI en julio de 2005, aunque al final del mismo año todavía estaba preparando un plan de acción para aplicarlas; el Tribunal de Justicia no había aplicado varias NCI; en el Parlamento aún no se había alcanzado un nivel óptimo de aplicación y en el Comité de las Regiones algunas NCI no se habían aplicado plenamente. 
[2] Los pagos en concepto de indemnizaciones de secretaría pueden abonarse a un organismo pagador, contratado por el diputado para encargarse de la gestión administrativa total o parcial de sus indemnizaciones de secretaría. 
[3] Los servicios de la Comisión responsables de la mayor parte de los gastos administrativos son los siguientes: Dirección General de Personal y Administración, Dirección General de Traducción, Dirección General de Interpretación, Dirección General de Comunicación, Dirección General de Relaciones Exteriores, Oficina de Infraestructuras y Logística de Luxemburgo, Oficina de Infraestructuras y Logística de Bruselas, Oficina de Gestión y Liquidación de Derechos Individuales, Oficina de Selección de Personal de las Comunidades Europeas, Oficina de Publicaciones. 
[4] Créditos de compromiso. 
[5] En 2005, este organismo tenía su sede provisional en Bruselas. 
[6] Durante parte de 2005 este organismo tenía su sede provisional en Bruselas. 
[7] En 2005, la Comisión se encargaba de la gestión del presupuesto de este organismo. No había un informe especial sobre la ejecución de dicho presupuesto. 
[8] En todas las agencias salvo la OAMI y la OCVV, financiadas principalmente mediante recursos propios, la Comisión desempeña un papel decisivo en el nombramiento del director y de algunos miembros del consejo de administración, toma posición sobre los programas de trabajo, propone y abona el importe de la subvención de funcionamiento, consolida las cuentas y designa a uno de sus agentes para que ejerza las funciones de auditor interno. 
[9] El acuerdo por el que se estableció dicho servicio, concluido en 1998, preveía que una de las agencias llevase a cabo la gestión del grupo y que introdujera las operaciones de este en sus propias cuentas, lo cual dejó de realizarse a partir del ejercicio 2000. 
[10] Total de ingresos y gastos previstos en el presupuesto de cada Escuela Europea y de la Oficina, incluidas todas las modificaciones incorporadas a los presupuestos aprobados inicialmente. 
[11] Fuente: Escuelas Europeas. 
[12] Fuente: Informe anual de 2005 del Secretario General del Consejo Superior de las Escuelas Europeas. 
-------------------------------------------------- 
CAPÍTULO 11 
Instrumentos financieros y actividades bancarias 
ÍNDICE 
Introducción 
Acuerdo tripartito con el FEI 
Supresión gradual de las operaciones de capital de riesgo 
Antecedentes 
European Community Investment Partners (ECIP) 
Programa MEDIA 
Supresión gradual de las operaciones de capital de riesgo gestionadas por la DG ECFIN 
Conclusiones y recomendaciones 
Fondo de garantía relativo a las acciones exteriores 
Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación 
OBSERVACIONES DEL TRIBUNAL | RESPUESTAS DE LA COMISIÓN | 
INTRODUCCIÓN 
11.1.Los instrumentos financieros de la Comunidad vinculados a las actividades bancarias son los siguientes:préstamos con cargo a recursos presupuestarios o a fondos prestados, incluidas las operaciones de capital riesgo [1],bonificaciones de interés con cargo a fondos presupuestarios,garantías sobre empréstitos contraídos y sobre préstamos concedidos por terceros, incluido el fondo de garantía relativo a las acciones exteriores;participaciones en organismos de interés público [2],participación en operaciones especiales, como la provisión de capital riesgo. | | 
11.2.Estos instrumentos financieros se utilizan tanto en los Estados miembros como, en mayor medida, fuera de la Unión, en el marco de las políticas exteriores. Sus principales objetivos consisten en el fomento del desarrollo económico, la mejora de las infraestructuras y la creación de empleo, particularmente en pequeñas y medianas empresas (PYME), a través de medidas destinadas a facilitar su acceso a la financiación. La Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación participa en operaciones similares. | | 
11.3.La fiscalización del Tribunal abarcó la supresión gradual de las operaciones de capital de riesgo, la utilización del fondo de garantía relativo a las acciones exteriores y las actividades de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero en Liquidación (CECA.e. L). | | 
ACUERDO TRIPARTITO CON EL FEI 
11.4.El acuerdo tripartito con el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) y la Comisión Europea se suscribió por vez primera en 2001. Posteriormente, fue ratificado por el Tribunal para dos años más, hasta septiembre de 2005. El artículo 2 del Acuerdo estipulaba que, con objeto de que el Tribunal fiscalizara la suscripción de capital del FEI por parte de la Comunidad, el órgano de auditoría del FEI debería facilitar el acceso a sus informes y a los de los auditores externos, así como a cualquier documento de trabajo de interés para la fiscalización del Tribunal. Sin embargo, dado que en una reunión celebrada el 10 de junio de 2005 con el órgano de auditoría del FEI se denegó el acceso a los documentos de trabajo de los auditores, el Tribunal decidió no volver a prorrogar el Acuerdo a partir de septiembre de 2005. | 11.4.El acceso a información adicional se está considerando en la renegociación del Acuerdo tripartito según lo mencionado en el apartado 11.5. | 
11.5.En junio de 2005, el Presidente del Tribunal de Cuentas Europeo notificó por carta la intención de renegociar el Acuerdo; las conversaciones con el FEI y la Comisión continuaban en julio de 2006. | | 
SUPRESIÓN GRADUAL DE LAS OPERACIONES DE CAPITAL DE RIESGO 
Antecedentes 
11.6.La UE ha participado en diversas operaciones de capital riesgo y, en los últimos años, a medida que los programas han finalizado, se ha iniciado el proceso de supresión de algunas de ellas. Se preveía la devolución de las ayudas y los préstamos bajo determinadas condiciones al cabo de cierto tiempo. La fiscalización del Tribunal se centró en cinco operaciones de capital riesgo gestionadas por las Direcciones Generales de Cooperación EuropeAid (DG AIDCO), de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación (DG INFSO) y de Asuntos Económicos y Financieros (DG ECFIN). En el cuadro 11.1 figuran los saldos vivos totales de las operaciones examinadas. Durante varios ejercicios, el Tribunal ha identificado problemas persistentes de conciliación y de evaluación, y ha constatado que la Comisión no abordaba las cuestiones suscitadas [3]. El objeto de la fiscalización que nos ocupa era determinar si la Comisión había adoptado las medidas adecuadas para supervisar la supresión progresiva de las operaciones y si las partidas correspondientes de los estados financieros eran completos y fiables. | | 
(millones de euros) | 
Medida | Pagos totales | Activos en el balance | Correcciones de valor en el balance | 
hasta el 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | 
ECIP (European Community Investment Partners) | 224,2 | 63,66 | 51,19 | –38,88 | –8,9 | 
Media II | 302,3 [4] | 41,66 | 36,53 | –28,07 | –24,53 | 
Venture consort | 10,2 | 1,49 | 0,77 | –1,49 | –0,77 | 
Programa Eurotech Capital | 9,5 | 1,63 | 0,46 | –1,63 | –0,46 | 
Programa Joint Venture | 10,3 | 5,76 | 4,41 | –5,76 | –4,41 | 
| 
European Community Investment Partners (ECIP) 
11.7. El ECIP era un programa destinado a fomentar la creación de empresas conjuntas en los mercados emergentes de Asia, América Latina, el Mediterráneo y Sudáfrica. El total de los pagos correspondientes al ECIP ascendió a 224,2 millones de euros. Puesto que el programa finalizó en 1999, las dos unidades de asistencia técnica en las que la Comisión había delegado la administración y gestión financiera de las operaciones cesaron en sus actividades al final de 2000 [5]. No obstante, en la gestión de contratos, la Comisión no realizó grandes progresos respecto del cierre del programa, hasta septiembre de 2005, cuando entró en funcionamiento una unidad específica establecida en la DG AIDCO. Esta unidad tuvo que rehacer la base de datos e identificó 1843 casos pendientes de fuentes diversas pero, debido a que no se habían supervisado las actividades durante el período previo de cinco años, no puede garantizarse la fiabilidad y exhaustividad de los datos. Al final de 2005, 1276 de los expedientes más problemáticos seguían abiertos y en muchos de ellos faltaban datos financieros fundamentales. La fiscalización del Tribunal puso de manifiesto la falta de seguimiento de pagos erróneos por valor de 207000 euros efectuados muchos años atrás [6], y que las órdenes de ingreso no se habían sometido a seguimiento (4 millones de euros), o no se habían emitido (62,3 millones de euros). En marzo de 2006, la unidad específica de la DG AIDCO estimó que el importe que quedaba por recuperar ascendía a 21 millones de euros. 
11.7. La Comisión reconoce que, en el período 2001-2004, no se prestó suficiente atención a la liquidación del ECIP y que esta situación aún afecta a la fiabilidad y exhaustividad de los estados financieros. Sin embargo, antes del establecimiento de la unidad específica en EuropeAid se han tomado también medidas limitadas con el fin de proceder a la clausura de los expedientes del ECIP. 
El programa ECIP es supervisado regularmente y de manera adecuada. El 31 de mayo de 2006 había aún 800 acciones del ECIP que debían analizarse y el pronóstico es que todos los expedientes se habrán analizado antes de finales de 2006. En la fase actual, la Comisión podrá proporcionar estados financieros completos y fiables. | 
Programa MEDIA 
11.8. Los programas MEDIA [7] tienen por objeto estimular la industria audiovisual europea. MEDIA II, actualmente en proceso de supresión gradual, fue establecido por la Decisión 95/563/CE del Consejo, de 10 de julio de 1995 [8]. Este programa suponía un total de 302,3 millones de euros, de los cuales 130,3 millones se pusieron a disposición para préstamos o anticipos reembolsables con arreglo a determinadas condiciones, 149,6 millones de euros para subvenciones, y el resto se destinó a las acciones horizontales del programa (oficinas de información, costes de las oficinas de asistencia técnica, etc.). Al final de 2005, las prefinanciaciones abiertas ascendían a 48,6 millones de euros, de los cuales 6,9 millones se convirtieron en subvenciones, 10,4 millones fueron objeto de órdenes de ingreso y 31,3 millones se clasificaron como títulos de crédito. 
| | 
11.9. Los préstamos y subvenciones concedidos a la industria audiovisual en virtud de este programa estaban sujetos a condiciones particularmente complejas que requieren un seguimiento constante y prolongado. Por ejemplo, si un proyecto no llegaba a la fase de producción o se abandonaba dentro de un determinado plazo, debía reembolsarse el 25 % del préstamo recibido, mientras que si el proyecto entraba en producción en un plazo de tres años, se adeudaba la totalidad del importe del préstamo. No obstante, la Comisión nunca vigiló el cumplimiento de estas condiciones. Hasta el final de 2005 [9], el programa MEDIA II fue administrado por una oficina de asistencia técnica (OAT) en nombre de la Comisión. El Tribunal observó que, en las operaciones financieras anteriores a 2001, los servicios de la Comisión carecían de información contable detallada del programa y de una certificación contable específica sobre las operaciones financieras afectadas. En cuanto a las transacciones más recientes, la documentación era a menudo incompleta, y el seguimiento, insuficiente, por lo que, en algunos casos, las órdenes de ingreso no se emitían a su debido tiempo [10]. 
11.9. A pesar de los retrasos en algunos casos, la oficina de asistencia técnica (OAT) procedió, bajo la supervisión de la Comisión, al seguimiento de los proyectos durante los tres años de la duración contractual de los convenios de ayuda al desarrollo. 
La recepción de los expedientes del Programa MEDIA por la nueva Agencia ejecutiva en el ámbito educativo, audiovisual y cultural (EACEA) desde el 1 de enero de 2006 ha supuesto la transferencia de los expedientes gestionados por la OAT y por la Comisión. Las debilidades estructurales del pasado no quedaron resueltas hasta que no se concluyó este proceso de recepción de los expedientes del Programa MEDIA por la Agencia ejecutiva. | 
Supresión gradual de las operaciones de capital de riesgo gestionadas por la DG ECFIN 
11.10. El objetivo de los tres programas de inversión en capital riesgo, que suponen una contribución comunitaria total de aproximadamente 30 millones de euros, es estimular la inversión en segmentos del mercado atractivos pero arriesgados. La fiscalización detectó debilidades en la gestión, seguimiento y liquidación de los programas en el pasado: problemas en la gestión de los ingresos, ausencia de valoración de las inversiones, anomalías en los procesos de seguimiento y de elaboración y presentación de informes, así como retrasos en la clausura de los expedientes. Por consiguiente, no era posible obtener garantías sobre la buena gestión financiera ni sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad, ni de la correspondiente exactitud de los importes consignados en los estados financieros comunitarios. La estructura de auditoría interna (EAI) de la DG ECFIN llegó a las mismas conclusiones, fruto de su auditoría previa, realizada en 2005. 
11.10. Tras la auditoría realizada por la estructura de auditoría interna (EAI) de la DG ECFIN en julio de 2005, se ha puesto en marcha una estrategia dinámica y global de cierre para los tres sistemas de inversión con el fin de clausurar los expedientes restantes (de un total de 91 expedientes, solamente 14 seguían abiertos a finales de 2005). Esta política ha supuesto ya varias clausuras adicionales en 2006. Algunos expedientes (7) no podrán clausurarse hasta 2012 debido a las fechas de salida contractual. 
Habida cuenta del Plan de acción establecido tras la auditoría de la EAI de la DG ECFIN, la Comisión considera que cuenta actualmente con garantías razonables sobre la exactitud y exhaustividad de las cifras relacionadas con los tres programas a la luz de los diversos controles a los que se procedió el año pasado. | 
Conclusiones y recomendaciones 
11.11. A pesar de la complejidad de los diversos programas, la Comisión nunca concedió la capacidad para gestionar las medidas satisfactoriamente a largo plazo. Aunque la institución ha puesto en marcha medidas correctoras, la fiscalización, en la línea de las observaciones previas del Tribunal (excepto las relativas a MEDIA II), confirmó debilidades persistentes en la supervisión y falta de protección de los intereses financieros de la Comunidad en el pasado. 
11.11. La Comisión cree que el programa ECIP es ahora supervisado de manera periódica y adecuada y el pronóstico actual es que todos los expedientes se habrán analizado antes de finales de 2006. En esa etapa, la Comisión podrá proporcionar estados financieros completos y fiables. 
| 
11.12. En cuanto a los programas ECIP y MEDIA II, las partidas respectivas de los estados financieros no proporcionan una valoración completa ni fiable del activo que figura en el balance de la Comisión. El ECIP todavía requiere importantes tareas de liquidación. 
11.12. Las modalidades de gestión del programa Media II no hicieron posible una contabilización detallada de las transacciones de ejecución. 
Desde marzo de 2005, se ha emprendido un importante trabajo de liquidación para el ECIP y se espera que se concluya en su mayor parte a finales de 2006. | 
11.13. El Tribunal recomienda que: 
| 
11.13. - se emitan órdenes de ingreso en cuanto se determine la cuantía que ha de ser recuperada. Los pagos deberán compensarse con los ingresos, habrá que acelerar la liquidación de los expedientes de las acciones mediante una mejor supervisión interna apoyada en el establecimiento de objetivos semanales y mensuales, y deberá mejorarse el procedimiento de supresión gradual del programa, 
- EuropeAid ya se encarga de la supervisión semanal del rendimiento frente a los objetivos marcados y estima que están en marcha los procedimientos adecuados de supresión gradual. 
| 
- en cuanto a la supresión gradual de MEDIA II, deberían tomarse medidas para crear un plan global destinado a acelerar el proceso de liquidación. Parte del proceso de supervisión [11] podría racionalizarse mejor. Para resolver sobre el terreno los casos problemáticos persistentes, debería considerarse la posibilidad de realizar visitas de control, 
- La Agencia ejecutiva EACEA, retomó, tras la fusión de estos, los expedientes transferidos de OAT a la Comisión así como los directamente transferidos por la Comisión. Sobre la base del inventario establecido, la Agencia fijará los procedimientos y las etapas para la liquidación de los expedientes de MEDIA II. Estas se concertarán con la Dirección General INFSO, DG de tutela de la Agencia con respecto a los programas MEDIA. 
| 
- puesto que la presente fiscalización ha vuelto a confirmar los fallos administrativos ya detectados en el pasado (excepto en MEDIA II) que provocan pérdidas financieras sustantivas para la Comunidad, la Comisión debería emprender las acciones adecuadas. 
- La Comisión ha tomado desde marzo de 2005 medidas adecuadas para liquidar el ECIP y se han alcanzado progresos significativos desde entonces. Se espera que todas las acciones individuales del ECIP se cierren antes de finales de 2006 y que durante 2007 sea posible finalmente liquidar el ECIP y clausurar las cuentas. 
| 
FONDO DE GARANTÍA RELATIVO A LAS ACCIONES EXTERIORES 
11.14. La finalidad del fondo de garantía relativo a las acciones exteriores (%quot%el Fondo%quot%) [12], que garantiza préstamos a países terceros, es reembolsar a los acreedores de la Comunidad [13] en caso de que se presente algún beneficiario moroso, así como evitar las peticiones directas al presupuesto comunitario. La gestión administrativa del Fondo está a cargo de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros, mientras que el BEI se ocupa de la gestión de tesorería [14]. A 31 de diciembre de 2005, los recursos totales (provisionales) del Fondo ascendían a 1323,9 millones de euros. 
| | 
11.15. A juicio del Tribunal, la gestión del Fondo fue satisfactoria en 2005, ejercicio en el que este no recibió peticiones de garantía. 
| | 
COMUNIDAD EUROPEA DEL CARBÓN Y DEL ACERO EN LIQUIDACIÓN 
11.16. El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero expiró el 23 de julio de 2002. El activo y el pasivo de la CECA fueron transferidos a la Comunidad Europea [15]. El objetivo de la fiscalización del Tribunal era obtener garantías suficientes sobre la fiabilidad de las cuentas y la correcta aplicación de la normativa que rige la CECA.e. L. 
| | 
11.17. Durante 2005, la estrategia en materia de inversiones todavía no había alcanzado el objetivo propuesto de distribución de los vencimientos [16] para la cartera, y se advertía un constante exceso de liquidez. 
11.17. El objetivo fijado para la estructura de vencimientos se revisó en 2004 para ajustarlo a las directrices financieras establecidas en la Decisión del Consejo. El ajuste derivado consistió en prolongar la duración mediante cambios sustanciales de las inversiones a corto plazo en inversiones a largo plazo. 
En el marco de lo que se percibió generalmente como un contexto de bajos tipos de interés, hubo que evitar el riesgo de que una parte importante de la cartera se invirtiera potencialmente a largo plazo a unos tipos de interés históricamente bajos o que se generara un exceso de liquidez. Para resolver esto, se ha diseñado una estrategia basada en indicadores objetivos y centrada en inversiones escalonadas a largo plazo. Esta estrategia ya se está ejecutando. | 
11.18. En 2005, la DG ECFIN aprobó una decisión para enajenar las acciones del Eurotúnel y el remanente de la deuda de categoría inferior [17] contraída en una antigua reestructuración. No obstante, la enajenación de estos activos coincidió con la gama de precios más baja del año. Las pérdidas ascienden a 34,4 millones de euros en acciones y a 4,6 millones de euros en deuda de categoría inferior. 
11.18. La Comisión decidió vender los activos mencionados por el Tribunal conforme a su estrategia continuada de desinversión. Estos no cumplieron con los criterios generales de inversión de la CECA sino que se adquirieron a consecuencia de una reestructuración anterior y no como resultado de decisiones voluntarias de inversión. La venta de 2005 fue, pues, la última de una serie de ellas. 
En la primavera 2005, los Bancos más implicados en el comercio de estos activos consideraron que los precios tanto de las acciones como de los niveles más bajos de la deuda de categoría inferior disminuirían sustancialmente tras otra reestructuración. Para hacer viable a la empresa concernida, se esperaba una importante conversión de deuda en capital, que habría reducido sustancialmente el precio de las acciones. Por lo tanto, parecía prudente vender a los niveles de abril/junio de 2005 con el fin de evitar mayores pérdidas. Sin embargo, en un mercado no líquido con un pequeño número de agentes activos, los precios se ven muy influidos por los acontecimientos y las expectativas son muy inciertas. El impacto en la cuenta de pérdidas y ganancias en 2005 se limitó a 1 millón de euros, puesto que el resto quedó cubierto mediante una provisión anterior y un ajuste del valor. | 
11.19. El Tribunal advierte unos atrasos por valor de 7,7 millones de euros relativos a proyectos de investigación en el sector del carbón pendientes de ser procesados por la Comisión, lo cual ha repercutido negativamente en la gestión de la liquidez. El Tribunal también detectó una falta de seguimiento de los compromisos pendientes de liquidación, en especial respecto del vencimiento del plazo de ejecución determinado. 
11.19. Con respecto a los proyectos sobre el carbón de la CECA, la Comisión ha empezado a tomar las medidas necesarias para reducir los atrasos. Los compromisos en los que se superó el %quot%plazo final%quot% se han cerrado antes del 6 de abril de 2006. 
| 
11.20. Persistieron las insuficiencias en tecnología de la información y, además, la aplicación del nuevo sistema de contabilidad, previsto para 2005, sufrió un considerable retraso y tuvo que ser aplazada a 2006. Este problema de plazos repercutió de forma significativa en la informatización y la conciliación de la CECA.e. L y ha provocado retrasos en la preparación de las cuentas y falta de eficiencia operativa. 
11.20. Se han resuelto todas las debilidades en materia de tecnología de la información identificadas en el pasado excepto una. El asunto que aún debe resolverse (el sitio de recuperación en caso de catástrofe — SWIFT) necesitaba la identificación de un sitio apropiado y los necesarios trabajos de infraestructura, que ya están en curso y está previsto que concluyan en 2006. El sistema de extinción automático del fuego se instalará en el nuevo sitio al que el servicio pertinente se está mudando en 2006. 
En cuanto a los nuevos programas informáticos de contabilidad, el contratista concernido subestimó seriamente la carga de trabajo necesaria para la aplicación de los requisitos específicos en el contexto de las transacciones bancarias. Esto ha llevado a una carga de trabajo operativa adicional significativa pero, sin embargo, no afectó a la exactitud de las cuentas. | 
11.21. La liquidación de la CECA.e. L se está llevando a cabo con arreglo a la normativa pertinente, incluidas las directrices financieras plurianuales, si bien se han detectado algunas debilidades de carácter operativo (véanse los apartados 11.17 a 11.20). 
11.21. La Comisión continuará gestionando la liquidación de la CECA.e. L. con arreglo a la normativa pertinente y, a la luz de las respuestas en los apartados 11.17 y 11.18, no considera que sea preciso hacer referencia a las debilidades de carácter operativo. 
| 
[1] Se entiende por capital riesgo el invertido en empresas de alto riesgo pero con factores de crecimiento, como empresas de nueva creación, pequeños negocios y nuevas tecnologías. 
[2] Por ejemplo, el Fondo Europeo de Inversiones (FEI) y el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo (BERD). 
[3] Informe Anual relativo al ejercicio 2004, apartado 1.19 y cuadro 1.1; Informe Anual relativo al ejercicio 2003, apartado 1.10 y cuadro 1.1; Informe Anual relativo al ejercicio 2002, apartados 1.18 a 1.22, e Informe Anual relativo al ejercicio 2001, apartado 9.20. 
[4] Del importe total, 130,3 millones de euros corresponden a préstamos y anticipos reembolsables con arreglo a determinadas condiciones. 
[5] El Reglamento (CE) no 772/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 4 de abril del 2001 (DO L 112 de 21.4.2001, p. 1), determinaba, entre otras cosas, que la Comisión adoptara las medidas necesarias para garantizar el cierre y la liquidación de los proyectos del ECIP. 
[6] Por ejemplo, tres casos con un valor total de 207000 euros. Se trata de importes que exceden los compromisos iniciales y que se abonaron por error a cuentas bancarias incorrectas. Los compromisos iniciales pudieron superarse porque solo se registraban compromisos globales. 
[7] MEDIA I 1991-1996 (casi cerrado; con la excepción de dos casos, el total del activo –26,7 millones de euros— fue admitido en pérdida al final de 2003 y no existe la intención de recuperar nada más), MEDIA II 1996-2000 y MEDIA plus 2001-2006 (todavía vigente). 
[8] DO L 321 de 30.12.1995, p. 25. 
[9] Con efectos a partir del 1 de enero de 2006, la gestión y las tareas administrativas del programa han sido transferidas a la nueva Agencia ejecutiva en el ámbito educativo, audiovisual y cultural, de la Comisión. 
[10] En nueve de las 32 transacciones examinadas, el importe global estimado asciende, aproximadamente, a 1,1 millones de euros. Entre ellas se cuenta un caso impugnado de una cuantía estimada en 1 millón de euros que no se ha sometido a seguimiento desde 2003. 
[11] Como el envío de cartas de recordatorio. 
[12] Reglamento (CE, Euratom) no 2728/94 del Consejo, de 31 de octubre de 1994 (DO L 293 de 12.11.1994, p. 1), modificado en último lugar por el Reglamento (CE, Euratom) no 2273/2004, de 22 de diciembre de 2004 (DO L 396 de 31.12.2004, p. 28). 
[13] Principalmente el BEI, pero también los préstamos exteriores Euratom y los préstamos macrofinancieros de la UE a terceros países. 
[14] Acuerdo de gestión entre el BEI y la Comunidad Europea, modificado en último lugar el 28 de abril de 2002 y el 8 de mayo de 2002. 
[15] Protocolo sobre las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA y sobre el fondo de investigación correspondiente (DO C 80 de 10.3.2001, p. 67). 
[16] El vencimiento es la fecha en que debe reembolsarse el importe principal de un bono. 
[17] Una deuda de categoría inferior es una deuda que, o bien carece de garantía, o bien cuenta con escasa prioridad. Es similar a una deuda subordinada. 
-------------------------------------------------- 
