Recomendaci%oacute%n del Banco Central Europeo, de 16 de julio de 2004, sobre las exigencias de informaci%oacute%n estad%iacute%stica del Banco Central Europeo en materia de estad%iacute%sticas de balanza de pagos, posici%oacute%n de inversi%oacute%n internacional y reservas internacionales (BCE/2004/16) 
Recomendación del Banco Central Europeo 
de 16 de julio de 2004 
sobre las exigencias de información estadística del Banco Central Europeo en materia de estadísticas de balanza de pagos, posición de inversión internacional y reservas internacionales 
(BCE/2004/16) 
(2004/C 292/05) 
EL CONSEJO DE GOBIERNO DEL BANCO CENTRAL EUROPEO, 
Vistos los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, en particular, el artículo 5.1 y el tercer guión del artículo 34.1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Para el desempeño de sus funciones, el Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) precisa estadísticas completas y fiables de la balanza de pagos, la posición de inversión internacional y las reservas internacionales, que muestren las principales rúbricas que afectan a las condiciones monetarias y a los mercados de divisas en la zona del euro. Las exigencias estadísticas del Banco Central Europeo (BCE) en esta materia se establecen en la Orientación BCE/2004/15, de 16 de julio de 2004, sobre las exigencias de información estadística del Banco Central Europeo en materia de estadísticas de balanza de pagos, posición de inversión internacional y reservas internacionales [1]. 
(2) En la primera frase del artículo 5.1 de los Estatutos se dispone que el BCE, asistido por los bancos centrales nacionales (BCN), recopile de las autoridades nacionales competentes distintas de los BCN, o directamente de los agentes económicos, la información estadística necesaria para cumplir las funciones del SEBC. En la segunda frase del artículo 5.1 se dispone que, con esa finalidad, el BCE coopere con las instituciones u organismos comunitarios y con las autoridades competentes de los Estados miembros o de terceros países y con organizaciones internacionales. 
(3) La información necesaria para cumplir las exigencias del BCE en materia de estadísticas de balanza de pagos y posición de inversión internacional pueden recopilarla o elaborarla autoridades competentes distintas de los BCN. Por consiguiente, algunas de las tareas que deben desempeñarse para cumplir estas exigencias requieren la cooperación entre el BCE o los BCN y esas autoridades competentes, según se establece en el artículo 5.1 de los Estatutos. El artículo 4 del Reglamento (CE) no 2533/98 del Consejo, de 23 de noviembre de 1998, sobre la obtención de información estadística por el Banco Central Europeo [2], exige a los Estados miembros que se organicen en el ámbito estadístico y que cooperen plenamente con el SEBC con el fin de facilitar el cumplimiento de las obligaciones dimanantes del artículo 5 de los Estatutos. 
(4) Cuando, de acuerdo con las normas y los usos establecidos en cada país, los agentes informadores informan a autoridades competentes distintas de los BCN, estas autoridades y sus BCN respectivos deben cooperar entre sí para velar por el cumplimiento de las exigencias estadísticas del BCE. La Central Statistics Office (CSO) en Irlanda y el Ufficio Italiano dei Cambi (UIC) en Italia, recopilan y elaboran información necesaria en materia de estadísticas de balanza de pagos y posición de inversión internacional. A fin de cumplir las exigencias estadísticas mencionadas, el Central Bank and Financial Services Authority of Ireland y la CSO, y la Banca d'Italia y el UIC, deberían cooperar entre sí. Esta cooperación debería incluir el establecimiento de un mecanismo permanente de transmisión de datos, salvo que la legislación nacional garantice ya el mismo resultado. De acuerdo con el Decreto legislativo italiano no 319/93, de 26 de agosto de 1998 [3], el UIC es una entidad instrumental de la Banca d'Italia. 
(5) Según se establece en el apartado 3 del artículo 4 de la Orientación BCE/2004/15, cuando las fuentes de información estadística calificada de confidencial sean autoridades competentes distintas de los BCN, el BCE sólo utilizará esa información para el desempeño de las funciones estadísticas relacionadas con el SEBC, salvo que el agente informador o la persona física o jurídica, entidad o sucursal que la haya facilitado, si es que puede determinarse, consienta expresamente en su uso para otros fines. 
(6) Los datos de las estadísticas de la balanza de pagos mensual y trimestral y de la posición de inversión internacional trimestral y anual que muestren los principales factores que afectan a las condiciones monetarias y a los mercados de divisas en la zona del euro, deberían facilitarse al Central Bank and Financial Services of Ireland y a la Banca d'Italia en tiempo oportuno. Por ello, la información estadística exigida debería transmitirse según lo acordado con el BCN respectivo o, a falta de acuerdo, a más tardar, el trigésimo día hábil después del mes al que se refieren los datos, en el caso de los datos de la balanza de pagos mensual; a los tres meses del final del trimestre al que se refieren los datos, en el caso de los datos de la balanza de pagos y la posición de inversión internacional trimestral, y a los nueve meses de la fecha a que se refieren los datos, en el caso de la posición de inversión internacional anual. 
(7) La base de datos centralizada de valores, que en el futuro se empleará para numerosos fines estadísticos (elaboración y producción) y no estadísticos (análisis económico, de estabilidad financiera o de operaciones), se pondrá a disposición de los BCN. Los datos se pondrán a disposición de las autoridades competentes distintas de los BCN dentro de los límites legales aplicables. Ello contribuirá especialmente a la elaboración de las estadísticas de las posiciones y transacciones de la zona del euro en materia de inversión de cartera. En concreto, combinando la información de la base de datos centralizada de valores con los datos recopilados valor a valor, debería ser posible elaborar con precisión las posiciones y transacciones en valores de inversión de cartera emitidos por residentes en la zona del euro y mantenidos por residentes en otros países de la zona del euro. En última instancia, esto permitirá elaborar un desglose sectorial de los datos de pasivos de inversión de cartera de la zona del euro. 
(8) Es necesario establecer un procedimiento para introducir modificaciones técnicas en los anexos de la presente Recomendación de forma eficaz, siempre que dichas modificaciones no cambien el marco conceptual subyacente ni afecten a la carga que supone la obligación de informar para los agentes informadores de los Estados miembros. Al aplicar ese procedimiento se tendrán en cuenta las opiniones del Comité de Estadísticas del SEBC (en adelante, el "STC"). Los BCN y otras autoridades nacionales competentes pueden proponer esas modificaciones técnicas a los anexos de la presente Recomendación a través del STC y su grupo de trabajo pertinente. 
(9) Se ha producido un avance sustancial en las nuevas exigencias y métodos de recopilación y elaboración de datos en la zona del euro desde que se adoptó la Recomendación BCE/2003/8, de 2 de mayo de 2003, sobre las exigencias de información estadística del Banco Central Europeo en materia de estadísticas de balanza de pagos, posición de inversión internacional y reservas internacionales [4] . Por ello es preciso sustituir la Recomendación BCE/2003/8 por la presente Recomendación. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE RECOMENDACIÓN: 
Artículo 1 
Definiciones 
A los efectos de la presente Recomendación, se entenderá por: 
- "Estado miembro participante": el Estado miembro que ha adoptado la moneda única según lo dispuesto en el Tratado, 
- "residente": lo mismo que en el artículo 1 del Reglamento (CE) no 2533/98, 
- "zona del euro": el territorio económico de los Estados miembros participantes y el BCE. En el cuadro 10 del anexo III se enumeran los territorios que forman parte de los Estados miembros de la zona del euro y los países asociados a estos, 
- "Eurosistema": los BCN de los Estados miembros participantes y el BCE, 
- "transacción transfronteriza": cualquier transacción que cree o redima, en todo o en parte, derechos o deudas, o cualquier transacción que implique la transferencia de un derecho sobre un bien, entre residentes en la zona del euro y no residentes en la zona del euro, 
- "posiciones transfronterizas": los saldos de los activos financieros y de los pasivos financieros frente a no residentes en la zona del euro. Las posiciones transfronterizas comprenderán también: i) los terrenos, otros bienes tangibles no producidos y otros bienes raíces, situados físicamente fuera de la zona del euro y propiedad de residentes en la zona del euro, o situados en la zona del euro y propiedad de no residentes en la zona del euro, y ii) el oro monetario y los derechos especiales de giro (DEG) propiedad de residentes en la zona del euro. 
Sin embargo, en la medida necesaria para elaborar la cuenta de inversión de cartera y la cuenta de rentas de inversión de cartera dentro de la estadística de la balanza de pagos, y la cuenta de inversión de cartera dentro de la estadística de la posición de inversión internacional, de la zona del euro, los términos "posiciones transfronterizas" y "transacciones transfronterizas" incluyen también las posiciones y transacciones en los activos o pasivos de los residentes en la zona del euro frente a residentes de otros Estados miembros de la zona del euro, 
- "activos de reserva": los activos negociables, de elevada liquidez y solvencia, mantenidos por el Eurosistema frente a no residentes en la zona del euro y denominados en monedas distintas del euro, más el oro, las posiciones de reserva en el FMI y las tenencias de DEG, 
- "otros activos en moneda extranjera": i) los derechos del Eurosistema frente a residentes en la zona del euro denominados en monedas distintas del euro, y ii) los derechos del Eurosistema frente a no residentes en la zona del euro denominados en monedas distintas del euro, que no cumplan los criterios de negociabilidad, liquidez y solvencia de los activos de reserva, 
- "pasivos relacionados con las reservas": los drenajes de liquidez predeterminados y contingentes netos a corto plazo frente al Eurosistema, de naturaleza similar a los activos de reserva y otros activos en moneda extranjera del Eurosistema, 
- "balanza de pagos": la estadística que recoge, con el nivel de desagregación pertinente, las transacciones transfronterizas durante el período al que se refiere, 
- "estadística de reservas internacionales": la estadística que recoge, con el nivel de desagregación pertinente, los saldos de los activos de reserva, otros activos en moneda extranjera y los pasivos relacionados con las reservas del Eurosistema a una fecha de referencia, 
- "posición de inversión internacional": el balance que recoge, con el nivel de desagregación pertinente, el saldo de los activos y pasivos financieros de carácter transfronterizo a una fecha de referencia, 
- recopilación de datos "valor a valor": la recopilación de datos desglosados en valores individuales. 
Artículo 2 
Transmisión de información estadística a los BCN 
1. En la medida en que la recopilación de información estadística sobre las transacciones y posiciones transfronterizas se encomiende a los destinatarios de la presente Recomendación, estos velarán por que dicha información se transmita oportunamente al BCN correspondiente. Con tal fin, salvo acuerdo en contrario con el BCN correspondiente, la información estadística exigida se facilitará, a más tardar, el trigésimo día hábil siguiente al mes al que se refieran los datos, en el caso de los datos de la balanza de pagos mensual; dentro de los tres meses siguientes al final del trimestre al que se refieran los datos, en el caso de los datos de la balanza de pagos y la posición de inversión internacional trimestral, y dentro de los nueve meses siguientes a la fecha a la que los datos se refieran, en el caso de la posición de inversión internacional anual. 
2. La información se facilitará conforme a las normas y exigencias estadísticas del BCE, en relación con las estadísticas de balanza de pagos y posición de inversión internacional, que se establecen en los anexos I, II, III, IV, V y VII de la presente Recomendación. Sin perjuicio de la función supervisora del BCE establecida en el anexo VI de la presente Recomendación, los destinatarios de ésta vigilarán la calidad y fiabilidad de la información estadística facilitada al BCN correspondiente. 
Artículo 3 
Cooperación permanente 
Los destinatarios de la presente Recomendación establecerán por escrito con el BCN correspondiente las formas apropiadas de cooperación que garanticen un mecanismo permanente de transmisión de datos que se ajuste a las normas y exigencias estadísticas del BCE, salvo que la legislación nacional garantice ya el mismo resultado. 
Artículo 4 
Procedimiento de modificación simplificado 
Teniendo en cuenta las opiniones del STC, el Comité Ejecutivo del BCE podrá efectuar modificaciones técnicas en los anexos de la presente Recomendación, siempre y cuando no cambien el marco conceptual subyacente ni afecten a la carga que supone la obligación de informar para los agentes informadores de los Estados miembros. 
Artículo 5 
Disposiciones finales 
1. La presente Recomendación sustituye a la Recomendación BCE/2003/8. 
2. La presente Recomendación se dirige a la CSO de Irlanda y al UIC de Italia. 
Hecho en Fráncfort del Meno, el 16 de julio de 2004. 
El Presidente del BCE 
Jean-Claude Trichet 
-------------------------------------------------- 
[1] DO L 354 de 30.11.2004. 
[2] DO L 318 de 27.11.1998, p. 8. 
[3] Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana no 206 de 4.9.1998. 
[4] DO C 126 de 28.5.2003, p. 7. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++&lt;/br&gt; 
+++++ ANNEX 2 +++++&lt;/br&gt; 
+++++ ANNEX 3 +++++&lt;/br&gt; 
+++++ ANNEX 4 +++++&lt;/br&gt; 
+++++ ANNEX 5 +++++&lt;/br&gt; 
+++++ ANNEX 6 +++++&lt;/br&gt; 
+++++ ANNEX 7 +++++&lt;/br&gt; 
