Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2005/C 268/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XS 125/03 
Estado miembro: Alemania 
Región: Sajonia-Anhalt 
Denominación del régimen de ayudas: Programa especial para la construcción de la sociedad de la información en Sajonia-Anhalt 
- Landeshaushaltsordnung (LHO) vom 30.4.1991 (GVBl. LSA S. 45), insbesondere die Verwaltungsvorschriften zu § 44 LHO des Landes Sachsen-Anhalt; 
- Verordnung (EG) Nr. 70/2001 der Kommission vom 12.1.2001 über die Anwendung der Artikel 87 und 88 EG-Vertrag auf staatliche Beihilfen an kleine und mittlere Unternehmen (ABl. L 10 vom 13.1.2002, S. 33) 
Gasto anual previsto en el régimen: Aproximadamente EUR 2,5 millones 
— Ayudas a la inversión 
La intensidad de la ayuda está limitada a un máximo del 50 % bruto (35 % bruto de ayuda regional más 15 % bruto de bonificación para las PYME). 
— Ayudas para consultoría 
para gastos por servicios prestados por consultores externos a PYME existentes o de nueva creación y por gastos para estudios de viabilidad. La intensidad de la ayuda está limitada al 50 % bruto de los gastos admisibles 
Fecha de ejecución: 1 de enero de 2003 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2004 
- Ayudar a las queñas y medianas empresas en el desarrollo, utilización y aplicación de las tecnologías digitales de la información, la comunicación y los medios de comunicación. 
- Mejorar la capacidad competitiva de las PYME. 
- Promover el desarrollo de redes regionales de empresas del sector tecnológico. 
- Aumentar la atracción de la región par las empresas. 
- Ayudar a mejorar la igualdad de oportunidades para mujeres, hombres y grupos desfavorecidos en el acceso a la formación y al empleo 
- Las actividades relativas a la fabricación, procesamiento y comercialización de los productos contemplados en el anexo 1 del Tratado CE. 
- Las ayudas a las actividades relacionadas con la exportación. 
- Las ayudas condicionadas a la utilización de productos nacionales en vez de importados. 
- Las ayudas al acero, las fibras sintéticas, los vehículos de motor y la construcción naval. 
Habida cuenta de la aplicación de normas especiales a la agricultura, la pesca y la acuicultura y el transporte y ante la posibilidad de que incluso pequeñas cantidades de ayuda a esos sectores pudieran cumplir los criterios contemplados en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE, tales sectores quedan excluidos del régimen. 
El acero, las fibras sintéticas, los vehículos de motor y la construcción naval quedan excluidos debido, entre otras cosas, a las medidas acordadas en relación con las ayudas a la inversión regional 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Landesförderinstitut Sachsen-Anhalt 
Gruppe Sonderprogramm 
Domplatz 12 
DE-39104 Magdeburg 
Otros datos Ministerium für Wirtschaft und Arbeit 
Referat 35 
Hasselbachstraße 4 
DE-39104 Magdeburg 
-------------------------------------------------- 
