Informe sobre las cuentas anuales del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formaci%oacute%n Profesional correspondientes al ejercicio 2004, acompa%ntilde%ado de las respuestas del Centro 
Informe 
sobre las cuentas anuales del Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional correspondientes al ejercicio 2004, acompañado de las respuestas del Centro 
(2005/C 332/09) 
ÍNDICE 
1-2 INTRODUCCIÓN 
3-6 OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
7-11 OBSERVACIONES 
Cuadros 1 a 4 
Respuestas del Centro 
INTRODUCCIÓN 
1. El Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (en lo sucesivo denominado "el Centro") se creó en virtud del Reglamento (CEE) no 337/75 [1] del Consejo. Su misión principal consiste en contribuir al desarrollo de la formación profesional a nivel comunitario. En este contexto, debe constituir una documentación sobre los sistemas de formación profesional y difundirla. El cuadro 1 presenta de forma sintética las competencias y actividades del Centro a partir de la información comunicada por éste. 
2. Las cuentas anuales elaboradas por el Centro en relación con el ejercicio 2004 se presentan de forma sintética en los cuadros 2, 3 y 4 a fines de información. 
OPINIÓN DEL TRIBUNAL 
3. La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [2], y se ha elaborado tras el examen de las cuentas del Centro, en virtud del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 
4. Las cuentas del Centro correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 [3] fueron elaboradas por su director ejecutivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 12 bis del Reglamento (CE) no 337/75, tras lo cual se transmitieron al Tribunal para que emitiera su opinión sobre la fiabilidad de dichas cuentas y sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 
5. El Tribunal realizó la fiscalización de acuerdo con sus políticas y normas de auditoría, que resultan de la adaptación de las normas internacionales de auditoría al ámbito comunitario. La fiscalización fue planeada y llevada a la práctica con el fin de obtener garantías razonables de que las cuentas son fiables y de que las operaciones subyacentes son legales y regulares. 
6. El Tribunal ha obtenido una base razonable para emitir la opinión siguiente. 
Fiabilidad de las cuentas 
Las cuentas del Centro correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes. 
Legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes 
Con la excepción de los casos descritos en el apartado 10, las operaciones subyacentes a las cuentas anuales del Centro son en conjunto legales y regulares. 
OBSERVACIONES 
7. El reglamento financiero del Centro prevé la distinción en el presupuesto entre créditos de compromiso y créditos de pago, distinción que no se llevó a cabo en el presupuesto publicado en el ejercicio 2004. Sin embargo, durante este ejercicio, el Centro gestionó sus créditos operativos según las normas aplicables a los créditos disociados. Este enfoque le permitió reducir el volumen de los créditos prorrogados al ejercicio siguiente y ofrecer así una imagen más adecuada de su situación patrimonial. En ejercicios futuros el Centro deberá adaptar su presupuesto a la naturaleza de los créditos que gestiona. 
8. El Centro ofrece en sus locales un servicio de cantina a disposición de su personal. Las compras y ventas de esta cantina se registran en una contabilidad separada [4], que no está sujeta a los controles previstos por el reglamento financiero y que, además, no figura en las cuentas anuales del Centro, una situación que éste debería solventar. 
9. La cuenta de gestión del ejercicio 2003 presentaba una pérdida de 993310 euros. Conforme a las disposiciones del reglamento financiero del Centro, este resultado hubiese debido consignarse en un presupuesto rectificativo para el ejercicio 2004 [5]. 
10. En el contexto de un contrato marco múltiple, el Centro seleccionó en primer lugar a un proveedor de servicios cuya oferta financiera (importe: 150000 euros) no respetaba las condiciones definidas en el pliego de condiciones [6], lo cual supone para el Centro, en relación con la oferta financiera del proveedor seleccionado en segundo lugar (importe: 94500 euros), un coste suplementario de 55500 euros, es decir, más del 50 %. En términos generales, gran número de los contratos del Centro con consultores, en el marco de sus programas de actividades, se concertaron a raíz de procedimientos negociados. Las normas de competencia no siempre se aplicaron rigurosamente en varios de los procedimientos examinados por el Tribunal. 
11. El examen de los expedientes de contratación reveló una falta de coherencia en los procedimientos seguidos y en los documentos exigidos en cada caso, lo cual se podría evitar mediante la adopción de una guía de procedimientos para las contrataciones, destinada a garantizar su transparencia. Por otra parte, el examen de los expedientes individuales de agentes del Centro puso de manifiesto que los derechos financieros del personal no son objeto de un seguimiento sistemático. Un seguimiento de este tipo evitaría que se abonaran a los agentes de forma indebida varios derechos (complementos familiares, etc.), cuando el hecho justificativo del derecho hubiera dejado de existir. 
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión de los días 5 de octubre y 7 de diciembre de 2005. 
Por el Tribunal de Cuentas 
Hubert Weber 
Presidente 
[1] DO L 39 de 13.2.1975, p. 1. 
[2] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1. 
[3] Estas cuentas se elaboraron el 12 de septiembre de 2005 y se transmitieron al Tribunal, el cual las recibió el 13 de septiembre de 2005. 
[4] Los ingresos de la cantina en el ejercicio 2004 ascendieron a 137000 euros y sus gastos a 133500 euros. 
[5] Artículo 35 del reglamento financiero del Centro. 
[6] Contrato 2004-FWC14/RP/D/CMC/VCPOD/013/04). 
-------------------------------------------------- 
Cuadro 1 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional (Salónica) 
Fuente: Información comunicada por el Centro. 
Ámbito de competencias comunitarias según el Tratado | Competencias del Centro conforme a los artículos 2 y 3 del Reglamento (CEE) no 337/75 del Consejo, de 10 de febrero de 1975 | Gobernanza | Medios puestos a disposición del Centro (datos de 2003) | Actividades y servicios llevados a cabo en 2004 (datos de 2003) | 
La Comunidad desarrollará una política de formación profesional que refuerce y complete las acciones de los Estados miembros para el contenido y la organización de la formación profesional. La acción se encaminará a: facilitar la adaptación a los cambios industriales, en concreto mediante la formación y la reconversión profesional;mejorar la formación profesional inicial y la formación continua con el fin de facilitar la inserción y la reinserción profesional en el mercado de trabajo;facilitar el acceso a la formación profesional y favorecer la movilidad de los formadores y de las personas en formación, y en concreto de los jóvenes;estimular la cooperación en materia de formación entre centros de enseñanza o de formación profesional y empresas;incrementar el intercambio de información y de experiencias sobre las cuestiones comunes a los sistemas de formación de los Estados miembros. (extractos del artículo 150 del Tratado) | Objetivos El Cedefop, como centro de referencia de la Unión Europea en materia de formación y de enseñanza profesionales, proporciona a los responsables de las decisiones políticas, a los investigadores y a los profesionales una información destinada a ofrecer una comprensión más clara de la evolución en curso, lo que les permite fundamentar mejor sus decisiones con miras a acciones futuras. El Cedefop asiste a la Comisión Europea para la promoción y el desarrollo, a nivel comunitario, de la formación y de la enseñanza profesional. | Funciones establecer una documentación selectiva y un análisis de datos,contribuir al desarrollo y a la coordinación de la investigación,tratar y difundir datos pertinentes,promover y apoyar un enfoque concertado sobre las cuestiones relativas al desarrollo de la formación profesional,crear un foro para un público amplio y diversificado. | 1.Consejo de administraciónPor Estado miembro:un representante del Estado,un representante de las organizaciones de empresarios,un representante de las organizaciones de trabajadores.Tres representantes de la Comisión y observadores de los países asociados (Noruega e Islandia).2.DirectorNombrado por la Comisión, a partir de una lista de candidatos presentados por el consejo de administración, ejecuta las decisiones de dicho consejo y se encarga de la gestión cotidiana del centro.3.Control internoServicio de Auditoría Interna de la Comisión.4.Control externoTribunal de Cuentas.5.Autoridad de probación de la gestiónParlamento, previa recomendación del Consejo. | Presupuesto: 16,6 millones de euros (14,7 millones de euros), sufragados por la subvención comunitaria al 97 % (99 %) Efectivos a 31 de diciembre de 2004: 88 (83) puestos previstos en la plantilla Puestos cubiertos: 81 (79) + Otros 56 (46) puestos (contratos auxiliares, expertos nacionales en comisión de servicio, agentes locales e interinos) Total de efectivos: 137 (125) agentes encargados de: tareas operativas: 74 (66) tareas administrativas: 40 (38) tareas mixtas: 23 (21) | Conferencias y seminarios: 90 (72) Estudios: 55 (65) Proyectos: 38 (23) Participaciones: proceso de Copenhague, programa E-learning, programa Leonardo da Vinci, marco de acción común de los interlocutores sociales. Publicaciones: 62 (28) publicaciones, 3 números de Cedefop info, 3 números de la revista europea formación profesional. Difusión de documentos: 10293 (10244) por encargo, 2034 (2346) suscripciones a la newsletter electrónica, 8460 (8523) suscripciones a Cedefop info. Mantenimiento y desarrollo del sitio "Village européen de la formation", con más de 53000 personas registradas y comunidades virtuales de 8000 participantes. Participantes en el programa de visitas de estudios: 730 (773) | 
Cuadro 2 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional — Ejecución presupuestaria del ejercicio 2004 
CND: créditos no disociados (los créditos de compromiso corresponden a los de pago). 
CD: créditos disociados (los créditos de compromiso pueden diferir de los de pago). 
CC: créditos de compromiso en un régimen de créditos disociados. 
CP: créditos de pago en un régimen de créditos disociados. 
Fuente: Datos del Centro. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por el Centro en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Ingresos | Gastos | 
Origen de los ingresos | Ingresos consignados en el presupuesto definitivo del ejercicio | Ingresos recibidos | Afectación de los gastos | Créditos del ejercicio | Créditos prorrogados del ejercicio anterior | 
consignados | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | disponibles | comprometidos | pagados | prorrogados | anulados | 
Subvención Comisión | 15800 | 13700 | Título I | | | | | | | | | | | 
Ingresos varios | 72 | 42 | Personal (CND) | 9243 | 9045 | 8579 | 466 | 197 | 443 | 0 | 393 | 0 | 50 | 
Ingresos afectados Phare | 315 | 277 | Título II | | | | | | | | | | | 
Ingresos afectados terceros países | 359 | 359 | Funcionamiento (CND) | 1395 | 1310 | 768 | 542 | 85 | 358 | 0 | 352 | 0 | 6 | 
Ingresos afectados diversos | 0 | 88 | Título III | | | | | | | | | | | 
| | | Actividades operativas (CD) | | | | | | | | | | | 
| | | — CC | 5234 | 5234 | — | — | — | — | — | — | — | — | 
| | | — CP | 3062 | — | 2508 | — | 554 | 3138 | — | 2702 | — | 436 | 
| | | Ingresos afectados | 724 | 724 | 415 | 309 | 0 | 382 | 382 | 319 | 63 | — | 
| 16546 | 14466 | Total CC | 16596 | 16313 | — | — | 282 | 1183 | 382 | — | — | 56 | 
Total CP | 14424 | — | 12270 | 1317 | 836 | 4321 | — | 3766 | 63 | 492 | 
Cuadro 3 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional — Cuenta de gestión de los ejercicios 2004 y 2003 
Fuente: Datos del Centro. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por el Centro en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Ingresos 
Subvenciones de la Comisión | 13700 | 14500 | 
Ingresos afectados | 724 | 792 | 
Ingresos diversos | 42 | 3 | 
Total ingresos (a) | 14466 | 15295 | 
Gastos presupuestarios del ejercicio 
Personal — Título I del presupuesto 
Pagos | 8579 | 7554 | 
Créditos prorrogados | 466 | 443 | 
Funcionamiento — Título II del presupuesto 
Pagos | 768 | 778 | 
Créditos prorrogados | 542 | 358 | 
Actividades operativas — Título III del presupuesto (al margen de los ingresos afectados) 
Pagos sobre créditos de pago del ejercicio | 2508 | 2381 | 
Pagos sobre compromisos pendientes a 31.12.2003 | 2702 | | 
Créditos prorrogados | | 3138 | 
Ingresos afectados (Phare + terceros) 
Pagos | 415 | 546 | 
Créditos prorrogados | 309 | 246 | 
Total gastos (b) | 16289 | 15444 | 
Resultado del ejercicio (a – b) | –1823 | –149 | 
Saldo prorrogado del ejercicio anterior | –993 | –545 | 
Créditos prorrogados N – 1 anulados (créditos no disociados título I y II) | 56 | 399 | 
Neutralización de la prórroga N – 1 del título III vinculada al cambio a los créditos disociados | 3138 | — | 
Reutilizaciones de créditos del ejercicio anterior no utilizados | 1 | 10 | 
Reembolsos a la Comisión | 0 | –716 | 
Diferencias de cambio | –4 | 8 | 
Saldo del ejercicio | 375 | –993 | 
Cuadro 4 
Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional — Balance a 31 de diciembre de 2004 y a 31 de diciembre de 2003 
Fuente: Datos del Centro. El cuadro presenta, de forma sintética, los datos facilitados por el Centro en sus cuentas anuales. 
(1000 euros) | 
Activo | 2004 | 2003 | Pasivo | 2004 | 2003 | 
Valores inmovilizados | | | Capitales permanentes | | | 
Inmovilizado inmaterial | 183 | 14 | Capitales propios | 5702 | 5704 | 
Inmuebles | 5059 | 5179 | Saldo del ejercicio | 375 | –993 | 
Instalaciones y mobiliario | 455 | 471 | Subtotal | 6077 | 4711 | 
Inmovilizaciones financieras, garantía | 5 | 5 | Deudas a corto plazo | | | 
Subtotal | 5702 | 5669 | Ingresos afectados no percibidos | — | 315 | 
Existencias | | | Créditos prorrogados sobre los títulos I, II y III | 1008 | 3939 | 
Mobiliario de oficina | — | 35 | Créditos prorrogados sobre ingresos afectados | 372 | 382 | 
Subtotal | — | 35 | Acreedores varios | 89 | 86 | 
Títulos de crédito a largo plazo | | | IVA/Otros impuestos | 91 | 90 | 
Préstamos al personal | — | 3 | Intereses bancarios transferibles a la UE | 148 | 64 | 
Subtotal | — | 3 | Subtotal | 1708 | 4876 | 
Títulos de crédito a corto plazo | | | Cuentas transitorias | | | 
Comisión | — | 315 | Ingresos de reutilización | — | 157 | 
Otros anticipos | 26 | 37 | Subtotal | — | 157 | 
IVA pendiente de cobro | 34 | 34 | | | | 
Deudores varios | 74 | 81 | | | | 
Subtotal | 134 | 467 | | | | 
Cuentas de tesorería | | | | | | 
Bancos | 1905 | 3532 | | | | 
Caja | 3 | 5 | | | | 
Administración de anticipos | 41 | 33 | | | | 
Subtotal | 1949 | 3570 | | | | 
Total | 7785 | 9744 | Total | 7785 | 9744 | 
-------------------------------------------------- 
RESPUESTAS DEL CENTRO 
7. Le Cedefop adoptará las medidas necesarias para realizar en lo sucesivo una presentación correcta de su presupuesto. 
8. Las cuentas de la cantina se mantienen por separado en lo que respecta a los gastos e ingresos corrientes. Se consignan en un libro de caja y son objeto de controles, en particular por la administración fiscal griega en lo concerniente al IVA. Sin embargo, el Centro ha tomado buena nota de la observación del Tribunal, y va a analizar las posibilidades existentes, por ejemplo en el marco de la utilización de la administración de anticipos, al objeto de corregir la situación. 
9. El Cedefop adoptará las medidas necesarias para evitar la repetición de estas situaciones en el futuro. 
10. Los trabajos del Comité de evaluación se han basado principalmente en el coste por día y no en el coste global de los trabajos solicitados, lo que ha dado lugar a la situación descrita por el Tribunal. El Cedefop remitirá instrucciones a los miembros de los comités de evaluación para asegurarse de que éstos tienen en debida cuenta todos los elementos citados en las licitaciones, lo que permitirá una mayor transparencia de los trabajos. En el caso de los procedimientos negociados, el Centro toma en consideración las observaciones realizadas por el Tribunal. El Centro ya ha puesto en marcha un plan de acción con el fin de solventar las deficiencias constatadas. El nuevo director asumió sus funciones el 16 de octubre de 2005. A partir de esa fecha no han vuelto a iniciarse procedimientos negociados con menos de tres candidatos y se han efectuado grandes esfuerzos para garantizar la regularidad de los procedimientos de licitación. 
11. La elaboración de una guía de procedimientos para la contratación forma parte de los objetivos para 2005. En 2005 se ha instaurado una revisión periódica de los derechos a las asignaciones del personal del Cedefop. 
-------------------------------------------------- 
