Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 316/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de adopción : 13.9.2005 
Estado miembro : Dinamarca 
Número de la ayuda : N 269/05 
Denominación en el idioma original : High Technology Foundation 
Objetivo : Investigación y desarrollo — Todos los sectores 
Fundamento jurídico : Lov nr. 1459 af 22. December 2004 
Intensidad máxima de la ayuda : 100 %, 75 %, 50 % 
Duración : 2005-2010 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 5.8.2005 
Estado miembro : Italia [Marche] 
Ayuda no : N 299/2004 
Denominación : Financiación de las cooperativas mediante participaciones 
Objetivo : Este régimen tiene por objeto hacer frente mediante participaciones a la falta de financiación de las PYME cooperativas en la región de Marche 
Base jurídica : Progetto di Deliberazione della Giunta regionale per l'adozione del %quot%Quadro attuativo dell'articolo 3 della LR N. 5/2003%quot% 
Presupuesto : 10 millones de EUR 
Duración : 31.12.2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 9.9.2005 
Estado miembro : Alemania (Land Schleswig-Holstein) 
Número de la ayuda : N 307/2005 
Denominación en el idioma original : Nord Power Innovationspark Lübeck 
Objetivo : Investigación y desarrollo — Desarrollo regional — Protección del medio ambiente (Suministro de electricidad, gas y agua) 
Fundamento jurídico : Jährliches Haushaltsgesetz des Landes Schleswig-Holstein: Einzelplan 0602, TG 62 (MWV) 
Presupuesto : 541170 EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 30 % 
Duración : 2005-2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 3.4.2002 
Estado miembro : Reino Unido (Escocia) 
Ayuda no : N 680/2001 
Denominación : Régimen de apoyo a la propiedad 
Objetivo : Apoyar el desarrollo por el sector privado de locales y edificios comerciales. (Empresas que operan en el sector del desarrollo de la propiedad y, por lo que se refiere a los usuarios finales de los locales subvencionados, empresas que operan en cualquier sector.) 
Base jurídica : Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, as amended on 1 April 2001 by Scottish Statutory Instrument 2001 No 126. Local Government Act 1973. Section 171 of Local Government Act etc (Scotland) Act 1994 
Presupuesto : 20-23 millones de GBP anuales 
Intensidad o importe de la ayuda : La intensidad máxima se ajusta al mapa de ayuda regional y al Reglamento (CE) no 70/2001 
Duración : Hasta el 31.12.2006 
Otros datos : Informe anual de aplicación 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decision : 20.10.2004 
Estado miembro : Bélgica 
Ayuda no : NN 136/03 
Denominación : Fondos Sectoriales Belgas 
Objetivo : Participación de las empresas en la consecuciión de los objetivos sociales según las necesidades de su sector de actividad 
Fundamento jurídico : 
Wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid 
Loi du 7 janvier 1958 concernant les Fonds de sécurité d'existence 
Duración : Varía según la duración de los convenios colectivos y de los acuerdos interprofesionales aplicables a los distintos sectores de actividad 
Otros datos : 
El Estado no interviene en la creación y funcionamiento de los fondos, ni en su financiación o gestión. 
Forma de ayuda: No aplicable. Las propias empresas de un sector participan en los gastos de formación según las necesidades de dicho sector mediante la creación voluntaria por los interlocutores sociales del sector de un fondo sectorial y de una cotización a dicho fondo 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
