Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n en el marco de la aplicaci%oacute%n de la 97/67/CETexto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación de la Comisión en el marco de la aplicación de la 97/67/CE 
(2005/C 30/03) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
Publicación de títulos y referencias de normas armonizadas conforme a la directiva 
OEN | Referencia y título de la norma | Referencia de la norma retirada y sustituida | Fecha límitepara obtener presuncíon de conformidad respecto a la norma sustituidaNota 1 | 
CEN | EN 13619:2002Servicios postales — Procesado de envíos postales — Características ópticas para el procesado de cartas | — | | 
CEN | EN 13724:2002Servicios Postales — Aperturas de los buzones privados y los bocacartas — Requisitos y métodos de ensayo | — | | 
CEN | EN 13850:2002Servicios postales — Calidad del servicio. Medida de la calidad del servicio extremo a extremo del correo de primera clase y del correo prioritario | — | | 
CEN | EN 14012:2003Servicios postales — Calidad del servicio — Mediciones de reclamaciones y procedimientos de indemnización | — | | 
CEN | EN 14137:2003Servicios postales. Calidad del servicio. Medición de la pérdida de correo certificado y otros tipos de servicio postal que utilizan un sistema de seguimiento y localización. | — | | 
CEN | EN 14142-1:2003Servicios postales — Bases de datos de direcciones — Parte 1: Componentes de direcciones postales | — | | 
CEN | EN 14508:2003Servicios postales. Calidad del servicio. Medición del plazo de entrega (calidad en plazo) extremo a extremo para envíos individuales no prioritarios y de segunda clase | — | | 
CEN | EN 14534:2003Servicios Postales. Calidad del servicio. Medición del plazo de entrega (calidad en plazo) extremo a extremo para correo masivo. | — | | 
Nota 1: Generalmente la fecha límite para obtener presunción de conformidad será la fecha de la retirada ("dow"), indicada por el organismo europeo de normalización, pero se llama la atención de los usuarios de estas normas sobre el hecho de que en ciertas ocasiones excepcionales pudiera ser otro el caso. 
Nota 3: En caso de Modificaciones, la norma referenciada es la norma EN CCCCC:YYYY, sus modificaciones previas, si las hubiera, y esta nueva modificación; la norma retirada y sustituida (columna 4), por lo tanto, consiste en la norma EN CCCCC:YYYY y sus modificaciones previas, si las hubiera, pero sin la nueva modificación 
AVISO: 
- Todas las informaciones sobre la disponibilidad de las normas pueden obtenerse o en los organismos europeos de normalización o en los organismos nacionales de normalización, podrán encontrar una lista que figura en anexo de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 98/34/CE [2] modificada por la 
- Directiva 98/48/CE [3]. 
- La publicación de las referencias en el Diario Oficial de la Unión Europea no implica que las normas estén disponibles en todos los idiomas comunitarios. 
Para obtener más información consulte la dirección siguiente: http://europa.eu.int/comm/enterprise/newapproach/standardization/harmstds/ 
[2] DO L 204 de 21.7.1998, p. 37. 
[3] DO L 217 de 5.8.1998, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
