Propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo de por la que se modifica la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros, por lo que se refiere a determinados plazos /* COM/2005/0253 final - COD 2005/0111 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 14.6.2005 
COM(2005) 253 final 
2005/0111 (COD) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
de por la que se modifica la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros, por lo que se refiere a determinados plazos 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVO 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta Esta propuesta trata sobre la ampliación del plazo de transposición para los Estados miembros y la fecha de cumplimiento para las empresas reguladas de la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros (MIF). Es consecuencia de las serias dificultades señaladas por el sector y los Estados miembros en relación con la capacidad de las entidades reguladas para cumplir con el plazo actual para la transposición de la Directiva (30 de abril de 2006). 1. La adopción de medidas de ejecución acorta en la práctica el período de transposición El plazo de transposición acordado en el Consejo y por el Parlamento Europeo fue el habitual de veinticuatro meses desde la entrada en vigor de la Directiva. Pero una parte importante de ese período de transposición corresponderá a la preparación de las medidas de ejecución necesarias para 17 disposiciones de la Directiva, que no pueden ser efectivas sin dichas medidas. Con arreglo a la planificación actual, la Comisión espera haber adoptado el conjunto completo de medidas de ejecución para principios de 2006. La adopción de estas medidas no puede acelerarse, tanto por su complejidad como por la necesidad de realizar una consulta amplia y lograr consenso como porque el proceso debe llevarse a cabo de conformidad con el procedimiento de comitología especificado en la Decisión 1999/468/CE. La transposición de las disposiciones de la Directiva que están relacionadas con las medidas de ejecución no puede proseguir hasta que se hayan completado las medidas de ejecución concomitantes. De hecho, este retraso afecta a su vez a la transposición a su debido tiempo de otras disposiciones de la Directiva relacionadas con las disposiciones que requieren medidas de ejecución. Como consecuencia de ello, los Estados miembros no tendrán tiempo suficiente para completar la transposición de toda la Directiva en el período entre la adopción esperada de las medidas de ejecución (principios de 2006) y el plazo actual de transposición (abril de 2006). Así pues, para garantizar la aplicación efectiva y uniforme de la MIF en todos los Estados miembros desde el plazo de transposición resulta oportuno posponer ese plazo. 2. Implicaciones prácticas para las empresas Los servicios de la Comisión han sido informados por una amplia gama de participantes en el sector de que el calendario de aplicación de la MIF actual impone plazos imposibles para las entidades a las que va destinada. Éstas afirman que el cumplimiento de la MIF puede requerir importantes modificaciones para su infraestructura tecnológica, los programas informáticos, los sistemas de registro de datos y de información. Además, las empresas pueden tener que adaptar las políticas y directrices internas relativas a las relaciones con sus clientes, la segregación de activos y la gestión de los conflictos de intereses. Por otra parte, los participantes en el mercado alegan no poder tomar decisiones definitivas sobre qué pasos operativos serán necesarios hasta que se adopten finalmente medidas de ejecución. La Directiva 2004/39/CE sólo establece principios generales con respecto a estos requisitos; los detalles técnicos exactos figurarán en la legislación de ejecución que no estará disponible hasta final de año. | 
Contexto general Modificación técnica de la Directiva 2004/39/CE. | 
Disposiciones existentes en el ámbito de la propuesta Directiva 2004/39/CE. | 
Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión Directiva 2004/39/CE. | 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DEL EFECTO | 
Consulta de las partes interesadas | 
Aunque no se ha puesto en marcha ninguna consulta específica para esta propuesta, su presentación está justificada porque: - El sector ha hecho numerosos comentarios a la Comisión, proporcionando muchas pruebas de que una ampliación del plazo para la aplicación de la Directiva resulta esencial para dar a los participantes en el mercado tiempo suficiente para adaptar sistemas y procedimientos con el fin de cumplir con la MIF; - Las discusiones con los Estados miembros en el Comité europeo de valores mobiliarios han mostrado que los Estados miembros, tras consultar sus mercados y evaluar sus necesidades de transposición, están casi unánimemente a favor de la ampliación propuesta tanto de los plazos de transposición como de aplicación. Las respuestas recibidas a una consulta general sobre procedimientos legislativos en el campo de los mercados de valores han indicado un apoyo muy amplio a la ampliación general de plazos de transposición en este ámbito; una serie de respuestas mencionaban la MIF como ejemplo concreto de Directiva cuya complejidad justificaba una ampliación del plazo de transposición. - La necesidad de ampliar los plazos también se confirmó en el Tercer informe del grupo de supervisión interinstitucional sobre la supervisión del proceso Lamfalussy de 17 de noviembre. | 
Obtención y utilización de asesoramiento | 
No ha sido necesario recurrir a asesoramiento externo. | 
Evaluación de impacto Véase la Directiva 2004/39/CE. | 
ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de la actuación propuesta El objetivo de la actual propuesta es resolver las dificultades a las que se enfrentarán los Estados miembros y el sector en la transposición y aplicación de la Directiva. A tal fin se propone: - ampliar el plazo por el cual los Estados miembros deben transponer la MIF al derecho nacional en seis meses, es decir hasta octubre de 2006; - conceder un período adicional de seis meses, después de la transposición en el Derecho nacional, para la aplicación efectiva de la MIF con el fin de ofrecer a las empresas tiempo suficiente para adaptar sus sistemas y procedimientos internos para cumplir con los requisitos de la Directiva, es decir hasta abril de 2007. Dada la estrecha interacción entre las diversas partes de la MIF, estas propuestas se aplican a la Directiva en su conjunto (y no sólo a las disposiciones que serán complementadas con medidas de ejecución). 1. Modificaciones técnicas Todas las modificaciones a la Directiva 2004/39/CE se han incluido en un artículo único (artículo 1). Son las siguientes: 1) la substitución del plazo de transposición para los Estados miembros con la nueva fecha de 30.10.06; 2) otro plazo de seis meses para que los Estados miembros retrasen la aplicación de las nuevas leyes nacionales aplicando la MIF hasta el 30.4.07; 3) son necesarias una serie de modificaciones consiguientes: a. La fecha de derogación de la Directiva 93/22/CE (la Directiva relativa a los servicios de inversión), que debe ser reemplazada por la MIF, debe posponerse seis meses para que coincida con el plazo ampliado de transposición de la MIF con el fin de evitar un vacío legislativo. Sin embargo, se propone que se exija a los Estados miembros mantener su actual régimen normativo nacional aplicando la Directiva 93/22/CE durante otros seis meses después de que se haya derogado esa Directiva para evitar un vacío legal. b. La fecha de entrada en vigor de las disposiciones transitorias que figuran en el artículo 71. Estas disposiciones deben entrar en vigor al mismo tiempo que la aplicación completa de la MIF en los Estados miembros. c. Las fechas en las cuales se exige a la Comisión que presente una serie de informes referentes a asuntos relativos a la MIF y a su funcionamiento. El calendario de informes se elaboró de forma que permitiera a la Comisión supervisar la aplicación práctica de la MIF, por lo que lógicamente también debe retrasarse doce meses. Estas modificaciones son puramente técnicas, y resultan necesarias para preservar el calendario para las diversas etapas de entrada en vigor y la revisión de la Directiva. 2. Transposición - entrada en vigor Por razones de coherencia el plazo de transposición para esta propuesta se ha ajustado al plazo propuesto de transposición ampliado (es decir, al 30 de octubre de 2006) para la Directiva 2004/39/CE (artículo 2). Sin embargo, la legislación nacional, por la que se aplica el régimen anterior establecido por la Directiva 93/22/CE puede permanecer en vigor hasta la aplicación completa del MIF en el derecho nacional (es decir, el 30 de abril de 2007). La propuesta, una vez adoptada por el Consejo y el Parlamento Europeo, deberá entrar en vigor el día siguiente al de su publicación. Ésta es una propuesta de Directiva para modificar una Directiva básica que prevé la armonización de condiciones de autorización para garantizar la libertad efectiva de establecimiento y la libre prestación de servicios ("Directiva de coordinación"). La propuesta sólo incluye algunas adaptaciones técnicas ligadas estrictamente a la ampliación de los diversos plazos que figuran en la Directiva básica; no se prevé ninguna modificación sustancial suplementaria en la propuesta. | 
Fundamento jurídico Artículo 47, apartado 2 del Tratado CE. | 
Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que la propuesta no es competencia exclusiva de la Comunidad. | 
Los objetivos de la propuesta no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros por los motivos que se exponen a continuación: | 
véase la Directiva 2004/39/CE. | 
La actuación comunitaria cumplirá mejor los objetivos de la propuesta por los motivos que se exponen a continuación: | 
véase la Directiva 2004/39/CE. | 
Por lo tanto, la propuesta cumple el principio de subsidiariedad. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta cumple el principio de proporcionalidad por los motivos que se exponen a continuación: | 
Las ampliaciones propuestas son equilibradas y proporcionadas. Conceden a los Estados miembros y a las entidades reguladas el tiempo adicional necesario para cumplir correctamente con los requisitos de la Directiva, sin ir más allá de lo necesario. | 
Elección de instrumentos | 
Instrumentos propuestos: Directiva. | 
Otros medios no serían adecuados por los motivos que se exponen a continuación: Modificación de la Directiva realizando adaptaciones técnicas a la Directiva 2004/39/CE: Una Directiva sólo puede ser modificada por otra Directiva. | 
IMPLICACIONES PRESUPUESTARIAS | 
Esta propuesta no tiene ninguna incidencia en el presupuesto comunitario. | 
INFORMACIÓN ADICIONAL | 
Tabla de correspondencias Los Estados miembros deben comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones nacionales por las que trasponen la Directiva. En ella no figura la obligación de proporcionar una tabla de correspondencias dado que tampoco figuraba en la Directiva de base. | 
1. 2005/0111 (COD) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
de por la que se modifica la Directiva 2004/39/CE relativa a los mercados de instrumentos financieros, por lo que se refiere a determinados plazos 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 47, apartado 2, 
Vista la propuesta de la Comisión[1], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado, 
Considerando lo siguiente: 
(1) La Directiva 2004/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, por la que se modifican las Directivas 85/611/CEE y 93/6/CEE del Consejo y la Directiva 2000/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo y se deroga la Directiva 93/22/CEE del Consejo[2] introduce un régimen normativo completo para garantizar una alta calidad de ejecución de las operaciones de los inversores. 
(2) La Directiva 2004/39/CE establece que los Estados miembros adoptarán las leyes, reglamentos y disposiciones administrativas para cumplir con dicha Directiva para el 30 de abril de 2006 a más tardar. Con el fin de garantizar una aplicación uniforme en los Estados miembros, un número significativo de disposiciones complejas de esa Directiva debe complementarse mediante medidas de ejecución, que deberán ser adoptadas por la Comisión durante el período de transposición por parte de los Estados miembros. Dado que los Estados miembros no pueden preparar y concluir completamente sus leyes nacionales hasta que el contenido de las medidas de ejecución esté claro, pueden tener dificultad para cumplir el plazo actual de transposición. 
(3) Con el fin de cumplir los requisitos de la Directiva 2004/39/CE y de la legislación nacional de aplicación, las empresas de inversión y otras entidades reguladas pueden tener que introducir nuevos sistemas de tecnología de la información, nuevas estructuras organizativas y procedimientos de información y registro de datos, o hacer modificaciones significativas a los sistemas y a las prácticas existentes. Esto sólo puede hacerse una vez que se hayan introducido tanto el contenido de las medidas de ejecución que debe adoptar la Comisión como la legislación nacional por la que se transpone la Directiva. 
(4) También resulta necesario que la Directiva 2004/39/CE y sus medidas de ejecución se transpongan al Derecho nacional o se apliquen directamente en los Estados miembros de forma simultánea para que la Directiva produzca todo su efecto. 
(5) Resulta, por lo tanto, oportuno ampliar el plazo para que los Estados miembros transpongan la Directiva 2004/39/CE al Derecho nacional. Del mismo modo, el plazo para que las empresas de inversión y los bancos cumplan con los nuevos requisitos debe retrasarse durante un tiempo una vez que los Estados miembros hayan completado la transposición al Derecho nacional. 
(6) Dada la interacción entre las diversas disposiciones de la Directiva 2004/39/CE, resulta oportuno que cualquier ampliación de esos plazos se aplique a todas las disposiciones de dicha Directiva. Cualquier ampliación de los plazos de transposición y aplicación debería ser proporcionada y no exceder las necesidades de los Estados miembros y entidades reguladas. Para evitar una fragmentación que podría obstaculizar el funcionamiento del mercado interior de valores, los Estados miembros deberían aplicar las disposiciones de la Directiva 2004/39/CE a partir de la misma fecha. 
(7) Resulta necesario efectuar otras modificaciones consecuentes con el fin de retrasar las fechas para la derogación de la Directiva 93/22/CEE y para las disposiciones transitorias establecidas en la Directiva 2004/39/CE, así como para ampliar el calendario para las obligaciones de información de la Comisión. 
(8) La Directiva 2004/39/CE debe, por tanto, modificarse en consecuencia. 
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
Artículo 1 
La Directiva 2004/39/CE se modifica del siguiente modo: 
(1) El artículo 65 quedará modificado como sigue: 
(a) Los apartados 1 a 4 se sustituirán por el siguiente texto: 
"1. El 30 de abril de 2007 a más tardar, la Comisión, sobre la base de una consulta pública y tras mantener conversaciones con las autoridades competentes, informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la posible ampliación del alcance de las disposiciones de la Directiva relativas a las obligaciones de transparencia pre-negociación y post-negociación para incluir las operaciones en otros tipos de instrumentos financieros distintos de las acciones. 
2. El 30 de abril de 2008 a más tardar, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación del artículo 27. 
3. El 30 de octubre de 2007 a más tardar, la Comisión, sobre la base de consultas públicas y tras mantener conversaciones con las autoridades competentes, informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre: 
a) si sigue siendo apropiada la excepción del artículo 2, apartado 1, letra k) para las empresas cuya actividad principal sea la negociación por cuenta propia en derivados sobre materias primas; 
b) el contenido y la forma de los requisitos proporcionados para la autorización y supervisión de esas empresas como empresas de inversión en el sentido de la presente Directiva; 
c) si son adecuadas las normas relativas a la designación de agentes vinculados en la ejecución de actividades o servicios de inversión, en particular las relativas a su supervisión; 
d) si sigue siendo apropiada la excepción del artículo 2, apartado 1, letra i). 
4. El 30 de octubre de 2007 a más tardar, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la situación en que se halla la supresión de los obstáculos que pueden impedir la consolidación a escala europea de la información que los centros de negociación están obligados a publicar." 
b) El apartado 6 se sustituirá por el texto siguiente: 
"6. El 30 de abril de 2006 a más tardar, a la luz de los debates con las autoridades competentes, informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre si siguen siendo pertinentes los requisitos de seguro de responsabilidad profesional que el Derecho comunitario impone a los intermediarios." 
(2) El artículo 69 se sustituirá por el texto siguiente: 
“Artículo 69 Derogación de la Directiva 93/22/CEE 
1. Queda derogada la Directiva 93/22/CEE con efectos a partir del 30 de octubre de 2006 . Las referencias a la Directiva 93/22/CEE se entenderán hechas a la presente Directiva. Las referencias a un término definido en la Directiva 93/22/CEE o a alguno de sus artículos se entenderán hechas al término equivalente definido en la presente Directiva o a su correspondiente artículo. 
2. Los Estados miembros establecerán que las leyes nacionales, los reglamentos y las disposiciones administrativas adoptados para cumplir con la Directiva 93/22/CE seguirán en vigor hasta que se apliquen las medidas adoptadas de conformidad con el artículo 70 y, en cualquier caso, no más tarde del 30 de abril de 2007.” 
(3) En el artículo 70, se sustituye el apartado 1 por el siguiente: 
“Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, a más tardar el 30 de octubre de 2006 . Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de mayo de 2007.” 
(4) El artículo 71, apartados 1 a 4, se sustituirán por el siguiente texto: 
"1. Se considerará que las empresas de inversión que ya antes del 30 de abril de 2007 estén autorizadas en sus Estados miembros de origen a prestar servicios de inversión están autorizadas a los fines de la presente Directiva siempre que la legislación de dichos Estados miembros prevea que para realizar ese tipo de actividades deben cumplirse condiciones equiparables a las estipuladas en los artículos 9 a 14. 
2. Se considerará que el mercado regulado o el gestor del mercado que ya antes del 30 de abril de 2007 esté autorizado en su Estado miembro de origen está autorizado a los fines de la presente Directiva siempre que la legislación de dicho Estado miembro prevea que el mercado regulado o el gestor del mercado (según sea el caso) debe cumplir condiciones equiparables a las estipuladas en el título III. 
3. Se considerará que los agentes vinculados que ya antes del 30 de abril de 2007 estén inscritos en un registro público están registrados a los fines de la presente Directiva siempre que la legislación de dichos Estados miembros prevea que los agentes vinculados deben cumplir condiciones equiparables a las estipuladas en el artículo 23. 
4. Se considerará que la información comunicada antes del 30 de abril de 2007 a efectos de los artículos 17, 18 ó 30 de la Directiva 93/22/CEE ha sido comunicada a efectos de los artículos 31 y 32 de la presente Directiva." 
Artículo 2 
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 30 de octubre de 2006 . Comunicarán inmediatamente a la Comisión el texto de dichas disposiciones. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
Artículo 3 
La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
Artículo 4 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
ANEXO 
ESTADO FINANCIERO | […] | 
FECHA: | 
1. | LÍNEA PRESUPUESTARIA: - Ninguna - SIN IMPLICACIÓN FINANCIERA | CRÉDITOS: Ninguno | 
2. | DENOMINACIÓN: PROPUESTA DE DIRECTIVA POR LA QUE SE MODIFICA LA DIRECTIVA 2004/39/CE RELATIVA A LOS MERCADOS DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS | 
3. | Base jurídica: Artículo 47, apartado 2 | 
4. | OBJETIVOS: Ampliar el plazo de transposición para la Directiva 2004/39/CE y retrasar el plazo de aplicación; ajustar consecuentemente otros plazos establecidos en esta Directiva | 
5. | IMPLICACIONES FINANCIERAS - no aplicable | PERIODO DE 12 MESES (Millones de euros) | EJERCICIO ACTUAL [n] (Millones de euros) | EJERCICIO SIGUIENTE [n+1] (Millones de euros) | 
5.0 | GASTOS - no aplicable - CON CARGO AL PRESUPUESTO COMUNITARIO (RESTITUCIONES/INTERVENCIONES) - DE LOS PRESUPUESTOS NACIONALES - OTROS | 
5.1 | INGRESOS: no aplicable - RECURSOS PROPIOS CE (EXACCIONES REGULADORAS/DERECHOS DE ADUANA) - NACIONALES | 
[n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | 
5.0.1 | PREVISIÓN DE GASTOS | 
5.1.1 | PREVISIÓN DE INGRESOS | 
5.2 | MÉTODO DE CÁLCULO: | 
6.0 | POSIBILIDAD DE FINANCIACIÓN MEDIANTE CRÉDITOS CONSIGNADOS EN EL CAPÍTULO PERTINENTE DEL ACTUAL PRESUPUESTO no aplicable. | SÍ NO | 
6.1 | POSIBILIDAD DE FINANCIACIÓN MEDIANTE TRANSFERENCIA ENTRE CAPÍTULOS DEL PRESUPUESTO EN CURSO DE EJECUCIÓN | SÍ NO | 
6.2 | ¿SE PRECISA UN PRESUPUESTO SUPLEMENTARIO? | SÍ NO | 
6.3 | ¿SE CONSIGNARÁN CRÉDITOS EN LOS PRÓXIMOS PRESUPUESTOS? | SÍ NO | 
OBSERVACIONES: | 
[1] DO L , ..., ..., p. ... 
[2] DO L 145, 30.4.2004, p. 1. 
