Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(2006/C 288/07) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XE 29/06 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Region Centralny, podregion warszawski 20 | 
Denominación del régimen de ayudas | Régimen de ayudas horizontales al empleo en el municipio de Ożarów Mazowiecki | 
Fundamento jurídico | Art.7 ust. 3 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz. U. z 2002r. Nr 9, poz. 84 ze zm.) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,148 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 5, y a los artículos 5 y 6 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | Desde el 10.7.2006 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | 
Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | 
Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [1] subvencionables mediante ayudas para el empleo | Sí | 
—Todos los sectores industriales [1] | | 
—Todos los servicios [1] | | 
—Otros | | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Burmistrz Miasta i Gminy Ożarów Mazowiecki | 
ul. Kolejowa 2 PL-05-850 Ożarów Mazowiecki | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | 
[1] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. 
-------------------------------------------------- 
