Dictamen del Comit%eacute% Consultivo de Concentraciones emitido en la reuni%oacute%n n%deg% 127, celebrada el 9 de julio de 2004, en relaci%oacute%n con un anteproyecto de decisi%oacute%n relativa al asunto COMP/M.3333 %mdash% SONY/BMGTexto pertinente a efectos del EEE 
Dictamen del Comité Consultivo de Concentraciones emitido en la reunión no 127, celebrada el 9 de julio de 2004, en relación con un anteproyecto de decisión relativa al asunto COMP/M.3333 — SONY/BMG 
(2005/C 52/05) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
1. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que la operación notificada constituye una concentración a efectos de lo dispuesto en el Reglamento sobre operaciones de concentración (CEE) no 4064/89 y en que presenta dimensión comunitaria con arreglo a lo dispuesto en dicho Reglamento. 
2. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que los mercados de producto de referencia son: 
a) música grabada, que puede subdividirse en mercados separados para diferentes géneros y para recopilaciones, 
b) música en línea, que se divide en un mercado de venta al por mayor para licencias de música en línea y un mercado de venta al por menor para la distribución de la música en línea, 
c) edición de música, que puede subdividirse en mercados separados para derechos de reproducción mecánica, derechos de ejecución, derechos de sincronización, derechos de impresión y otros derechos. 
3. El Comité Consultivo está de acuerdo con la Comisión en que los mercados de productos de referencia son de alcance nacional excepto en el caso de la edición de música, donde no es preciso definir el mercado geográfico. 
4. La mayoría del Comité coincide con la Comisión en que la concentración notificada no crearía ni fortalecería una posición dominante colectiva en los mercados de: 
a) música grabada o 
b) venta al por mayor de licencias para música en línea. 
Una minoría disiente de la Comisión. 
5. El Comité Consultivo coincide con la Comisión en que la concentración notificada no crearía una posición dominante individual en: 
a) los mercados de música grabada de Alemania, Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo y Francia, y 
b) los mercados nacionales de distribución de música en línea. 
6. La mayoría de los miembros del Comité coincide con la Comisión en que la concentración notificada no tendrá como efecto la coordinación del comportamiento competitivo de Sony y Bertelsmann en los mercados de la edición de música. Una minoría disiente de la Comisión. 
7. La mayoría del Comité coincide con la Comisión en que la concentración notificada no crearía ni fortalecería una posición dominante como consecuencia de la cual se vería obstaculizada la competencia de manera significativa en el mercado común o en una parte sustancial del mismo, y en que la concentración, por consiguiente, es compatible con el mercado común y con el Acuerdo EEE. Una minoría discrepa de la Comisión. 
8. El Comité recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas. 
9. El Comité recomienda a la Comisión que tome en consideración las demás observaciones formuladas durante el debate. 
-------------------------------------------------- 
