Dictamen del Comit%eacute% Consultivo de pr%aacute%cticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 346a reuni%oacute%n, de 28 de octubre de 2002, relativo al anteproyecto de decisi%oacute%n en el Asunto COMP/37.384 %mdash% Casas de subastas de obras de arte 
Dictamen del Comité Consultivo de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 346a reunión, de 28 de octubre de 2002, relativo al anteproyecto de decisión en el Asunto COMP/37.384 — Casas de subastas de obras de arte 
(2005/C 187/14) 
1. El Comité Consultivo de Prácticas Restrictivas y Posiciones Dominantes está de acuerdo con los importes de base de las multas fijados por la Comisión en relación con: 
a) la gravedad de la infracción 
b) la duración de la infracción. 
2. El Comité Consultivo está de acuerdo con los importes finales de las multas fijados por la Comisión. 
El Comité Consultivo solicita a la Comisión que tenga en cuenta todos los otros puntos planteados durante el debate. 
-------------------------------------------------- 
