Impuesto sobre el valor a%ntilde%adido (IVA) %mdash% Oro de inversi%oacute%n exento %mdash% Lista de las monedas de oro que cumplen los criterios establecidos en el inciso ii) de la secci%oacute%n A del art%iacute%culo 26 ter de la Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, modificada por la Directiva 98/80/CE, de 12 de octubre de 1998 (r%eacute%gimen especial aplicable al oro de inversi%oacute%n) 
Impuesto sobre el valor añadido (IVA) 
Oro de inversión exento 
Lista de las monedas de oro que cumplen los criterios establecidos en el inciso ii) de la sección A del artículo 26 ter de la Directiva 77/388/CEE del Consejo, de 17 de mayo de 1977, modificada por la Directiva 98/80/CE, de 12 de octubre de 1998 (régimen especial aplicable al oro de inversión) 
(2004/C 285/05) 
Válido para el año 2005 
NOTA EXPLICATIVA 
a) La presente lista es el resultado de todas las contribuciones enviadas por los Estados miembros a la Comisión en el plazo fijado en la sección A del artículo 26 ter de la sexta Directiva (modificada por la Directiva 98/80/CE, de 12 de octubre de 1998). 
b) Se considera que las monedas enumeradas en la lista responden a los criterios del artículo 26 ter, y por lo tanto serán tratadas como oro de inversión. Por consiguiente, su suministro está exento de IVA durante todo el año 2005. 
c) La exención se aplicará a todas las emisiones de la moneda en cuestión incluida en esta lista, excepto por lo que respecta a las emisiones de monedas con una pureza inferior a 900 milésimas. 
d) No obstante, si una moneda no figura en la lista, su emisión seguirá estando exenta si la moneda cumple los criterios de excepción fijados en la sexta Directiva. 
e) La lista sigue el orden alfabético por nombres de países y denominación de las monedas. Las monedas de una misma categoría se presentan en función de su valor, en orden creciente. 
f) La denominación de las monedas corresponde al valor que figura en ellas. No obstante, cuando el valor no aparece en la moneda en caracteres latinos, en la medida de lo posible su denominación en la lista se indica entre paréntesis. 
+++++ TABLE +++++ 
-------------------------------------------------- 
