Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las indemnizaciones por incumplimiento de los requisitos contractuales de calidad en los servicios de transporte de mercanc%iacute%as por ferrocarril%raquo%(COM(2004) 144 final %mdash% 2004/0050 (COD)) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las indemnizaciones por incumplimiento de los requisitos contractuales de calidad en los servicios de transporte de mercancías por ferrocarril" 
(COM(2004) 144 final — 2004/0050 (COD)) 
(2005/C 221/03) 
El 28 de abril de 2004, de conformidad con el artículo 71 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Transportes, Energía, Infraestructuras y Sociedad de la Información, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 17 de enero de 2005 (ponente: Sr. CHAGAS). 
En su 414o Pleno de los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 130 votos a favor y 2 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1 La propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las indemnizaciones por incumplimiento de los requisitos contractuales de calidad en los servicios de transporte de mercancías por ferrocarril (en adelante "Reglamento sobre la calidad en el transporte de mercancías") forma parte del denominado tercer paquete ferroviario que fue aprobado por la Comisión Europea el 3 de marzo de 2004. Otros elementos de éste son los siguientes: 
- la modificación de la Directiva 91/440/CEE: apertura a la competencia de los servicios internacionales de transporte de viajeros por ferrocarril (COM(2004) 139) final); 
- la Propuesta de Directiva sobre la certificación del personal conductor de locomotoras y trenes (COM(2004) 142 final); 
- la Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los derechos y las obligaciones de los viajeros internacionales de ferrocarril (COM(2004) 143 final); 
- la Propuesta de Reglamento relativo a las indemnizaciones por incumplimiento de los requisitos contractuales de calidad en los servicios de transporte de mercancías por ferrocarril (COM(2004) 144 final); 
así como 
- la Comunicación de la Comisión — Proseguir la integración del sistema ferroviario europeo (COM(2004) 140 final), y 
- el Documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre la apertura gradual a la competencia de los servicios internacionales de transporte de viajeros por ferrocarril (SEC(2004) 236). 
1.2 El denominado primer paquete ferroviario (también llamado paquete de medidas de infraestructura) entró en vigor el 15 de marzo de 2001 y su transposición al Derecho nacional estaba prevista para el 15 de marzo de 2003. Contiene los siguientes elementos: 
- la modificación de la Directiva 91/440/CEE: entre otras medidas, el libre acceso al mercado para el transporte internacional de mercancías en la Red Transeuropea de Transporte Ferroviario de Mercancías antes del 15 de marzo de 2003 y la apertura a la competencia del transporte internacional de mercancías por ferrocarril antes del 15 de marzo de 2008 [1]; 
- la ampliación del ámbito de validez de una licencia europea para las empresas ferroviarias (modificación de la Directiva 95/18/CE) [2]; 
- la armonización de las disposiciones relativas a la adjudicación de la capacidad de infraestructura ferroviaria, la aplicación de cánones por su utilización y la reglamentación de la certificación de la seguridad (sustitución de la Directiva 95/19/CE) [3]. 
1.3 En octubre de 2003, la Comisión Europea presentó ante el Tribunal de Justicia Europeo una demanda contra nueve Estados miembros por no haber notificado la transposición al Derecho nacional del primer paquete ferroviario. En mayo de 2004 faltaba aún la notificación de cinco Estados miembros y dos Estados miembros habían incorporado sólo parcialmente las disposiciones al Derecho nacional. 
1.4 El denominado segundo paquete ferroviario fue publicado el 30 de abril de 2004 en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y su transposición al Derecho nacional deberá llevarse a cabo antes del 30 de abril de 2006. Contiene los siguientes elementos: 
- la modificación de la Directiva 91/440/CEE: extensión a la totalidad de la red, a partir del 1 de enero de 2006, del libre acceso a los servicios internacionales de transporte ferroviario de mercancías y apertura a la competencia del transporte ferroviario de mercancías nacional, incluido el cabotaje, a partir del 1 de enero de 2007 [4]; 
- la Directiva sobre seguridad ferroviaria en la Comunidad [5]; 
- el Reglamento por el que se crea una Agencia Ferroviaria Europea [6]; 
- la modificación de las Directivas relativas a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (Directiva 96/48/CE) y a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (Directiva 2001/16/CE) [7]. 
1.5 Con el primer y el segundo paquetes ferroviarios se sentaron los fundamentos jurídicos para establecer un mercado interior del transporte de mercancías por ferrocarril. Las medidas se refieren al acceso al mercado, la concesión de licencias y la certificación de seguridad de las empresas ferroviarias, el acceso a las infraestructuras y la aplicación de cánones por su utilización, la creación de un marco jurídico para la seguridad ferroviaria, así como medidas para establecer la interoperabilidad técnica del sistema ferroviario. 
1.6 La propuesta objeto de examen complementa el marco jurídico creado para la liberalización del mercado con la adopción de una serie de medidas sobre la mejora de la calidad en el transporte de mercancías. 
2. Propuesta de la Comisión 
2.1 La propuesta de Reglamento sobre la calidad en el transporte de mercancías tiene como fin mejorar la calidad del transporte de mercancías por ferrocarril mediante la celebración de acuerdos contractuales en materia de indemnizaciones entre las empresas ferroviarias y los clientes del transporte. La Comisión considera que la causa principal de la escasa participación de los ferrocarriles en el aumento del volumen del transporte de mercancías y su decreciente cuota de mercado con respecto a otros modos de transporte se debe a la falta de calidad y de fiabilidad de que adolece el transporte de mercancías por ferrocarril. 
2.2 La Comisión espera que la aplicación de un sistema de indemnizaciones incite a las empresas ferroviarias a mejorar la eficacia de los servicios de transporte de mercancías por ferrocarril. Parte de la base de que con el tiempo la competencia ejercerá una mayor presión en favor de la mejora de la calidad, aunque a juicio de la Comisión la apertura real del mercado en este sector no es lo suficientemente rápida. Las empresas nuevas representan tan sólo el 3 o 4 % del mercado, y en varios Estados miembros no existe competencia. 
2.3 La propuesta de reglamento obliga a las empresas ferroviarias y a los clientes a establecer requisitos de calidad en los contratos de transporte de mercancías y a fijar indemnizaciones en caso de incumplimiento. Las partes contratantes están obligadas a acordar al menos los siguientes requisitos de calidad: 
- horas acordadas para la entrega de las mercancías, de los vagones o de los trenes; 
- hora de llegada e indemnización en caso de retraso; 
- indemnización en caso de pérdida o daño de la mercancía; 
- indemnización en caso de cancelación de un tren por la empresa ferroviaria o por el cliente del transporte; 
- establecimiento de un sistema de control de la calidad. 
2.4 La propuesta de reglamento establece unos importes mínimos y máximos para las indemnizaciones por pérdida, deterioro, retraso, falta de información sobre el retraso, pérdida o daño de la mercancía a causa del retraso. Por ejemplo: en caso de deterioro, el importe máximo de la indemnización se establece en 75 euros por kilogramo de masa bruta perjudicada. En caso de retraso de los trenes bloque, la indemnización se fija en un porcentaje mínimo del 5 % y un porcentaje máximo del 25 % del precio del transporte. En caso de falta de información sobre el retraso, la indemnización asciende a un 5 % como mínimo del precio del transporte. 
2.5 Las partes contratantes están obligadas a establecer indemnizaciones en caso de cancelación de un tren por parte de la empresa ferroviaria o por parte del cliente del transporte. Pueden fijar de común acuerdo las indemnizaciones en caso de declaración del valor de la mercancía o de interés en la entrega. 
2.6 Hay exención de responsabilidad en caso de conducta culposa de una de las partes contratantes, conducta culposa o cualquier otra intervención de una tercera parte, causas de fuerza mayor o circunstancias que no se pudieran evitar y cuyas consecuencias no se pudieran impedir. En caso de que la indemnización se haya producido por causa del administrador de la infraestructura, la empresa ferroviaria deberá pagar la indemnización y reclamar a éste su reembolso. 
2.7 En caso de que participen en el transporte varias empresas existe una "responsabilidad solidaria" de todas las empresas participantes, independientemente de cuál sea la causante del retraso o el daño. 
3. Observaciones sobre la propuesta de la Comisión 
3.1 Con vistas a establecer un sistema de transporte sostenible y unas relaciones equilibradas entre los diferentes modos de transporte, tal como se expone en el "Libro Blanco sobre la política europea de transportes de cara al 2010", uno de los objetivos comunitarios es aumentar la cuota de mercado del transporte de mercancías por ferrocarril. Para ello, uno de los múltiples enfoques –que en principio cabe acoger favorablemente– es el objetivo de mejorar la calidad de los servicios en el transporte de mercancías por ferrocarril. 
3.2 La Comisión propone un sistema de incentivos cuyo fin es aumentar la calidad y, en particular, la puntualidad para evitar el pago de indemnizaciones. Por lo general, los agentes del mercado reaccionan ante el riesgo financiero que implica el posible pago de indemnizaciones con un aumento de los precios. 
3.3 Se plantea la cuestión de si el instrumento propuesto por la Comisión constituye un enfoque adecuado. 
3.4 El ámbito de aplicación incluye el transporte internacional y el transporte nacional de mercancías. La Comisión afirma en la exposición de motivos de la propuesta de reglamento que hoy en día ya existen requisitos contractuales en materia de calidad, sobre todo en el transporte nacional. Menos en el transporte internacional. En otro lugar afirma que los problemas surgen principalmente cuando participan distintas empresas ferroviarias, cosa que sucede muy a menudo en el transporte internacional. 
3.5 Se plantea la cuestión de si, dado que se trata de intervenir en contratos entre socios comerciales –no se trata de protección de los consumidores–, no sería más apropiado que el ámbito de aplicación quedara restringido al transporte de mercancías internacional. 
3.6 Por otra parte, convendría examinar de qué incentivos positivos se dispone en lugar del pago de indemnizaciones, por medio de un reglamento comunitario que sería único para el sector ferroviario y que complementaría el convenio ya existente relativo a los transportes internacionales ferroviarios COTIF (CIM). Por ejemplo, el artículo 11 de la Directiva 2001/14/CE prevé la concesión de primas para los costes de las infraestructuras si las empresas contribuyen a reducir al mínimo las perturbaciones y a mejorar el funcionamiento de la red ferroviaria. 
3.7 Con vistas a fomentar el transporte de mercancías por ferrocarril, es imperativo evitar que se produzca un trato desigual de los distintos modos de transporte en competencia. 
3.8 Así, por ejemplo, se plantea la cuestión de si conviene adaptarse a otros reglamentos comunitarios comparables en el sector del transporte de mercancías por vía aérea y por carretera. Los acuerdos internacionales sobre las indemnizaciones por daños o pérdidas prevén importes claramente inferiores (Acuerdo de Montreal relativo al transporte aéreo: un tercio del límite máximo total previsto en el reglamento; CMR relativo al contrato de transporte internacional de mercancías por carretera: un sexto del límite máximo total). 
3.9 Está poco claro qué relación existe entre el sistema de control de calidad que deben adoptar de común acuerdo las partes contratantes y las disposiciones relativas a la telemática aplicada al transporte de mercancías. La cuestión de la vigilancia electrónica en tiempo real de los movimientos de mercancías por ferrocarril a escala europea se trata en la ETI (especificación técnica de interoperabilidad) relativa a la telemática aplicada al transporte de mercancías. Esta disposición define los requisitos técnicos armonizados y las condiciones relativas a la comunicación. No obstante, su aplicación y transposición requieren inversiones elevadas y necesitarán muchos años de desarrollo. 
3.10 La propuesta estipula que la empresa ferroviaria podrá reclamar al administrador de la infraestructura las indemnizaciones pagadas si éste ha sido el causante del retraso. 
3.11 También en este caso cabe prever que las empresas harán frente al riesgo financiero que ello supone aumentando los precios por trayecto (cobertura del riesgo) e introduciendo mecanismos para amortiguar los retrasos en la planificación horaria. Dadas las escasas capacidades de infraestructura, esta sería una reacción poco deseable. En el sector aeronáutico, esto ya se ha puesto de relieve tras la entrada en vigor de la directiva sobre indemnizaciones de los pasajeros. El cálculo del riesgo es considerablemente complicado para el administrador de la infraestructura, porque no conoce y no puede influir en el valor de los flujos de mercancías y en las indemnizaciones derivadas. 
3.12 Hay que tener en cuenta asimismo que las infraestructuras en los nuevos Estados miembros de Europa Central y Oriental están en peor estado, con mayor necesidad de inversiones, y que las obligaciones de indemnización que establece el reglamento pueden provocar problemas considerables. 
3.13 La propuesta supone un gasto considerable en lo que respecta a la determinación de las responsabilidades y a las reclamaciones al administrador de la infraestructura por parte de la empresa ferroviaria. Del mismo modo, también resulta costosa la atribución de responsabilidades cuando están implicadas varias empresas ferroviarias. 
3.14 La perspectiva de tener que abonar indemnizaciones elevadas no deberá traer como consecuencia que las empresas ferroviarias comprometan la seguridad a fin de cumplir los plazos de entrega. También deberá quedar excluido que las empresas ejerzan una presión excesiva sobre sus empleados, con el riesgo de que estos descuiden los periodos de conducción y descanso en este sector. 
3.15 En su dictamen sobre el segundo paquete ferroviario, el CESE ya señalaba cómo las disposiciones sociales existentes en el transporte por carretera representan una desventaja competitiva para el transporte de mercancías por ferrocarril. Pero la consecuencia no puede ser que las condiciones de trabajo en el transporte ferroviario se adapten a las del transporte por carretera y se incite a las empresas a incumplir las normas y a ejercer presión sobre el empleo. 
4. Conclusiones 
4.1 El CESE suscribe en principio las medidas relativas a la mejora de la calidad del transporte de mercancías por ferrocarril. 
4.2 A su juicio, debería darse preferencia a incentivos positivos en lugar de establecer normas de indemnización estrictas que pueden provocar reacciones de defensa y crear un complicado sistema de reembolso. Esto afecta en particular a la función del administrador de la infraestructura. 
4.3 Las medidas para la mejora de la calidad del transporte de mercancías no han de producir discriminaciones con respecto a otros modos de transporte. 
4.4 El CESE pide a la Comisión que examine las repercusiones de las medidas en las empresas ferroviarias y en los administradores de las infraestructuras de los nuevos Estados miembros. 
4.5 El CESE insiste en que no conviene que las medidas relativas a la mejora de la calidad en el transporte de mercancías conduzcan a reacciones de defensa por parte de las empresas en lo que respecta al nivel de concienciación en materia de seguridad y condiciones de trabajo. 
Bruselas, 9 de febrero de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Directiva 2001/12/CE — DO L 75 de 15.3.2001, p. 1 — Dictamen del CESE — DO C 209 de 22.7.1999, p. 22. 
[2] Directiva 2001/13/CE — DO L 75 de 15.3.2001, p. 26 — Dictamen del CESE — DO C 209 de 22.7.1999, p. 22. 
[3] Directiva 2001/14/CE — DO L 75 de 15.3.2001, p. 29 — Dictamen del CESE — DO C 209 de 22.7.1999, p. 22. 
[4] Directiva 2004/51/CE — DO L 164 de 30.4.2004, p. 164 — Dictamen del CESE — DO C 61 de 14.3.2003, p. 131. 
[5] Directiva 2004/49/CE — DO L 164 de 30.4.2004, p. 114 — Dictamen del CESE — DO C 61 de 14.3.2003, p. 131. 
[6] Reglamento 2004/881/CE — DO L 164 de 30.4.2004, p. 114 — Dictamen del CESE — DO C 61 de 14.3.2003, p. 131. 
[7] Directiva 2004/50/CE — DO L 164 de 30.4.2004, p. 114 — Dictamen del CESE — DO C 61 de 14.3.2003, p. 131. 
-------------------------------------------------- 
