Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el nombramiento de Kersti Kaljulaid como miembro del Tribunal de Cuentas (C5-0198/2004 %mdash% 2004/0809A(CNS)) 
P5_TA(2004)0386 
Nombramiento de Kersti Kaljulaid como miembro del Tribunal de Cuentas 
Decisión del Parlamento Europeo sobre el nombramiento de Kersti Kaljulaid como miembro del Tribunal de Cuentas (C5-0198/2004 — 2004/0809A(CNS)) 
El Parlamento Europeo, 
- Vistos el apartado 3 del artículo 247 del Tratado CE y el apartado 3 del artículo 160 B del Tratado CEEA, conforme a los cuales el Consejo consultó al Parlamento (C5-0198/2004), 
- Considerando que, en la reunión del 6 de abril de 2004, la Comisión de Control Presupuestario procedió a la audiencia de la candidata designada por el Consejo para el cargo de miembro del Tribunal de Cuentas y que, en la reunión del 3 de mayo de 2004, examinó las cualificaciones de la candidata a la luz de los criterios establecidos en el artículo 45 B del Tratado CECA, el apartado 2 del artículo 247 del Tratado CE y el artículo 160 B del Tratado CEEA, 
- Visto el artículo 35 de su Reglamento, 
- Visto el informe de la Comisión de Control Presupuestario (A5-0283/2004), 
1. Emite dictamen favorable al nombramiento de la Sra. Kersti Kaljulaid como miembro del Tribunal de Cuentas; 
2. Encarga a su Presidente que transmita la presente decisión al Consejo y, para información, al Tribunal de Cuentas, a las demás instituciones de las Comunidades Europeas y a los Tribunales de Cuentas de los Estados miembros. 
-------------------------------------------------- 
