Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relación con las importaciones de peroxosulfatos originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán 
Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping en relación con las importaciones de peroxosulfatos originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán 
(2006/C 162/05) 
La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (%quot%Reglamento de base%quot%) [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 [2], en la que se alega que las importaciones de peroxosulfatos originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán (%quot%países afectados%quot%) están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 
1. Denuncia 
La denuncia fue presentada el 31 de mayo de 2006 por el Consejo Europeo de la Industria Química (CEFIC) (%quot%el denunciante%quot%), en nombre de productores que representan el 100 % de la producción total comunitaria de peroxosulfatos. 
2. Producto 
El producto supuestamente objeto de dumping son los peroxosulfatos (persulfatos) originarios de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán (%quot%producto afectado%quot%), declarado normalmente en los códigos NC 28334000 y 28429090. Estos códigos NC se indican a título meramente informativo. 
3. Alegación de dumping 
La alegación de dumping respecto de los Estados Unidos de América se basa en una comparación del valor normal, determinado sobre la base de los precios en el mercado nacional del país, con los precios de venta del producto afectado para su exportación a la Comunidad. 
La alegación de dumping de Taiwán se basa en una comparación de un valor normal calculado con los precios de exportación del producto afectado vendido para la exportación a la Comunidad. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el denunciante ha determinado el valor normal para la República Popular China sobre la base del precio en un país con economía de mercado que se indica en el punto 5.1 d). La alegación de dumping se basa en una comparación entre el valor normal así calculado y los precios de exportación del producto afectado, vendido para su exportación a la Comunidad. 
Los márgenes de dumping así calculados son significativos para todos los países exportadores afectados. 
4. Alegación de perjuicio 
El denunciante ha presentado pruebas de que las importaciones del producto afectado de la República Popular China y Taiwán han aumentado en términos absolutos y en términos de cuota de mercado, mientras que las de los Estados Unidos de América han mantenido su importancia en términos absolutos y en términos de cuota de mercado. 
Se alega también que los volúmenes y precios del producto afectado importado han tenido, entre otras consecuencias, una incidencia negativa en la cuota de mercado, las cantidades vendidas y los precios aplicados por la industria comunitaria, lo que ha provocado efectos desfavorables importantes en los resultados globales y la rentabilidad del sector comunitario afectado. 
5. Procedimiento 
Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación en virtud del artículo 5 del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para la determinación del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si el producto afectado originario de los Estados Unidos de América, la República Popular China y Taiwán está siendo objeto de dumping y si dicho dumping ha causado perjuicios. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del importante número de partes implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá recurrir al muestreo, de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de exportadores/productores de la República Popular de China 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores exportadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y le proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas en el plazo fijado en el punto 6 b) i) y en el formato indicado en el punto 7: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono y fax y una persona de contacto del exportador/productor de la República Popular de China; 
- el volumen de negocios en moneda nacional y el volumen, en toneladas, del producto afectado producido por ellos y vendido para su exportación a la Comunidad durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2005, 
- el volumen de negocios en moneda local y el volumen de ventas, en toneladas, del producto afectado producido por ellos y vendido en el mercado nacional durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2005, 
- indicación de si la empresa tiene intención de solicitar un margen individual [3] (únicamente en el caso de los productores), 
- actividades exactas de la empresa por lo que respecta a la producción del producto afectado; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [4] implicadas en la producción o venta (exportaciones o ventas nacionales) del producto afectado, 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra. 
Al facilitar la información mencionada, la empresa acepta su inclusión en la muestra. Su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. Si la empresa manifiesta su disconformidad con su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la falta de cooperación se exponen en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de productores/exportadores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades del país exportador y las asociaciones de productores y exportadores conocidas. 
ii) Selección final de la muestra 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6 b) ii). 
La Comisión se propone efectuar la selección final de la muestra tras haber consultado a las partes afectadas que hayan expresado su interés en ser incluidas en ella. 
Las empresas incluidas en la muestra deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6 b) iii) del presente anuncio y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18, del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8 del presente anuncio. 
b) Cuestionarios 
A fin de obtener la información que considere necesaria para su investigación, la Comisión enviará cuestionarios a la industria de la Comunidad y a las asociaciones de productores en la Comunidad, a los productores/exportadores de la República Popular China incluidos en la muestra, a los productores/exportadores de los Estados unidos de América y Taiwán, a las asociaciones de productores/exportadores, a los importadores y a las asociaciones de importadores citados en la denuncia, y a las autoridades de los países exportadores afectados. 
i) Productores/exportadores de los Estados Unidos de América y Taiwán e importadores en la Comunidad 
Todas estas partes interesadas deberán ponerse inmediatamente en contacto con la Comisión mediante fax o correo electrónico, a más tardar en el plazo fijado en el punto 6 a) i), para comprobar si su nombre figura en la denuncia y, en su caso, solicitar un cuestionario, ya que el plazo fijado en el punto 6 a) ii) se aplica a todas las partes interesadas. 
ii) Productores/exportadores de la República Popular China que soliciten un margen individual 
Todos los productores/exportadores de la República Popular China que soliciten un margen individual, a efectos de la aplicación del artículo 17, apartado 3, y del artículo 9, apartado 6, del Reglamento de base, deberán presentar un cuestionario debidamente cumplimentado en el plazo fijado en el punto 6 a) ii) del presente anuncio. Deberán solicitar, por tanto, un cuestionario en el plazo fijado en el punto 6 a) i). No obstante, estas partes deben saber que, en caso que se aplique el muestreo a los productores/exportadores, la Comisión podrá decidir no calcular un margen individual para cada uno de ellos si el número de productores/exportadores es tan elevado que el examen de cada caso podría resultar excesivamente gravoso e impedir finalizar la investigación a su debido tiempo. 
c) Recopilación de información y celebración de audiencias 
Se insta a todas las partes interesadas a que den a conocer sus puntos de vista, faciliten información adicional a la incluida en las respuestas al cuestionario y proporcionen las pruebas correspondientes. La información y las pruebas deberán llegar a la Comisión en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso ii). 
Además, la Comisión podrá oír a las partes interesadas, siempre que lo soliciten y demuestren que existen razones particulares para ello. Esta solicitud se formalizará en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii). 
d) Selección del país de economía de mercado 
De conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra a), del Reglamento de base, está previsto elegir a Japón como país con economía de mercado apropiado para determinar el valor normal correspondiente a la República Popular de China. Se invita a las partes interesadas a presentar sus observaciones al respecto en el plazo específico fijado en el punto 6 c) del presente anuncio. 
e) Trato de economía de mercado 
En el caso de los productores/exportadores de la República Popular de China que aleguen, con pruebas suficientes, que desarrollan sus actividades en condiciones de economía de mercado, es decir, que cumplen los criterios establecidos en el artículo 2, apartado 7, letra c) del Reglamento de base, el valor normal se determinará de conformidad con la letra b) de dicho apartado. Los productores exportadores que tengan intención de presentar solicitudes debidamente documentadas deberán hacerlo dentro del plazo específico fijado en el punto 6 d) del presente anuncio. La Comisión enviará formularios de solicitud a todos los productores/exportadores de la República Popular de China citados en la denuncia y a las asociaciones de productores exportadores citadas en la denuncia, así como a las autoridades de la República Popular de China. Los productores/exportadores que tengan intención de presentar solicitudes debidamente documentadas deberán ponerse inmediatamente en contacto con la Comisión mediante fax o correo electrónico, a más tardar en el plazo fijado en el punto 6 a) i), para comprobar si su nombre figura en la denuncia y, en su caso, solicitar un cuestionario. 
5.2. Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad 
En caso de que las alegaciones de dumping y perjuicio consiguiente estén justificadas, se determinará, de conformidad con el artículo 21 del Reglamento de base, si la adopción de medidas antidumping sería contraria al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios y las organizaciones de consumidores representativos podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo fijado en el punto 6 a) ii), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deben ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii). Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para la petición de cuestionarios u otros formularios de solicitud 
Todas las partes interesadas deberán solicitar un cuestionario u otros formularios de solicitud lo antes posible y, a más tardar, diez días después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Salvo que se indique otra cosa, la investigación tendrá en cuenta únicamente las observaciones de las partes interesadas que se hayan puesto en contacto con la Comisión y le hayan presentado sus puntos de vista, respuestas al cuestionario y demás información dentro de los cuarenta días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Cabe destacar que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en el citado plazo. 
Las empresas seleccionadas en la muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6 b) iii). 
iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
(i) Toda la información especificada en el punto 5.1 a) i) deberá llegar a la Comisión en el plazo de quince días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su deseo de ser incluidas en la muestra sobre la selección final dentro de los veintiún días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5 1 a) ii), deberá llegar a la Comisión dentro de los veintiún días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
(iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán obrar en poder de la Comisión dentro de los treinta y siete días siguientes a la fecha de notificación de su inclusión en la muestra. 
c) Plazo específico para la selección del país de economía de mercado 
Las partes en la investigación que lo deseen podrán presentar sus observaciones sobre la idoneidad de Japón, que, según se indica en el punto 5.1 d) del presente anuncio, está propuesto como país de economía de mercado para determinar el valor normal respecto de la República Popular China. Estas observaciones deberán llegar a la Comisión dentro de los diez días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
d) Plazo específico para la presentación de solicitudes de trato de economía de mercado o de trato individual 
Las solicitudes, debidamente documentadas, de trato de economía de mercado (como se indica en el apartado 5.1.e)), o de trato individual con arreglo al artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, deberán obrar en poder de la Comisión en el plazo de quince días a partir de la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
7. Observaciones por escrito, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Todas las observaciones y solicitudes de las partes interesadas deberán presentarse por escrito y en ellas deberán indicarse el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y el número de teléfono y de fax de la parte interesada. Todas las observaciones por escrito, incluida la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, que aporten las partes interesadas y que tenga carácter confidencial, deberán llevar la indicación %quot%Difusión limitada [5]%quot% y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, deberá incluirse asimismo una versión no confidencial, que llevará la indicación %quot%Para inspección por las partes interesadas%quot%. 
Dirección de la Comisión para la correspondencia: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 292 08 59 
e-mail: trade-ad-persulphates@ec.europa.eu 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha suministrado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga. Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 
9. Calendario de la investigación 
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, la investigación deberá concluir dentro de los quince meses siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. De conformidad con el artículo 7, apartado 1, del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, nueve meses después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
[1] DO L 56 de 6.3.1996. 
[2] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. 
[3] Los márgenes individuales pueden solicitarse en virtud del artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base para empresas no incluidas en la muestra, del artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, que se refiere al trato individual en casos referentes a países sin economía de mercado o con economías en transición, y del artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base para empresas que solicitan el estatuto de economía de mercado. Obsérvese que el trato individual requiere una solicitud, de conformidad con el artículo 9, apartado 5, del Reglamento de base, y el reconocimiento de la condición de economía de mercado requiere una solicitud de conformidad con el artículo 2, apartado 7, letra b), del Reglamento de base. 
[4] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 por el que se establece el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[5] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente al uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC relativo a la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
