Propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la aplicaci%oacute%n del Acuerdo celebrado por la CE a ra%iacute%z de las negociaciones entabladas al amparo del Art%iacute%culo XXIV, p%aacute%rrafo 6, del GATT de 1994, por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) n%ordm% 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estad%iacute%stica y al arancel aduanero com%uacute%n /* COM/2005/0659 final - ACC 2005/0256 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 16.12.2005 
COM(2005) 659 final 
2005/0255 (ACC) 
2005/0256 (ACC) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
relativo a la aplicación del Acuerdo celebrado por la CE a raíz de las negociaciones entabladas al amparo del Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994, por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) nº 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común 
(presentadas por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En el contexto de la ampliación de la unión aduanera, lo dispuesto en el Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT obliga a la CE a entablar negociaciones con los terceros países que tengan derechos de negociación en alguno de los países adherentes a fin de acordar un ajuste compensatorio si la adopción del régimen del arancel exterior de la CE da lugar a un aumento del arancel por encima del nivel respecto del cual el país adherente ha contraído una obligación en la OMC, teniendo «debidamente en cuenta las reducciones de derechos realizadas en la misma línea arancelaria por otros constituyentes de la unión aduanera al establecerse ésta». 
2. El 22 de marzo de 2004, el Consejo autorizó a la Comisión a emprender tales negociaciones de conformidad con el Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994 (propuesta COM 6792/04 OMC 34). 
3. La Comisión ha llevado a cabo las negociaciones en consulta con el Comité establecido en el artículo 133 del Tratado y con arreglo a las directrices de negociación elaboradas por el Consejo. 
4. La Comisión ha negociado con los miembros de la OMC que tienen derechos de negociación la cuestión de la supresión de concesiones específicas en relación con la retirada de las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca, en el marco de su adhesión a la Comunidad Europea. 
5. Las negociaciones han propiciado la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas con Australia. 
6. Mediante la presente propuesta se solicita al Consejo que apruebe dicho Acuerdo. 
2005/0255 (ACC) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
relativa a la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133 leído en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo primero, frase primera, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Considerando lo siguiente: 
1. El 22 de marzo de 2004, el Consejo autorizó a la Comisión a entablar negociaciones con algunos miembros de la OMC de conformidad con el Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994, en el contexto de las adhesiones a la Comunidad Europea de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca. 
2. La Comisión ha llevado a cabo las negociaciones en consulta con el Comité establecido en el artículo 133 del Tratado y con arreglo a las directrices de negociación elaboradas por el Consejo. 
3. La Comisión ha concluido las negociaciones para la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia. Dicho Acuerdo debe ser aprobado. 
DECIDE: 
Artículo 1 
Queda aprobado, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y el Australia sobre la supresión de concesiones específicas en relación con la retirada de las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de la adhesión de estos países a la Comunidad Europea. 
El texto del Acuerdo se adjunta a la presente Decisión. 
Artículo 2 
La Comisión adoptará las disposiciones de aplicación del Acuerdo de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 3 de la presente Decisión. 
Artículo 3 
1. La Comisión estará asistida por el Comité de Gestión de los Cereales establecido en el artículo 25 del Reglamento (CE) n° 1784/2003 o por el comité pertinente instituido por el artículo correspondiente del Reglamento referente a la organización común de mercados del producto en cuestión. 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 4 y 7 de la Decisión 1999/468/CE. 
El plazo previsto en el artículo 4, apartado 3, de la Decisión 1999/468/CE será de un mes. 
Artículo 4 
Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o las personas facultadas para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a que se refiere el artículo 1 a fin de obligar a la Comunidad. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ACUERDO 
En forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia 
relativo a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a la Comunidad Europea 
Nota de las Comunidades Europeas 
Bruselas, 
Señor: 
Tras el inicio de negociaciones entre la Comunidad Europea (CE) y Australia de conformidad con el Artículo XXIV, párrafo 6, y el Artículo XXVIII del GATT de 1994, respecto a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a la CE, ésta y Australia acuerdan lo siguiente con objeto de concluir las negociaciones iniciadas tras la notificación de la CE a la OMC de 19 de enero de 2004 con arreglo al primero de los mencionados artículos. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa al territorio aduanero de la CE de los 25 las concesiones que figuran en su lista anterior. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa a la CE de los 25 las concesiones que figuran en el anexo del presente Acuerdo. 
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que la CE reciba de Australia una carta de acuerdo debidamente cumplimentada, después de que las Partes la hayan examinado de conformidad con sus propios procedimientos. La CE se compromete a no escatimar esfuerzos para que las medidas de aplicación pertinentes entren en vigor antes del 1 de enero de 2006 y, en ningún caso, después del 1 de julio de 2006. 
En nombre de las Comunidades Europeas 
ACUERDO 
En forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia 
relativo a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a las Comunidades Europeas 
Nota de Australia 
Bruselas, 
Señor: 
Tengo el honor de acusar recibo de su Nota redactada en los términos siguientes: 
«Tras el inicio de negociaciones entre la Comunidad Europea (CE) y Australia de conformidad con el Artículo XXIV, párrafo 6, y el Artículo XXVIII del GATT de 1994, respecto a la modificación de las concesiones en las listas de la República Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de Eslovenia y la República Eslovaca en el contexto de su adhesión a la CE, ésta y Australia acuerdan lo siguiente con objeto de concluir las negociaciones iniciadas tras la notificación de la CE a la OMC de 19 de enero de 2004 con arreglo al primero de los mencionados artículos. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa al territorio aduanero de la CE de los 25 las concesiones que figuran en su lista anterior. 
La CE se compromete a incluir en su lista relativa a la CE de los 25 las concesiones que figuran en el anexo del presente Acuerdo. 
El presente Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que la CE reciba de Australia una carta de acuerdo debidamente cumplimentada, después de que las Partes la hayan examinado de conformidad con sus propios procedimientos. La CE se compromete a no escatimar esfuerzos para que las medidas de aplicación pertinentes entren en vigor antes del 1 de enero de 2006 y, en ningún caso, después del 1 de julio de 2006.» 
Tengo el honor de confirmarle que lo que precede es aceptable para mi Gobierno. 
Por el Gobierno de Australia 
Anexo 
- aumento de 136 toneladas (peso en canal) de la cantidad asignada a Australia en el contingente arancelario comunitario para la carne de ovino; «carne de animales de las especies ovina o caprina, fresca, refrigerada o congelada», (partida arancelaria 0204), 
- contingente arancelario asignado al país (Australia) de 9 925 toneladas de azúcar de caña en bruto destinado al refinado (partida arancelaria 1701 1110), al tipo contingentario de 98€/tonelada. 
- aumento de 4 003 toneladas ( erga omnes ) en el contingente arancelario comunitario para la «carne de animales de la especie bovina, congelada; cuartos delanteros unidos o separados; deshuesada» y «despojos comestibles de animales de la especie bovina, congelados; músculos del diafragma y delgados. La carne importada se destinará a la transformación» (partidas arancelarias 0202 2030, 0202 30, 0206 2991), 
- aumento de 150 toneladas (peso del producto) de la cantidad asignada a Australia en el contingente arancelario comunitario para la «carne de vacuno de calidad superior, fresca, refrigerada o congelada, deshuesada o sin deshuesar; despojos comestibles de animales de la especie bovina, frescos, refrigerados o congelados» (partidas arancelarias ex 0201, ex 0202, ex 0206 1095 y ex 0206 2991), 
- aumento de 461 toneladas de la cantidad asignada a Australia en el contingente arancelario comunitario para el queso Cheddar (partida arancelaria ex 0406 9021), 
- aumento de 1 360 toneladas ( erga omnes ) en el contingente arancelario comunitario para la mantequilla (partidas arancelarias 0405 10, 0405 90). 
Se aplicarán los tipos contingentarios de la CE 15. 
FICHA FINANCIERA | 
FECHA: 6.10.2005 | 
1. | LÍNEA PRESUPUESTARIA: Capítulo 10 – Derechos agrarios | CRÉDITOS B 2005: 13,2 millones de euros | 
2. | DENOMINACIÓN DE LA MEDIDA: Propuesta de Decisión del Consejo sobre la celebración de un Acuerdo en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia relativo al ajuste compensatorio previsto en el Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994. | 
3. | FUNDAMENTO JURÍDICO: Artículo 133 del Tratado | 
4. | OBJETIVOS DE LA MEDIDA: Respetar el Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994 en relación con la ampliación de la unión aduanera a partir del 1 de mayo de 2004. | 
5. | REPERCUSIONES FINANCIERAS | PERIODO DE 12 MESES (millones de euros) | EJERCICIO EN CURSO 2005 (millones de euros) | EJERCICIO SIGUIENTE 2006 (millones de euros) | 
5.0 | GASTOS A CARGO - DEL PRESUPUESTO DE LAS CE (RESTITUCIONES/INTERVENCIONES) - DE LOS PRESUPUESTOS NACIONALES - DE OTROS SECTORES | - | - | - | 
5.1 | INGRESOS - RECURSOS PROPIOS DE LAS CE (EXACCIONES REGULADORAS/DERECHOS DE ADUANA) - EN EL ÁMBITO NACIONAL | - | - 13,2 (1) | (1) | 
[n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | 
5.0.1 | PREVISIONES DE GASTOS | - | - | - | - | 
5.1.1 | PREVISIONES DE INGRESOS | (1) | (1) | (1) | (1) | 
5.2 | MÉTODO DE CÁLCULO: | 
6.0 | ¿SE FINANCIA CON CRÉDITOS CONSIGNADOS EN EL CAPÍTULO CORRESPONDIENTE DEL PRESUPUESTO EN CURSO DE EJECUCIÓN? | N/A | 
6.1 | ¿SE FINANCIA MEDIANTE TRANSFERENCIA ENTRE CAPÍTULOS DEL PRESUPUESTO EN CURSO DE EJECUCIÓN? | N/A | 
6.2 | ¿SE PRECISA UN PRESUPUESTO SUPLEMENTARIO? | NO | 
6.3 | ¿SERÁ PRECISO CONSIGNAR CRÉDITOS EN LOS PRÓXIMOS PRESUPUESTOS? | NO | 
OBSERVACIONES: | 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
4. Se hace referencia a la Decisión XXXX del Consejo, relativa a la celebración de un Acuerdo con Australia tras las negociaciones desarrolladas de conformidad con el artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994. 
5. La presente propuesta de Reglamento del Consejo aplica el Acuerdo celebrado por la Comunidad. 
2005/0256 (ACC) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL CONSEJO 
relativo a la aplicación del Acuerdo celebrado por la CE a raíz de las negociaciones entabladas al amparo del Artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994, por el que se modifica el anexo I del Reglamento (CEE) nº 2658/87 del Consejo relativo a la nomenclatura arancelaria y estadística y al arancel aduanero común 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133, 
Vista la propuesta de la Comisión[1], 
Considerando lo siguiente: 
6. El Reglamento (CEE) n° 2658/87 del Consejo(1) establece una nomenclatura de mercancías, en lo sucesivo «nomenclatura combinada», y los tipos de los derechos convencionales del arancel aduanero común. 
7. Mediante su Decisión XX/XXX/CE relativa a la celebración de acuerdos en forma de Canje de Notas entre la Comunidad Europea y Australia, el Consejo aprobó, en nombre de la Comunidad, el Acuerdo antes mencionado con vistas a cerrar las negociaciones iniciadas de conformidad con el artículo XXIV, párrafo 6, del GATT de 1994. 
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 
El anexo I del Reglamento (CEE) nº 2658/87 se modificará según se especifica en el anexo del presente Reglamento. 
Artículo 2 
El presente Reglamento entrará en vigor seis semanas después del día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Consejo 
El Presidente 
ANEXO 
Sin perjuicio de las reglas de interpretación de la nomenclatura combinada, debe considerarse que la designación de los productos tiene valor meramente indicativo ya que, en el contexto del presente anexo, las concesiones están determinadas por el ámbito cubierto por los códigos NC vigentes en el momento de adoptarse el presente Reglamento. Cuando se indican códigos ex NC, las concesiones deben determinarse por la aplicación del código NC y de la designación correspondiente, considerados en conjunto. 
Anexo 7 Contingentes arancelarios OMC que concederán las autoridades comunitarias competentes (la admisión en estos contingentes estará sujeta a las condiciones establecidas en las disposiciones comunitarias en la materia) | 
Código NC | Designación de la mercancía | Otras condiciones | 
Partida arancelaria 0204 | Carne de animales de las especies ovina o caprina, fresca, refrigerada o congelada | Aumento de 136 toneladas (peso en canal) de la cantidad asignada a Australia | 
Partida arancelaria 1701 1110 | Azúcar de caña en bruto destinado al refinado | contingente arancelario asignado al país (Australia) de 9 925 toneladas de azúcar de caña en bruto destinado al refinado, al tipo contingentario de 98 €/tonelada(*); (*) este tipo se aplica al azúcar en bruto con un rendimiento del 92 % (véase también la nota complementaria 2 del capítulo 17) | 
Partidas arancelarias 0202 2030, 0202 30, 0206 2991 | «carne de animales de la especie bovina, congelada; cuartos delanteros unidos o separados; deshuesada» y «despojos comestibles de animales de la especie bovina, congelados; músculos del diafragma y delgados. La carne importada se destinará a la transformación» | aumento de 4 003 toneladas (erga omnes) en el contingente arancelario comunitario | 
Partida arancelaria ex 0201, ex 0202, ex 0206 1095 y ex 0206 2991 | carne de vacuno de calidad superior, fresca, refrigerada o congelada, deshuesada o sin deshuesar; despojos comestibles de animales de la especie bovina, frescos, refrigerados o congelados | aumento de 150 toneladas (peso del producto) de la cantidad asignada a Australia | 
Partida arancelaria ex 0406 9021 | Queso Cheddar | aumento de 461 toneladas de la cantidad asignada a Australia | 
Partida arancelaria 0405 10, 0405 90 | Mantequilla y demás materias grasas de la leche | aumento de 1 360 toneladas (erga omnes) en el contingente arancelario comunitario | 
[1] DO C […] de […], p. […]. 
