Anuncio de inicio de una reconsideraci%oacute%n por expiraci%oacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de l%aacute%mparas fluorescentes compactas electr%oacute%nicas integradas (CFL-i) originarias de la Rep%uacute%blica Popular China 
Anuncio de inicio de una reconsideración por expiración de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de lámparas fluorescentes compactas electrónicas integradas (CFL-i) originarias de la República Popular China 
(2006/C 167/04) 
Tras la publicación de un anuncio de próxima expiración [1] de las medidas antidumping vigentes sobre las importaciones de lámparas fluorescentes compactas electrónicas integradas (CFL-i) originarias de la República Popular China (el "país afectado"), la Comisión ha recibido una solicitud de reconsideración con arreglo al artículo 11, apartado 2, del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (el "Reglamento de base") [2], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 [3]. 
1. Solicitud de reconsideración 
La solicitud fue presentada el 18 de abril de 2006 por la Community Federation of Lighting Industry of Compact Fluorescent Lamps Integrated (2 CFLI) (en lo sucesivo, "el solicitante") en nombre de productores que representan un porcentaje elevado, en este caso más del 25 %, de la producción comunitaria total de lámparas fluorescentes compactas electrónicas integradas (CFL-i). 
2. Producto 
El producto objeto de reconsideración son las lámparas fluorescentes compactas electrónicas de descarga con uno o más tubos de vidrio, con todos los elementos de iluminación y todos los componentes electrónicos fijados o integrados en el pie de la lámpara, originarias de la República Popular China (en lo sucesivo "el producto afectado"), actualmente clasificables en el código NC ex85393190. Este código se indica a efectos meramente informativos. 
3. Medidas vigentes 
Las medidas actualmente en vigor son derechos antidumping definitivos establecidos por el Reglamento (CE) no 1470/2001 del Consejo [4]. 
4. Razones para la reconsideración 
La solicitud se basa en el argumento de que la expiración de las medidas acarrearía probablemente una continuación del dumping y del perjuicio para la industria de la Comunidad. 
Con arreglo al artículo 2, apartado 7, del Reglamento de base, el solicitante determinó el valor normal para la República Popular China a partir del precio aplicado en un país de economía de mercado apropiado para el caso, mencionado en el punto 5.1, letra d). La alegación de que continuará el dumping se basa en una comparación entre el valor normal (determinado de la forma que se indica en la frase anterior) y los precios de exportación que se practican para el producto afectado cuando se vende para su exportación a la Comunidad. 
El margen de dumping así calculado es significativo. 
El denunciante ha presentado pruebas de que las importaciones del producto afectado originarias de la República Popular China han aumentado en términos absolutos y de cuota de mercado. 
También se alega que los volúmenes y los precios del producto importado afectado, entre otras consecuencias, han seguido teniendo un impacto negativo en la cuota de mercado, las cantidades vendidas y el nivel de precios aplicado por la industria de la Comunidad, con efectos adversos sustanciales globales en su funcionamiento, situación financiera y nivel del empleo. 
Además, el solicitante alega que, si se permitiera que las medidas expirasen, un eventual aumento de las importaciones a precios objeto de dumping procedentes del país afectado produciría probablemente un perjuicio adicional a la industria de la Comunidad. 
5. Procedimiento 
Habiendo decidido, previa consulta al Comité consultivo, que existen suficientes pruebas para justificar el inicio de una reconsideración por expiración, la Comisión abre una reconsideración de conformidad con el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base. 
5.1. Procedimiento para determinar la probabilidad del dumping y del perjuicio 
La investigación determinará si es probable o improbable que la expiración de las medidas traiga consigo la continuación o la reaparición del dumping y del perjuicio. 
a) Muestreo 
Habida cuenta del número de partes que parecen estar implicadas en este procedimiento, la Comisión podrá decidir que se recurra al muestreo de conformidad con el artículo 17 del Reglamento de base. 
i) Muestreo de exportadores productores de la República Popular China 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los exportadores productores, o representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer poniéndose en contacto con la Comisión y proporcionándole la siguiente información sobre su empresa o sus empresas en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i), y en los formatos indicados en el punto 7: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono y de fax y persona de contacto; 
- volumen de negocios en moneda nacional y volumen en unidades del producto afectado vendido para su exportación a la Comunidad durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006, 
- volumen de negocios en moneda local y volumen en unidades del producto afectado vendido a otros terceros países durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; 
- actividades precisas de la empresa en cuanto a la producción del producto afectado y al volumen de esta producción en unidades, la capacidad de producción y las inversiones en capacidad de producción durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [5] implicadas en la producción o venta (exportaciones o ventas interiores) del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- al facilitar la información mencionada, la empresa acepta su posible inclusión en la muestra. Su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. Si se manifiesta en contra de su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la falta de cooperación se exponen en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de productores y exportadores, la Comisión también se pondrá en contacto con las autoridades del país exportador y las asociaciones de productores exportadores conocidas. 
ii) Muestreo de importadores 
Para que la Comisión pueda decidir si es necesario el muestreo y, en caso afirmativo, seleccionar una muestra, se ruega a todos los importadores, o a los representantes que actúen en su nombre, que se den a conocer a la Comisión y faciliten, en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso i), y en los formatos indicados en el punto 7, la siguiente información sobre su empresa o empresas: 
- nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono y de fax y persona de contacto; 
- volumen total de negocios de la empresa, en euros, durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006; 
- número total de empleados; 
- actividades precisas de la empresa relacionadas con el producto afectado; 
- volumen en unidades y valor en euros de las importaciones y reventas realizadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2005 y el 30 de junio de 2006 del producto afectado originario de la República Popular China; 
- nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas [5] implicadas en la producción, importación o venta del producto afectado; 
- cualquier otra información pertinente que ayude a la Comisión a seleccionar la muestra; 
- al facilitar la información mencionada, la empresa acepta su posible inclusión en la muestra. Su posible elección para formar parte de la muestra implica contestar a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta. Si se manifiesta en contra de su posible inclusión en la muestra, se considerará que no ha cooperado en la investigación. Las consecuencias de la falta de cooperación se exponen en el punto 8. 
A fin de obtener la información que considere necesaria para la selección de la muestra de importadores, la Comisión se pondrá también en contacto con todas las asociaciones de importadores conocidas. 
iii) Selección final de muestras 
Todas las partes interesadas que deseen presentar cualquier información pertinente relativa a la selección de la muestra deberán hacerlo en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso ii). 
La Comisión se propone realizar la selección final de las muestras tras haber consultado a las partes interesadas que hayan expresado su deseo de ser incluidas en ellas. 
Las empresas incluidas en las muestras deberán responder a un cuestionario en el plazo establecido en el punto 6, letra b), inciso iii), y cooperar en la investigación. 
Si la cooperación no fuera suficiente, la Comisión, de conformidad con el artículo 17, apartado 4, y el artículo 18 del Reglamento de base, podrá formular sus conclusiones basándose en los datos disponibles. Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8. 
b) Cuestionarios 
Con objeto de obtener la información que estime necesaria para su investigación, la Comisión enviará un cuestionario a la industria de la Comunidad, a cualquier asociación de productores comunitaria, a los exportadores/productores de la República Popular China incluidos en la muestra, a cualquier asociación de exportadores/productores, a los importadores integrantes de la muestra, a cualquier asociación de importadores que se mencione en la solicitud de la presente reconsideración o que cooperó en el marco de la investigación que condujo al establecimiento de la medida objeto de ésta, y a las autoridades del país afectado. 
c) Selección del país de economía de mercado 
En la anterior investigación, fue México el país de economía de mercado seleccionado con objeto de determinar el valor normal respecto de la República Popular China. La Comisión tiene previsto utilizar nuevamente como referencia este país. Se invita a las partes interesadas a presentar sus observaciones sobre la idoneidad de ese país en el plazo específico fijado en el punto 6, letra c). 
5.2. Procedimiento para la evaluación del interés de la Comunidad 
En el caso de que se confirme la probabilidad de continuación o reaparición del dumping y del perjuicio, se determinará, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Reglamento de base, si el mantenimiento o la derogación de las medidas antidumping sería o no contrario al interés de la Comunidad. Por esta razón, la industria de la Comunidad, los importadores, las asociaciones que los representan, los usuarios representativos y las organizaciones de consumidores representativas podrán darse a conocer y facilitar información a la Comisión en el plazo general fijado en el punto 6, letra a), inciso ii), siempre que demuestren que existe un vínculo objetivo entre su actividad y el producto afectado. Las partes que hayan actuado de conformidad con la frase anterior podrán solicitar una audiencia, exponiendo las razones particulares por las que deberían ser oídas, en el plazo fijado en el punto 6, letra a), inciso iii). Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 
6. Plazos 
a) Plazos generales 
i) Para que las partes soliciten un cuestionario 
Las partes interesadas que no cooperaron en la investigación que condujo a la medida objeto de la presente reconsideración deberán pedir el cuestionario lo antes posible y, en todo caso, dentro de los 15 días siguientes a la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Para que las partes se den a conocer, presenten sus respuestas al cuestionario y cualquier otra información 
Salvo que se indique otra cosa, la investigación tendrá en cuenta únicamente las observaciones de las partes interesadas que se hayan puesto en contacto con la Comisión y le hayan presentado sus puntos de vista, respuestas al cuestionario y demás información dentro de los cuarenta días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. Debe señalarse que el ejercicio de la mayor parte de los derechos relativos al procedimiento establecidos en el Reglamento de base depende de que las partes se den a conocer en dicho plazo. 
Las empresas seleccionadas en una muestra deberán facilitar sus respuestas al cuestionario en el plazo fijado en el punto 6, letra b), inciso iii). 
iii) Audiencias 
Todas las partes interesadas podrán solicitar asimismo ser oídas por la Comisión en ese mismo plazo de cuarenta días. 
b) Plazo específico para el muestreo 
i) Toda información especificada en el punto 5.1, letra a), incisos i) y ii), deberá llegar a la Comisión en el plazo de quince días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea, ya que la Comisión tiene intención de consultar a las partes interesadas que hayan manifestado su interés en ser incluidas en la selección final de la muestra dentro de los 21 días siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
ii) Cualquier otra información pertinente para la selección de la muestra, tal como se menciona en el punto 5.1, letra a), inciso iii), deberá obrar en poder de la Comisión en un plazo de 21 días a partir de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
iii) Las respuestas al cuestionario de las partes incluidas en la muestra deberán llegar a la Comisión en un plazo de 37 días a partir de la fecha de la notificación de su inclusión en la muestra. 
7. Observaciones escritas, respuestas al cuestionario y correspondencia 
Las observaciones y solicitudes de toda parte interesada deberán presentarse por escrito (y no en formato electrónico, salvo que se especifique lo contrario) indicando el nombre, la dirección, la dirección de correo electrónico y los números de teléfono y de fax de la parte interesada en cuestión. Todas las observaciones por escrito que las partes interesadas aporten con carácter confidencial, incluidas la información que se solicita en el presente anuncio, las respuestas al cuestionario y la correspondencia, deberán llevar la indicación "Difusión restringida" [6] y, de conformidad con el artículo 19, apartado 2, del Reglamento de base, ir acompañadas de una versión no confidencial, que llevará la indicación "PARA INSPECCIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS". 
Dirección postal de la Comisión: 
Comisión Europea 
Dirección General de Comercio 
Dirección B 
Despacho: J-79 5/16 
B-1049 Bruselas 
Fax (32-2) 295 65 05 
8. Falta de cooperación 
Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, a partir de los datos disponibles. 
Si se comprueba que alguna de las partes interesadas ha facilitado información falsa o engañosa, se hará caso omiso de dicha información y podrán utilizarse los datos de que se disponga, conforme a lo establecido en el artículo 18 del Reglamento de base. Si alguna de las partes interesadas no coopera, o sólo coopera parcialmente, y se hace uso de los datos disponibles, el resultado podrá ser menos favorable para esa parte de lo que hubiera sido si hubiera cooperado. 
9. Calendario de la investigación 
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 5, del Reglamento de base, la investigación deberá concluir dentro de los quince meses siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
10. Posibilidad de solicitar una reconsideración conforme al artículo 11, apartado 3, del Reglamento de base 
Puesto que la presente reconsideración por expiración se inicia conforme a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 2, del Reglamento de base, sus conclusiones no conducirán a la modificación del nivel de la medida existente, sino a la derogación o el mantenimiento de la misma de acuerdo con el artículo 11, apartado 6, del Reglamento de base. 
Si cualquier parte en el procedimiento considera que está justificada una reconsideración del nivel de la medida para que exista la posibilidad de modificarlo (incrementándolo o disminuyéndolo), podrá solicitar una reconsideración conforme al artículo 11, apartado 3, del Reglamento de base. 
Las partes que deseen solicitar tal reconsideración, que se llevaría a cabo con independencia de la reconsideración por expiración mencionada en el presente anuncio, pueden ponerse en contacto con la Comisión en la dirección indicada anteriormente. 
[1] DO C 254 de 14.10.2005, p. 2. 
[2] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. 
[3] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. 
[4] DO L 195 de 19.7.2001, p. 8. 
[5] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 del Consejo por el que se establece el Código Aduanero Comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). 
[6] Esto significa que el documento está reservado exclusivamente al uso interno. Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43). Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). 
-------------------------------------------------- 
