Proyecto de Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto del EEE por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE sobre la cooperaci%oacute%n en sectores espec%iacute%ficos no incluidos en las cuatro libertades - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2005/0269 final */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 28.02.2005 
SEC(2005) 269 final 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE sobre la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad -(presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El Protocolo 31 del Acuerdo sobre el EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE al margen de las cuatro libertades. 
2. El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE tiene como objetivo modificar el Protocolo 31 a fin de ampliar la cooperación, con posterioridad al 31 de diciembre de 2004, en materia de realización y desarrollo del mercado interior durante un año más (2005), en relación con: 
- Líneas presupuestarias 12.01.04.01 y 12.02.01 : Realización del mercado interior. 
3. Según el artículo 1, apartado 3, letra b), del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con este tipo de Decisión a propuesta de la Comisión. 
4. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar lo antes posible la posición de la Comunidad al Comité Mixto del EEE, tras la adopción por parte del Consejo. 
Proyecto de 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE sobre la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado «el Acuerdo», y, en particular, sus artículos 86 y 98, 
Considerando lo siguiente: 
1. El Protocolo 31 del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ... del Comité Mixto del EEE, de ......[1]. 
2. Procede ampliar la cooperación entre las Partes Contratantes del Acuerdo a fin de incluir la cooperación en la ejecución y desarrollo del mercado interior. 
3. Por consiguiente, es preciso modificar el Protocolo 31 del Acuerdo a fin de hacer posible esta cooperación más amplia a partir del 31 de diciembre de 2004. 
DECIDE: 
Artículo 1 
En el artículo 7, apartado 6, del Protocolo 31 del Acuerdo, las palabras «año 2004» se sustituirán por «años 2004 y 2005». 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente al de la última notificación transmitida al Comité Mixto del EEE de conformidad con lo establecido en el artículo 103, apartado 1, del Acuerdo*. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2005. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, [...]. 
Por el Comité Mixto del EEE 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
[1] DO L … 
* [No se han indicado preceptos constitucionales.] [Se han indicado preceptos constitucionales.] 
