Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco de acción comunitaria para la política del medio marino (Directiva sobre la estrategia marina) COM(2005) 505 final — 2005/0211 (COD) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la %quot%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un marco de acción comunitaria para la política del medio marino (Directiva sobre la estrategia marina)%quot% 
COM(2005) 505 final — 2005/0211 (COD) 
(2006/C 185/04) 
El 29 de noviembre de 2005, el Consejo, de conformidad con el artículo 175 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Agricultura, Desarrollo Rural y Medio Ambiente, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 21 de marzo de 2006 (ponente: Sra. SÁNCHEZ MIGUEL). 
En su 426o Pleno de los días 20 y 21 de abril de 2006 (sesión del 20 de abril), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 137 votos a favor y 3 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Conclusiones y recomendaciones 
1.1 El CESE aprecia la propuesta de Directiva, que se inscribe dentro de la estrategia temática para la protección y la conservación del medio ambiente marino, al entender que puede integrar y coordinar alguna de las medidas legales ya existentes, y especialmente en lo que respecta a la metodología de intervención en el medio, similar a la establecida en la Directiva Marco Agua (DMA). 
1.2 No obstante lo anterior, y manteniendo una posición crítica, entendemos que la propuesta de Directiva es necesaria pero no suficiente: el estado de nuestros mares y océanos está tan degradado que se necesitaría de acciones más coercitivas, a fin de poner en práctica y controlar el cumplimiento de las acciones ya existentes. Además, la propuesta realiza una intervención parcial sobre el estado del medio ambiente marino; por este motivo, consideramos que una directiva marco cumpliría mejor su cometido, en cuanto a integrar y desarrollar posteriormente en extensión y profundidad los aspectos aquí no incluidos. 
1.3 La no generación de nuevos instrumentos legislativos ni de gestión, al aprovecharse los ya existentes, evita a los Estados miembros nuevos costes de financiación y sobre todo una mayor burocracia, a la vez que incorpora los sistemas previstos de participación y consulta del público y de las partes interesadas, tan importante para una mayor implicación ciudadana en los temas medioambientales. 
1.4 El CESE quiere realizar algunas recomendaciones que considera necesarias para la mejora del contenido de la norma propuesta, de forma que la Comisión pueda valorar nuestras aportaciones como parte de la sociedad civil que se ve afectada. 
1.4.1 En primer lugar es preciso clarificar y reforzar la función de coordinación y control de la Comisión en relación con las autoridades regionales que deben evaluar y programar los objetivos y las medidas de aplicación al medio ambiente marino de su competencia, con el fin de que exista una similitud y un equilibrio de actuaciones en todas las regiones ribereñas, ya que no hay que olvidar el carácter trasfronterizo de nuestro mares y océanos. Una coordinación centralizada permitiría incluso actuar en terceros países en los que la actuación comunitaria sea factible y, muy especialmente, en aquellos con los que nos vinculan acuerdos internacionales. 
1.4.2 Respecto a las definiciones establecidas, especialmente la del buen estado ecológico, en base a descriptores cualitativos genéricos, consideramos necesario que se incluyan descriptores cuantitativos, al igual que se ha hecho para las aguas continentales en la DMA, dado que el buen estado de las aguas marinas depende en gran medida de la cantidad. Los objetivos ambientales deberían ser, como mínimo, los contenidos en la Comunicación, tal y como señalamos en el apartado 5.5, ya que mantener de una forma tan genérica como se hace en la propuesta de Directiva puede impedir su total eficacia. 
1.4.3 La selección de zonas especiales, consideradas como tales por no poder alcanzarse los objetivos ambientales, puede generar, al ser tan ambigua su redacción, abusos a la hora de su utilización, por lo cual proponemos definir con total claridad y rigor las causas de su especialidad, así como los procedimientos para su aprobación por la Comisión. 
1.5 Por último, queremos señalar dos temas de gran importancia para que la aplicación de los objetivos aquí propuestos sea eficaz. El primero hace referencia a la aplicación inmediata de todas las medidas establecidas con anterioridad y que tienen incidencia en el medio ambiente marino, tales como las derivadas de los paquetes ERIKA I, II y III, especialmente las referidas a los puertos de acogida, la red transeuropea de seguimiento del tráfico marítimo, el establecimiento del sistema de auditoría de los Estados para la matriculación de barcos, la investigación e inventario de los desechos (incluyendo bombas, contenedores con productos radioactivos), etc. 
1.5.1 El segundo de los temas a recordar y aplicar es el referente a la investigación en el medio marino, de forma que, mediante un mayor y mejor conocimiento, se puedan clarificar los objetivos y establecer los programas de medidas necesarias para el restablecimiento del buen estado medioambiental. En este sentido debería buscarse una mayor participación en los programas marco de investigación europeos. 
2. Motivación 
2.1 La Comisión presentó en 2002 [1] una Comunicación en la que se basa la propuesta de Directiva a examen, que establece la estrategia para la protección y la conservación del medio marino desde el punto de vista medioambiental, con el objetivo de promover la utilización sostenible de los mares y la conservación de los ecosistemas marinos. En el Sexto Programa de Acción para el medio ambiente ya se hacía referencia a la necesidad de establecer los medios para la protección y conservación del medio ambiente marino, y se resaltaba que el objetivo de alcanzar una utilización sostenible de los mares y océanos europeos no se consigue con políticas individuales. La urgencia de una actuación rápida se ha puesto de manifiesto, ya que las predicciones de muchos de los peligros detectados en el Sexto Programa se han hecho realidad con una crudeza que supera las peores predicciones [2]. 
2.2 La estrategia que propuso la Comunicación citada parte de la situación del medio marino europeo, sometido a un fuerte deterioro, en el que inciden los efectos del cambio climático, la contaminación de los mares por sustancias peligrosas, la pesca comercial, la eutrofización de nuestros mares y un peligro añadido, la introducción de especies exógenas. Si a esto añadimos otros obstáculos de carácter institucional, como es la competencia excluyente de los Estados miembros sobre sus mares territoriales, la existencia de convenios internacionales que inciden también en países terceros, y numerosos acuerdos en el plano mundial [3] de difícil aplicación y control, vemos la necesidad de dar contenido a esta estrategia, a pesar de todos los obstáculos detectados. 
2.3 Recientemente, y en la misma fecha que la propuesta de Directiva a examen, se presentó otra Comunicación [4] sobre la que el CESE no ha sido consultado y en la que se señala la próxima elaboración de un Libro Verde sobre la estrategia del medio marino. Entendemos que la Comisión debería tener presente el contenido y las observaciones de nuestros dictámenes y, para lograrlo, nada mejor que realizar una nueva consulta en la que se incorporarían nuestros conocimientos y dictámenes sobre las políticas que inciden en el medio marino (pesca, transportes, hidrocarburos, etc.). El CESE, como representante de la sociedad civil, tiene interés en manifestar lo siguiente. 
3. Resumen de las propuestas 
3.1 La estrategia para la conservación y protección del medio marino cuenta, para su aplicación, con un instrumento que se contiene en la propuesta de Directiva examinada. Además se tienen en cuenta los convenios internacionales, en especial los suscritos por la Comisión y los Estados miembros en el marco de las Naciones Unidas [5], y los convenios zonales [6], en relación con los cuales la presente Directiva debería servir para cumplir las obligaciones asumidas en ellos. 
3.2 La propuesta de Directiva se divide en cinco capítulos. En el primero se establecen las disposiciones generales, en las que se define el objeto (artículo 1), el ámbito de aplicación (artículo 2), las regiones y subregiones marinas (artículo 3), las estrategias marinas (artículo 4), las normas de coordinación y cooperación entre los Estados miembros (artículo 5), así como las autoridades competentes (artículo 6). 
3.3 De esta primera parte conviene destacar el contenido del artículo 4 sobre la estrategia marina, que deberán elaborar los Estados miembros, para cada región marítima, con un contenido mínimo referido a: 
- la evaluación inicial del estado ecológico de las aguas, así como del impacto ambiental de las actividades humanas; 
- definición del buen estado ecológico de esas aguas; 
- establecimiento de objetivos ambientales; 
- elaboración y aplicación de un programa de supervisión de los objetivos. 
Además, deberá ir acompañado de un programa de medidas, a realizar lo más tarde en el 2016, destinado a alcanzar el buen estado ecológico de los mares y océanos. 
3.4 En las capítulos segundo y tercero se desarrollan las estrategias marinas, correspondiendo al segundo las normas sobre la elaboración de las mismas, y al tercero, los programas de medidas. 
3.4.1 En las medidas de elaboración de las estrategias marinas se parte de la obligación de realizar una evaluación inicial por los Estados miembros de sus aguas marinas (artículo 7) en la que se han de incluir diferentes elementos, destacando entre ellos el análisis económico y social de su utilización, así como el coste que supone su deterioro. Se definen el buen estado ecológico (artículo 8 y anexo II) y los objetivos ambientales (artículo 9 y anexo III), y por último se establece el modo de elaboración de los programas de supervisión (artículo 10 y anexos II y IV) y el método de aprobación (artículo 11). 
3.4.2 En el capítulo tercero se regulan los programas de medidas que han de elaborar los Estados miembros para cada una de las regiones marinas que les corresponden (artículo 12 y anexo V) con el fin de obtener el buen estado ecológico; en función de la evaluación inicial, deben notificarlos a la Comisión (artículo 14), para su posterior aprobación (artículo 15). Se incluyen medidas ad hoc para las zonas especiales (artículo 13). 
3.5 El capítulo cuarto contiene la normativa sobre la actualización de las estrategias correspondientes a cada región marina (artículo 16) así como la exigencia de realización de informes intermedios cada tres años (artículo 17). Mención especial merece el contenido del artículo 18, en el que se establecen las normas de consulta e información al público, conforme a la Directiva 2003/35/CE. También se contempla la obligación de la Comisión de elaborar informes de evaluación sobre los resultados de la aplicación de la Directiva (artículo 19) que deberá revisar su contenido a los 15 años de su entrada en vigor. 
3.6 En el último capítulo, el quinto, se contienen las disposiciones técnicas, con especial referencia a los anexos que la acompañan (artículo 21) y al comité que asistirá a la Comisión en esta tarea (artículo 22). 
4. Observaciones a la propuesta 
4.1 La propuesta actual de Directiva debe ponerse en relación con la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Hacia una estrategia de protección y conservación del medio ambiente marino%quot% ya citada (para un examen más amplio, véase el Dictamen CESE/578/2003 sobre dicha Comunicación). Las formulaciones más importantes contenidas en la Comunicación son: 
- las políticas individuales de los Estados miembros y los mares comunitarios no solo no producen efectos deseados de mejora del medio ambiente marino, sino que el estado de éste se deteriora progresivamente; 
- los Estados no hacen un seguimiento eficaz del estado de las aguas marinas; 
- el conocimiento científico del medio marino es insuficiente y exige un mayor compromiso investigador; 
- la definición de elementos y objetivos relacionados con la necesidad de una estrategia para la protección y recuperación del medio marino es satisfactoria y se expresa en 23 posibles acciones. 
4.2 En el Dictamen del CESE se establecían los siguientes elementos: 
a) la comunicación es un paso adelante para iniciar las actuaciones dirigidas a proteger y recuperar al medio ambiente marino; 
b) no obstante, falta una metodología de intervención clara y eficaz similar a la metodología contenida en la Directiva marco del agua; 
c) esta metodología, basada en los ecosistemas, debería integrar una formulación sobre el %quot%buen estado de las aguas%quot%, una zonificación del medio marino, una definición de criterios y mecanismos de coordinación de autoridades, etc. 
4.3 Desde esta perspectiva, la propuesta de Directiva asume e integra aportaciones significativas del Dictamen del CESE con una determinada forma de interpretación y establece una metodología de intervención similar a la de la DMA, pero con notables diferencias en cuanto al papel de la Comisión, de los Estados miembros y de la articulación de los distintos elementos de la misma, sin que estén suficientemente explicadas las razones de dichas diferencias, ni su utilidad, sobre todo porque existen contradicciones severas. Por ejemplo: 
a) entre la ineficiencia de las políticas individuales y el marco comunitario constatada en la Comunicación y el mantenimiento de este esquema de actuación en la presente propuesta de Directiva; 
b) entre la exhaustiva definición de elementos, objetivos y acciones de la Comunicación y la moderada correspondencia de estas en la presente propuesta de Directiva. 
4.4 El CESE entiende que la presente propuesta de Directiva es: 
a) necesaria pero no suficiente para recuperar y proteger el medio ambiente marino de interés para la Unión Europea, que se extiende más allá de sus aguas marinas jurisdiccionales; 
b) un buen punto de partida que debe ser matizado en aspectos significativos; 
c) parcial, y que por lo tanto deben realizarse %quot%a posteriori%quot% nuevos desarrollos e integrarlos en la propuesta para que, en efecto, sea una Directiva marco con la extensión y profundidad que precisa. 
4.5 La aplicación de la Directiva recae casi en su totalidad en los Estados miembros, y la Comisión orienta las acciones, es informada por los Estados y aprueba o rechaza las definiciones de estado ecológico, los objetivos ambientales e indicadores, el plan de supervisión y el programa de medidas con las zonas especiales %quot%mutatis mutandi%quot%. 
4.6 No se generan nuevos instrumentos ni legislativos ni de gestión, sino que se aprovechan los existentes en el ámbito comunitario y en los acuerdos internacionales suscritos por la Unión Europea. 
4.7 Se clarifica la forma en que se ejercita la participación del público y de las partes interesadas a través de los Estados miembros. 
5. Consideraciones particulares 
5.1 La experiencia derivada de la intervención e implementación de las disposiciones europeas más ambiciosas en los Estados miembros (DMA, IPPC) indica que la Comisión debe jugar un papel activo no solo en la vigilancia sino también en las labores de coordinación y centralización de las actividades entendidas como apoyo a los Estados, desde el respeto al principio de subsidiaridad. Con esta finalidad, la Comisión debería articular y presidir un foro de autoridades competentes por subzona y zona marítima con presencia de las partes interesadas de instituciones científicas de reconocida trayectoria en esta materia y de las autoridades responsables en materia de política pesquera y radionucleidos. 
5.2 En este mismo sentido, la propuesta de Directiva, además de contemplar los requisitos de información y aprobación de la propuesta de evaluación inicial, el buen estado ecológico, los objetivos ambientales, el programa de supervisión y el programa de medidas, incluidas las medidas ad hoc para las zonas especiales, debería establecer un procedimiento de actuación y un plazo de tiempo para tratar los posibles rechazos que pudieran aparecer. Este procedimiento debería contar con la participación de las partes interesadas y del público en general y contener elementos con incentivos suficientes. 
5.3 Los contenidos de la evaluación inicial se describen en el anexo II. En el cuadro relativo a %quot%presiones e impactos%quot% convendría definir, siguiendo el criterio de la Comunicación anterior, previa a la propuesta de la Directiva, las causas antropogénicas de los mismos y relacionarlos con estos, así como con los elementos y objetivos de la protección del medio marino a fin de establecer una relación apropiada con las acciones y políticas de la estrategia. 
5.4 La definición de %quot%buen estado ecológico%quot% y %quot%estado ecológico del medio marino%quot% se hace sobre %quot%descriptores cualitativos genéricos, criterios y normas%quot%. Deberían incluirse también descriptores cuantitativos, pues algunas variables referidas tanto a la evaluación inicial como al buen estado ecológico requieren esta característica en sus descriptores. Además el seguimiento de las variables incluidas en los programas de supervisión exigen puntos de referencia cuantitativos (ejemplo: densidad de fitoplancton). 
5.5 Los objetivos ambientales se definen en el artículo 9 y en el anexo III por medio de criterios excesivamente genéricos. Sería conveniente determinar elementos y objetivos mínimos a considerar que, como mínimo, deberían integrar los contenidos de la Comunicación de 2002: 
- deterioro de la biodiversidad y destrucción de hábitats, 
- sustancias peligrosas, 
- eutrofización, 
- radionucleidos, 
- contaminación crónica por petróleo, 
- residuos y basuras, 
- transporte marítimo, 
- salud y medio ambiente, 
- cambio climático. 
5.6 El programa de medidas (artículo12, anexo IV) debe recoger como mínimo las medidas de obligado cumplimiento según la legislación europea, especialmente la referida a las aguas costeras, cuyo programa de acción trata de evitar los daños provocados por los distintos focos de contaminación, enumerados en el punto anterior. Además se incluirían las medidas de obligado cumplimiento derivadas de los acuerdos y convenios internacionales y las medidas %quot%ad hoc%quot% destinadas a paliar el deterioro del medio marino en las %quot%zonas especiales%quot%. Esta formulación tiene la virtud de integrar en una unidad el conjunto de las medidas y actuaciones dispersas en diferentes disposiciones y normas jurídicas y facilitar así su cumplimiento. 
5.6.1 Pero, por otra parte, hay que evitar que la redacción de estos programas de medidas se limite a ese mínimo, pues, como ya se ha señalado, si no ha sido suficiente para evitar el deterioro del medio, difícilmente será suficiente para alcanzar el buen estado ecológico en el área marina objetivo. En este sentido, una temática importante a tener en cuenta sería la de difundir periódicamente, en los países costeros, buenas prácticas en materia de ecotecnología (aseos ecológicos, detergentes sin fosfatos, zonas tapón y restricciones aplicables en el litoral, etc.) 
5.7 La propuesta de Directiva permite que los Estados miembros seleccionen zonas especiales en las que no podrán alcanzarse los objetivos ambientales por las siguientes causas: 
- acción u omisión de otro Estado (miembro o no de la Unión Europea); 
- causas naturales o fuerza mayor; 
- modificaciones o alteraciones físicas como consecuencia de %quot%medidas adoptadas por razones imperiosas de interés general%quot%. 
5.7.1 Esta redacción es tan ambigua que puede permitir abusos en su aplicación, por lo cual es preciso: 
1. definir con total claridad y rigor estas causas por medio de: 
- la elaboración de una relación de acciones u omisiones de otro Estado que puedan afectar al proceso de consecución de los objetivos ambientales; 
- los fenómenos que se consideran causa natural y los criterios que puedan determinar una causa de fuerza mayor; 
- los criterios para definir el concepto de %quot%interés general%quot%; 
2. establecer procedimientos de aprobación de estas excepciones por parte de la Comisión con participación de las partes interesadas y del público. 
5.8 Respecto a los aspectos de coordinación y cooperación, conviene tener presentes a los terceros países ribereños de nuestros mares y océanos, y no solo a los que son parte de acuerdos internacionales, de forma que se incentive su colaboración a fin de obtener unos buenos resultados medioambientales. 
5.9 Por último, la propuesta de Directiva canaliza la participación de las partes interesadas y del público por los sistemas estatales existentes. Estos están cuestionados en numerosos países, en algunas ocasiones por falta de transparencia, en otras por la tardanza con que responden a las demandas, en otros casos por la ambigüedad con que consideran a las organizaciones %quot%partes interesadas%quot%, etc. Por tanto, la Comisión debería establecer un procedimiento ágil y eficaz para recoger las quejas o denuncias de las partes interesadas, del público, las gestione y garantice los derechos de información, consulta y participación de los mismos. En este sentido, debería eliminarse el criterio de mutatis mutandis en el sistema de aprobación como se ha indicado con anterioridad. 
Bruselas, 20 de abril de 2006. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
[1] COM(2002) 539 final – Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo – Hacia una estrategia de protección y conservación del medio ambiente marino. 
[2] Para un examen más amplio, véase el DO C 133 de 6.6.2003 sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo- Hacia una estrategia de protección y conservación del medio ambiente marino (ponente: María Candelas Sánchez Miguel). 
[3] En la Cumbre de Johannesburgo (26 agosto al 4 de septiembre del 2002) se recogen, en los capítulos I-IV, acuerdos sobre océanos y mares, pesquerías, contaminación marina e investigación. Véase DO C 133 de 6.6.2003. 
[4] COM(2005) 505 final de 14.10.2005. 
[5] Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CNUDM) aprobado por Decisión 98/392/CE del Consejo, de 23 de marzo de 1998. 
[6] Convenio sobre protección del medio marino en la zona del mar Báltico, Decisión 94/157/CE; Convenio sobre protección del medio marino del Nordeste Atlántico, Decisión 98/249/CE; Convenio para la protección del mar Mediterráneo contra la contaminación, Decisión 77/585/CEE, modificada en 1995. 
-------------------------------------------------- 
