Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 296/05) 
Ayuda | XS 18/05 | 
Estado miembro: | Italia | 
Región | Molise | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | "Fondo de garantía" contemplado en la Acción 4.1.4 del POR Molise 2000-2006 | 
Base jurídica | POR Molise 2000-2006 — Azione 4.1.4. Deliberazione della Giunta Regionale Molise del 30 luglio 2004 n. 1105, cosi come modificata ed integrata dalla Deliberazione della Giunta Regionale Molise del 27 agosto 2004 n. 1122 | 
Gasto anual revisto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | 4713503 EUR para todo el periodo de aplicación | 
Intensidad máxima de la ayuda | La ayuda se concederá en equivalente de subvención neto y bruto, en cumplimiento de los límites máximos vigentes en la región de Molise en las zonas contempladas en el artículo 87, apartado 3, letra c) y en las zonas phasing-out de la Región de Molise. Las empresas tienen la posibilidad de optar por solicitar la ayuda según la norma del régimen "de minimis". | 
Fecha de ejucución | A partir del 1 de diciembre de 2004 (fecha de supuesta adjudicación del concurso para la selección de los gestores y la consiguiente activación del régimen). | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Diciembre de 2008 | 
Objetivo de la ayuda | Facilitar el acceso al crédito a medio y largo plazo de las pequeñasy medianas empresas financiera y económicamente sanas, mediante la concesión de garantías sobre préstamos y/o otros regímenes de financiación para la realización de inversiones. | 
Sectores económicos afectados | IndustriaComercioTurismoArtesaníaServicios a las empresas, con especial referencia a la lista que figura en la circular del Ministerio de Industria, Comercio y Artesanía no900315, de 14 de julio de 2000, y sus modificaciones posteriores, relativa a las normas de aplicación de la ley 488/92 | 
Observaciones | Quedan excluidas de la ayuda todas las actividades vinculadas a la producción, transformación y comercialización de los productos enumerados en el Anexo 1 del Tratado UE, así como las actividades vinculadas a la exportación y las ayudas supeditadas a la utilización preferencial de productos nacionales en vez de productos de importación | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Regione Molise Assessorato alla Attività Produttive — Settore Industria | 
Via Roma, 84 I-86100 Campobasso Tel. 0874-429825 Fax 0874-429853 Referente: Dr. Elvio Carugno | 
Otros datos: | 1.Referencias normativas suplementarias para la aplicación del presente régimen:Reglamentos (CE) no 1260/1999, no 1783/1999, no 69/2001, no 70/2001, no 448/2004;Decisión de la Comisión Europea C(2000)2371, de 8 de agosto de 2000;Comunicación (CE)2000/C7I/07; Ley 326, de 24 de noviembre de 2003; Decreto Ley no 385/1993; Decreto Ley 157/1995.2.El método de cálculo del equivalente de subvención elegido para el presente régimen reproduce el contenido de la Parte VII de las Disposiciones Operativas del Fondo de Garantía para las PYME contemplado en la Ley 662/1996, artículo 2, apartado 100, letra a), en la Ley 266/1997, artículo 15, y en el Decreto Ministerial 248/1999.3.Está previsto subdividir el Fondo de Garantía en secciones, en función del número de gestores que resulten adjudicatarios del concurso.4.Los seleccionados para la gestión del Fondo abonarán a la sección del Fondo que se les haya asignado un porcentaje de cofinanciación privada que represente al menos el 20% de los recursos públicos que se les haya atribuido.5.El anuncio de selección de los gestores y los Anexos correspondientes fueron aprobado mediante las Decisiones de la Giunta Regionale que constituyen la base jurídica del presente régimen, tal como se indica anteriormente, publicadas en el DOCE del 16.9.2004 (suplemento no 181 Documento no 155086) y en el BURM (Bollettino Ufficiale della Regione Molise) no19, de 23.9.2004.6.El Fondo de Garantía contemplado en la Acción 4.1.4 del POR Molise se recogerá en una nueva medida del POR (medida 4.4), tras la remodulación intermedia que se adopte mediante una nueva Decisión de la Comisión Europea. No obstante, el contenido de la acción 4.1.4 permanecerá sin cambios. | 
Ayuda no | XS 62/05 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Regione Marche | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Docup Obj. 2 2000-2006 — Medida 1.1 Ayuda a la inversión productiva y ambiental de las PYME industriales y artesanas, submedida 1.1.1. Ayuda a la inversión productiva de las PYME industriales, intervención b3 "Ley no 598/94, artículo 11, modificado por la Ley 488/99, artículo 54 y por la Ley 57/2001, artículo 15: ayudas a la investigación industrial y el desarrollo precompetitivo" | 
Base jurídica | Docup Ob. 2 2000-2006 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | La dotación financiera es la siguiente: Ayuda ordinaria1609201 EUR durante 2004695399,50 EUR (estimación para 2005)695399,50 EUR (estimación para 2006)Total 3000000 EURAyuda transitoria200000 EUR durante 2004Total 200000 EUR | 
Tipos de inversiones y gastos subvencionables: | Proyecto de investigación industrial y/o de desarrollo precompetitivo de duración no superior a 18 meses. El coste del proyecto no podrá ser menor de 100000 EUR ni superior a 1000000 de EUR Son admisibles los siguientes tipos de gastos: gastos de personal, sólo en la parte de trabajo realmente realizado para el proyecto;gastos generales directamente imputables a las actividades de investigación y desarrollo;nueva adquisición de instrumentos y equipo utilizados para el proyecto y para el periodo que dure el proyecto;servicios de consultoría y servicios equivalentes utilizados exclusivamente para las actividades de investigación y/o desarrollo;gastos de material directamente imputables a las actividades de investigación. | 
Intensidad máxima de la ayuda | La ayuda se concede en una de las siguientes formas: (a)subvención a fondo perdidodel25 % del coste de los proyectos admisibles, para actividades de desarrollo precompetitivo;50 % del coste de los proyectos admisibles, para actividades de investigación industrial;(b)subvención de tipos de interés (además de la subvención a fondo perdido), para los casos de financiación bancaria que cumpla las siguientes condiciones: duración no superior a diez años, incluido un período de carencia de hasta 18 meses, y no inferior a la duración del proyecto, para un importe no superior al 75 % del coste del proyecto admisible y no inferior a la subvención contemplada en (a); el importe de la subvención es del:80% del índice de referencia vigente en la fecha de presentación de la solicitud de ayuda para las PYME con unidades de producción en las que se está llevando a cabo el proyecto y que están situadas en zonas admitidas a la exención contemplada en el artículo 87, apartado 3, letra c) del Tratado CE;50% del índice de referencia para las PYME con unidades de producción en las que se está llevando a cabo el proyecto y que están situadas en el resto de la región. En todo caso, la subvención no podrá superar los límites previstos en materia de ayudas a la investigación y el desarrollo en el Reglamento (CE) no 364/2004. Para los proyectos que comprenden tanto actividades de investigación industrial como actividades de desarrollo precompetitivo, la intensidad de la ayuda no podrá superar la media establecida para ambos tipos de actividad, ponderados según los gastos en que se haya incurrido para cada tipo de actividad. | 
Fecha de ejecución | Sólo tendrán derecho a la ayuda las inversiones realizadas después de la fecha de presentación de la solicitud. | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | La aplicación del régimen será la misma que la del Docup 2 2000 -2006. | 
Objetivo de la ayuda | Para promover la investigación en las PYME industriales de las zonas de la región de las Marcas incluidas en el Objetivo 2 y en el phasing out, mediante la concesión de incentivos financieros en apoyo de la investigación industrial y el desarrollo precompetitivo, tal como los definen las normas comunitarias. La ayuda tiene por objetivo apoyar en especial las actividades destinadas a adquirir conocimientos técnicos innovadores que puedan transferirse a los procesos de producción y utilizarse para desarrollar nuevos productos destinados a mejorar la competitividad de las empresas. | 
Sectores económicos afectados | Secciones C, D, E y F de la clasificación ISTAT 91, con las exclusiones y las limitaciones previstas en las normas comunitarias sobre ayudas estatales (entre ellas, las ayudas a la exportación y las ayudas a la industria automovilística). Quedan excluidas las actividades vinculadas a la producción, la transformación o la comercialización de los productos enumerados en el Anexo I del Tratado CE. | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Regione Marche, Servizio Industria, Artigianato, Energia | 
Via Tiziano 44 I-60100 Ancona Tel. 071 8061 | 
Ayuda no | XS 65/05 | 
Estado miembro | Dinamarca | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Proyectos piloto de empleo temporal de titulados de enseñanza superior en las PYME implantadas lejos de las grandes ciudades (Regionale Videnpiloter). | 
Base jurídica | Lov om Teknologi og Innovation | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | El importe anual para 2005 asciende a 12,9 millones de DKK (1,2 millones de EUR). En 2006, 2007 y 2008, este importe pasará a 15 millones de DKK (1,4 millones de EUR ) | 
Intensidad máxima de la ayuda | La intensidad máxima de la ayuda es del 50 %, con un importe máximo de 145000 DKK (20000 EUR) por proyecto. | 
Fecha de ejecución | Las orientaciones fueron aprobadas en 2005; las primeras ayudas se desembolsarán a partir de 2005. | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | La ayuda ha sido presupuestada hasta 2008. Las ayudas individuales tendrán una duración de 6 a 12 meses. | 
Objetivo de la ayuda | Elevar el número de titulados de enseñanza superior en las pequeñas empresas (de menos de 100 empleados) que antes no disponían de las competencias de estos titulados en su plantilla. Se trata también de intensificar la cooperación entre las empresas en cuestión y los centros públicos de investigación. | 
Sectores económicos afectados | Todos | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Videnskab | 
Bredgade 43 DK-1260 København K | 
Más información | Se trata de una ayuda para la contratación de un titulado y de una ayuda para la obtención de conocimientos en un centro de investigación para un proyecto de desarrollo dentro de la empresa. Los proyectos deben ser aprobados previamente por la autoridad competente. | 
Ayuda no | XS 142/06 | 
Estado miembro | Alemania | 
Región | Freistaat Sachsen | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Directiva del Ministerio de Medio Ambiente y Agricultura del Estado Federado de Sajonia relativa a la ayuda que se concede en virtud del programa de promoción de la inversión en la agricultura (AFP); Directiva no 21/2005, de 15 de junio de 2005; punto 2.1.3 en conexión con el punto 5.1. http://www.saxonia-verlag.de/recht-sachsen/08540bs.pdf | 
Base jurídica | Rahmenplan nach dem Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes" vom 3. September 1969, neu gefasst durch Bekanntmachung vom 21. Juli 1988 (BGBl. I S. 1055), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 2. Mai 2005 (BGBl. I S. 1527) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 0,8 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 6, y al artículo 5 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | 2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Landesanstalt für Landwirtschaft | 
Sörbigener Straße 3a D-01326 Dresden | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | 
-------------------------------------------------- 
