Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la homologaci%oacute%n de tipo de los veh%iacute%culos de motor en lo que concierne a su aptitud para la reutilizaci%oacute%n, el reciclado y la valorizaci%oacute%n y por la que se modifica la Directiva%nbsp%70/156/CEE del Consejo%raquo%(COM(2004) 162 final %ndash% 2004/0053 (COD)) 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la homologación de tipo de los vehículos de motor en lo que concierne a su aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización y por la que se modifica la Directiva 70/156/CEE del Consejo" 
(COM(2004) 162 final – 2004/0053 (COD)) 
(2005/C 74/03) 
El 30 de marzo de 2004, de conformidad con el artículo 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada. 
La Sección Especializada de Mercado Único, Producción y Consumo, encargada de preparar los trabajos del Comité en este asunto, aprobó su dictamen el 14 de julio de 2004 (ponente: Sr. RANOCCHIARI). 
En su 411o Pleno de los días 15 y 16 de septiembre de 2004 (sesión del 15 de septiembre) el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 125 votos a favor, 4 en contra y 7 abstenciones el presente dictamen. 
1. Introducción 
1.1. Cada año se comercializan en Europa unos 16 millones de turismos y vehículos industriales ligeros nuevos, a la vez que más de 9 millones de vehículos alcanzan el final de su vida útil, generando con ello más de 8 millones de toneladas de residuos. 
1.2. En el pasado, la gestión de este considerable volumen de residuos se abordó de manera dispar en los distintos países europeos, que con frecuencia no prestaban suficiente atención a la valorización o al reciclado de los materiales. 
1.3. Sin embargo, desde principios de los años noventa, y gracias a la contribución de las organizaciones ecologistas, todos los Estados miembros han venido tomando medidas –tanto por vía de acuerdos voluntarios como de medidas legislativas– relativas al tratamiento de los vehículos al final de su vida útil, medidas que han tenido un impacto sin duda positivo en el medio ambiente. 
1.4. Por último, con el fin de armonizar las distintas normativas nacionales destinadas a evitar toda distorsión de la competencia, y también –y aún más importante– reducir el impacto de estos vehículos en el medio ambiente, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptaron la Directiva 2000/53/CE de 18 de septiembre de 2000 [1] que define, además de las normas para la homologación y el tratamiento de los vehículos al final de su vida útil, los objetivos que los Estados miembros deben alcanzar en términos de reutilización y reciclado de los residuos. Más concretamente, dicha Directiva define los siguientes objetivos: 
a) a más tardar el 1 de enero de 2006, en el caso de todos los vehículos al final de su vida útil, el porcentaje de reutilización y valorización se elevará a un mínimo del 85 % del peso medio por vehículo y año; en el mismo plazo, el porcentaje de reutilización y reciclado se elevará a un mínimo del 80 % del peso medio por vehículo y año; 
b) a más tardar el 1 de enero de 2015, el porcentaje de reutilización y valorización se elevarán a un mínimo del 95 % y el de reutilización y reciclado a un mínimo del 85 % en peso medio por vehículo y al año. 
1.5. Hay que tener en cuenta que la Directiva 2000/53/CE –conocida en la jerga comunitaria como Directiva "End of Life Vehicles" (Directiva sobre los vehículos al final de su vida útil)– se aprobó tras intensos debates y fue objeto de críticas, no siempre equivocadas, que el CESE mencionaba en su dictamen al respecto [2]. Es preciso sin embargo reconocer que dicha Directiva –aunque de difícil aplicación– ha dado un fuerte impulso a un proceso positivo que, como se indica más arriba, estaba ya en curso en los Estados miembros, con frecuencia de acuerdo con las empresas del sector automóvil y las empresas del sector del desmontaje. 
2. Propuesta de la Comisión Europea 
2.1. La propuesta que el CESE debe ahora examinar y que se conoce ya –también en la jerga comunitaria– con el nombre de Directiva "Triple R", se ha tenido que elaborar en respuesta a la Directiva "End of Life Vehicles", que en su artículo 7(4) preveía la introducción de disposiciones relativas a la homologación para la reutilización, el reciclado y la valorización de los vehículos al final de su vida útil. 
2.2. La propuesta de Directiva ahora en estudio prevé que, para satisfacer las exigencias comunitarias en materia de homologación, los vehículos de las categorías M1 y N1 sean proyectados de modo que respeten los porcentajes de reutilización, reciclado y valorización definidos en la Directiva "End of Life Vehicles". 
2.3. Cuando la Directiva "Triple R" se apruebe, las disposiciones que contiene pasarán a formar parte del sistema de homologación comunitario, modificando la Directiva 70/156/CEE [3] que constituye la base del sistema. 
2.4. La homologación comunitaria de un vehículo no se produce hasta que las autoridades de homologación confirman que el vehículo en cuestión satisface las exigencias del conjunto de las directivas mencionadas en el anexo de la Directiva 70/156/CEE. Una vez aprobada, la Directiva "Triple R" formará parte de ese conjunto de Directivas y no podrán extenderse homologaciones a ningún vehículo que no sea conforme a las disposiciones en ella definidas. 
2.5. La propuesta define el procedimiento que el fabricante debe seguir para que las autoridades competentes homologuen el vehículo en cuestión. El procedimiento, en su totalidad, tiene por objeto demostrar que dicho vehículo ha sido concebido y construido en el respeto a los límites máximos potenciales de reciclado y valorización establecidos en la propuesta. 
2.6. Con el fin de alcanzar este objetivo, el fabricante deberá calcular los porcentajes de reciclado, mediante una evaluación preliminar con ayuda de una hoja de cálculo estándar, que serán validados por la autoridad homologadora. Simultáneamente, el fabricante deberá indicar a las autoridades competentes la estrategia que recomienda para la reutilización y el reciclado del tipo de vehículo en cuestión, mediante la elaboración de un manual de montaje ya previsto en la Directiva "End of life vehicles". 
2.7. Dada la complejidad de los vehículos, que pueden estar compuestos de más de 10000 componentes, no es posible proceder a un control detallado del conjunto de los cálculos y vehículos. Por lo tanto, y sólo a efectos de homologación por tipo, se prevé que los cálculos detallados se limiten a uno o más vehículos –los llamados de referencia– elegidos entre las versiones de un tipo que se consideren más avanzadas en términos de reutilización, reciclado y valorización. 
2.8. Por otra parte, la propuesta prohíbe la reutilización de componentes que podrían implicar un riesgo para la salud o el medio ambiente. Se ha elaborado una lista de componentes cuya reutilización no se autoriza en la construcción de nuevos vehículos. 
2.9. Por último, se excluyen del ámbito de aplicación de la propuesta los vehículos de uso especial (ambulancias, autocaravanas, etc.), los vehículos producidos en "pequeñas series" (hasta 500 vehículos al año por Estado miembro) y los vehículos industriales ligeros construidos en varias fases, para los cuales el fabricante no puede saber, en la fase de concepción, qué tipo de carrocería se añadirá al bastidor. 
3. Observaciones generales 
3.1. Conviene reconocer una vez más la voluntad decidida de la Comisión de apoyar un proceso de mejora constante de la gestión de los residuos, objetivo totalmente aceptable por cuanto tiene por objeto reducir en la medida de lo posible la eliminación final de los residuos, transformando un problema en ventaja medioambiental, o incluso económica, gracias a un proceso de reutilización, reciclado y valorización. 
3.2. Conviene también reconocer el papel decisivo desempeñado por la industria del automóvil, que ha hecho posible la realización de los objetivos enunciados, para lo que ha efectuado durante años inversiones en estudios e investigaciones que han conducido a la concepción de vehículos que dan preferencia a la posibilidad de reciclado, sin por ello renunciar a otras prioridades que hubieran podido resultar perjudicadas. 
3.3. La combinación "virtuosa" resultante de las iniciativas de la Comisión, los compromisos asumidos por los fabricantes y las legislaciones adoptadas por buen número de gobiernos, han permitido acercarse considerablemente a los objetivos definidos en la Directiva "End of Life Vehicles", como confirma el informe recientemente publicado por la ACEA, que describe el estado actual de la aplicación de dicha Directiva en los quince Estados miembros y Noruega. 
4. Observaciones específicas 
4.1. El CESE considera técnicamente correcta y no cuestiona la opción de la Comisión de proceder a la aplicación de las disposiciones del artículo 7(4) de la Directiva "End of Life Vehicles" a través de la redacción de una Directiva ad hoc como la que se examina, en vez de utilizar otras vías también aceptables. 
4.2. No obstante, por lo que se refiere a las modalidades propuestas, la opción de la Comisión plantea algunos problemas tanto para los fabricantes (en términos de aumento de los costes) como para los servicios técnicos y las autoridades de homologación, que corren el riesgo de no poder hacer frente a la enorme cantidad de datos que se indican en el anexo II de la propuesta, algunos de los cuales ni siquiera son pertinentes (por ejemplo, número y disposición de los cilindros, cilindrada, etc.) 
4.3. Para limitar estos problemas, parece oportuno realizar algunas modificaciones que en opinión del CESE aumentarían la eficacia del proceso, sin por ello desnaturalizar o disminuir el espíritu y los objetivos de la propuesta. En particular, sería necesario revisar los siguientes artículos: 
Artículo 5(4): El vehículo de referencia que se someterá a las pruebas de homologación se define como la versión del vehículo que, en opinión de la autoridad competente en materia de homologación, sea la más problemática por lo que respecta a su aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización. Si se toman en consideración todos los equipamientos generalmente presentes sobre un mismo tipo de vehículo, la definición de vehículo de referencia no es siempre fácil. Con el fin de evitar malentendidos entre las partes y pérdidas de un tiempo valioso, sería deseable indicar explícitamente que dicho vehículo de referencia será elegido, de común acuerdo entre el fabricante y la autoridad competente, como el más problemático por lo que respecta a la aptitud para la reutilización, el reciclado y la valorización. 
Artículo 5(3): En su introducción, la propuesta de Directiva prevé en el apartado 6.2.2 el control físico de los prototipos de vehículos que deben homologarse, con el fin de comprobar las declaraciones del fabricante y sus proveedores relativas a los marcados, la naturaleza de los materiales, las masas de los componentes, etc. En el artículo 5(3) se prevé en particular el control físico del marcado de los componentes fabricados en polímeros o elastómeros. Sin embargo, en la práctica los controles se efectúan sobre prototipos en los que los materiales no se señalan, por tratarse de la "fase previa". Una aplicación a la carta de la norma implicaría la necesidad de construir prototipos específicos destinados exclusivamente a la inspección, cuyo coste se añadirían a los costes ya de por sí elevados que ocasiona el cumplimiento de las otras disposiciones de la Directiva. Una solución consistiría en modificar el artículo 5(3) a fin de que el organismo competente compruebe que el fabricante se compromete a respetar las exigencias relativas al marcado de los componentes de polímeros y elastómeros producidos en serie. Los controles físicos podrán seguir efectuándose antes de la puesta de los vehículos en el mercado, utilizando para ello los vehículos construidos durante el proceso de homologación y utilizados para distintas pruebas (frenos, ruido, seguridad, etc.), o, mejor aún, los vehículos utilizados para las operaciones de control de la producción. 
Artículo 10(3): Este artículo prevé que las disposiciones sean aplicables 36 meses después de la entrada en vigor de la Directiva, tanto por lo que se refiere a los certificados de conformidad de los nuevos vehículos (nuevos tipos) como a la matriculación de nuevos vehículos (toda la producción). Este calendario parece muy distante de lo que está previsto generalmente para disposiciones similares. En efecto, para los vehículos recientemente matriculados, los plazos se prorrogan de dos a tres años con relación a los plazos previstos para los vehículos recientemente puestos en servicio, con el fin de permitir a los fabricantes adaptar los vehículos ya en producción a las nuevas exigencias. Una única fecha de aplicación implicaría una serie de dificultades para los fabricantes, tanto por lo que se refiere a la adaptación del producto como en términos de tiempo y disponibilidad para la homologación de todos los modelos de turismos. Sin olvidar que, además del fabricante, el proceso de homologación se refiere a los servicios técnicos así como a los organismos de homologación, que podrían también tener dificultades para dar curso a la homologación de un gran número de vehículos en un plazo de tiempo reducido. Por consiguiente, y sin por ello respaldar la tesis de los que desean que los vehículos que estén ya en producción queden excluidos de la Directiva sometida a examen, el CESE juzga conveniente modificar el artículo 10(3) y prever un plazo de 60 meses a partir de la entrada en vigor de la Directiva (en vez de los 36 meses previstos) para la aplicación de las nuevas disposiciones para los vehículos de nueva matriculación. 
Anexo I(9): En este punto se prevé que a efectos de comprobación de los materiales y masas de los componentes, el fabricante ponga a disposición de las autoridades de homologación una serie de vehículos representativos, para cada tipo de carrocería y componente destinados a estos vehículos. Esta exigencia provoca también costes considerables tanto para el fabricante como para la autoridad competente en materia de homologación, sin por ello ser indispensable para una realización correcta del proceso de homologación. Por ejemplo, parece inútil probar todos los tipos de carrocería (tres puertas, cinco puertas, turismos familiares, etc.); sería más simple, en este caso concreto, tener en cuenta la versión del vehículo dado que se considere más problemática en términos de posibilidades de reciclado. 
5. Conclusiones 
5.1 El CESE se congratula por los trabajos que ha desarrollado la Comisión Europea a lo largo de estos años, que han permitido garantizar una gestión correcta e inteligente de los desechos derivados del desmontaje de vehículos de motor. 
5.2 En particular, la Directiva 2000/53 ("End of Life Vehicles") ha conseguido armonizar finalmente a escala europea las normas vigentes en los Estados miembros relativas a la recogida y tratamiento de vehículos en su etapa final. La misma Directiva establece además los objetivos mínimos de reutilización y recuperación de los desechos y los calendarios respectivos. 
5.3 Con esta ocasión, el CESE recomienda a los estados miembros que mantengan una alta atención y un alto estricto control también de la correcta gestión de las partes y recambios desechados de los vehículos que siguen en circulación (baterías, neumáticos, etc.), que son también fuentes potenciales de contaminación medioambiental. 
5.4 En lo relativo a la propuesta en cuestión, el CESE comparte plenamente sus planteamientos, por cuanto establece que los vehículos, a fin de obtener la homologación comunitaria, deberán estar proyectados de modo que puedan cumplir el porcentaje establecido de reutilización y recuperación ya previsto en la Directiva "End of Life Vehicles". 
5.5 Lo que suscita sobre todo la perplejidad del CESE es el instrumento escogido, es decir la decisión de adoptar una nueva Directiva, por cuanto el mismo resultado podría verse conseguido más simple y rápidamente de otro modo. Hubiera bastado, de hecho, con insertar en el anexo10 de la Directiva 70/156/CEE ya indicada como sistema de homologación, una "evaluación de la capacidad de los fabricantes" análoga a la prevista para los constructores de producir vehículos iguales a los homologados. 
5.6 Por otra parte, y como se indica más arriba, la opción de la Comisión de proceder por medio de una Directiva es técnicamente correcta y en este punto no puede cuestionarse, si bien no va en la dirección de la simplificación de la normativa europea, invocada cada vez más a menudo y por más partes. 
5.7 Por estos motivos, el CESE espera que la Comisión Europea tome en consideración las modificaciones que sugiere en relación con la propuesta de Directiva. Dichas modificaciones, que no cambian el espíritu ni el alcance de la propuesta misma, tienen sin embargo la ventaja de hacer todo el proceso menos complejo y oneroso para los constructores, los servicios técnicos, las autoridades de homologación y, por último y no menos importante, para los consumidores, sobre los que siempre acaba por repercutir todo aumento de los tiempos o los costes derivados de una reglamentación más compleja de lo necesario. 
Bruselas, 15 de septiembre de 2004. 
El Presidente 
del Comité Económico y Social Europeo 
Roger Briesch 
[1] DO L 269 de 21.10.2000. 
[2] DO C 129 de 27.4.1998, p. 44. 
[3] DO L 42 de 23.2.1970. 
-------------------------------------------------- 
