Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo 
(2006/C 254/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XE 7/06 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Podregion 1 — jeleniogórsko-wałbrzyski — 3.02.01.02 | 
Denominación del régimen de ayuda | Régimen de ayudas estatales al empleo en el marco de la exención por categorías — Dzierzoniów | 
Fundamento jurídico | Uchwała nr XLIII/297/05 Rady Miejskiej Dzierżoniowa z dnia 27 czerwca 2005 r. Art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84, z poz. 84 z późn. zm.) | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,125 millones de EUR — 0,5 millones de PLN | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | 
Fecha de ejecución | Desde el 7.11.2005 | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4: Creación de empleo | Sí | 
Art. 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | 
Art. 6: Empleo de trabajadores discapacitados | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [1] subvencionables mediante ayudas para el empleo | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Urząd Miasta | 
Rynek 1, PL-58-200 Dzierżoniów | 
Otras informaciones | — | 
Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | 
Ayuda no | XE 22/06 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Toscana | 
Denominación del régimen de ayudas | Ayuda a las empresas de la región de Toscana que pertenecen a sectores expuestos a la competencia internacional y que favorecen el empleo | 
Base jurídica | Delibera della Giunta Regionale della Toscana n. 1233 del 6 dicembre 2004, così come modificata dalla DGRT n. 1351 del 20 dicembre 2004, e relativo Allegato %quot%A%quot% | 
Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 3,28 millones de EUR en 2005 y 2006, es decir, un total de 6,56 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí, con excepción de los casos de contratación de personal con un contrato a plazo fijo, en los que la intensidad de la ayuda máxima se reduce a la mitad | 
Fecha de ejecución | El régimen de ayudas aprobado prevé la adopción de anuncios subsiguientes al acto que constituye la base jurídica del régimen de ayudas | 
Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Art. 4: Creación de empleo | Sí | 
Art. 5: Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | 
Art. 6: Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores de la CE [2] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Regione Toscana, Settore FSE e Sistema della Formazione della Direzione Generale delle Politiche Formative e dei Beni Culturali | 
Piazza della Libertà, n. 15, Firenze Tel. (39) 055 438 23 57 Fax. (39) 055 438 23 55 Email: l.falchini@mail.regione.toscana.it | 
Otros datos | El régimen de ayudas está cofinanciado por el Fondo Social Europeo como parte del objetivo 3 del programa operativo regional de Toscana 2000-2006, prioridades A, B, D y E | 
Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | No | 
[1] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. 
[2] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. 
-------------------------------------------------- 
