Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo por la que se concede una ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova {SEC(2006) 1258} /* COM/2006/0579 final - CNS 2006/0184 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 9.10.2006 
COM(2006) 579 final 
2006/0184 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se concede una ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova 
(presentada por la Comisión) {SEC(2006) 1258} 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 
Motivación y objetivos de la propuesta La Comisión propone la concesión de una ayuda macrofinanciera a Moldova en forma de subvención de un importe máximo de 45 millones de euros con vistas a respaldar su balanza de pagos y la constitución de reservas. La asistencia propuesta ayudará a Moldova a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación de su programa económico. También favorecerá los esfuerzos de las autoridades para aplicar las reformas previstas en el Plan de acción Moldova-UE en el marco de la política europea de vecindad y en la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico. La ayuda macrofinanciera propuesta será excepcional y estará limitada en el tiempo, complementará el apoyo de las instituciones de Bretton Woods, de donantes bilaterales y del Club de París y estará supeditada, en particular, a los avances realizados en la aplicación del acuerdo SRPC (Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento) respaldado por el FMI. Esta operación tendrá lugar en un momento en que las relaciones entre la UE y Moldova han entrado en una fase de mayor integración en el contexto de la política europea de vecindad. | 
Contexto general En la fase inicial de su transición a la economía de mercado, Moldova aplicó una primera serie de reformas. Posteriormente, hacia finales de los años noventa y principios de la década actual, las reformas se ralentizaron y aumentó la interferencia del Gobierno en la economía. En este contexto, se interrumpió la política de préstamo de las instituciones de Bretton Woods. Por ello, no pudieron llevarse a cabo dos operaciones de ayuda macrofinanciera de la UE a Moldova (un préstamo de 15 millones de euros decidido en 2000 y una subvención del mismo importe decidida en 2002[1]). En este periodo, el PIB de Moldova creció a una tasa media anual del 7%. El crecimiento ha estado impulsado por la demanda interna, estimulada a su vez por el auge de las remesas, que han pasado a representar más del 30% del PIB. En 2005, el PIB per cápita de Moldova (en dólares) era más del doble del registrado en 2000. Con todo, situado en 812 dólares, todavía es con gran diferencia el más bajo de Europa. Moldova es el único país europeo clasificado como país «de baja renta» por el Banco Mundial. Hacia 2004-2005 las reformas estructurales volvieron a la agenda de Moldova, especialmente con la aprobación por el Gobierno de la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico. El compromiso del Gobierno con las reformas ha sido reforzado por sus aspiraciones europeas, y confirmado por la adopción en febrero de 2005 del Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad. Durante la mayor parte de 2005, el Gobierno aplicó una política económica encaminada a demostrar este compromiso renovado de estabilización y reforma. A la luz de los resultados alcanzados, hacia finales de 2005, las autoridades y el FMI reanudaron sus negociaciones sobre un nuevo programa que podría ser respaldado por un acuerdo de financiación con el Fondo. En febrero de 2006, se llegó a un acuerdo sobre los parámetros de dicho programa y en mayo de 2006, la Junta del FMI aprobó un acuerdo de financiación trienal en el marco del Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento (SRPC). La aprobación del acuerdo estuvo seguida por un acuerdo con los acreedores oficiales de Moldova del Club de París relativo a una reestructuración de los atrasos acumulados y de los pagos pendientes con vencimiento en el periodo del programa sobre la base de las condiciones de Houston. Uno de los principales objetivos del acuerdo era ayudar al Gobierno a normalizar las relaciones de Moldova con sus acreedores oficiales. El Programa de reducción de la pobreza y crecimiento está diseñado para mantener la estabilidad macroeconómica y, de esta forma, apoyar el crecimiento y la reducción de la pobreza, especialmente en el contexto del persistente gran volumen de remesas y de unos precios de importación de la energía sustancialmente superiores. En el marco de este programa, las autoridades se comprometen a limitar el déficit presupuestario al 0,5% del PIB y el Banco Nacional se ha fijado como objetivo aumentar sus reservas de divisas hasta llegar a cubrir tres meses de importaciones de aquí a finales de 2008. Entre las medidas prioritarias de política estructural destacan las medidas en las áreas de liberalización del comercio exterior, gobernanza de empresas, reforma del sector bancario y administración tributaria. Cuando se aprobó el programa, se suponía que las políticas previstas daría lugar a un crecimiento del PIB del 6% en 2006 y el 5% en 2007-2008, una reducción gradual de la inflación hasta aproximadamente el 7% al final de 2008 y unos déficit de la balanza por cuenta corriente próximos al 5% del PIB. Con todo, el programa se está aplicando en un marco exterior particularmente difícil. Ya en 2005, debido particularmente al fuerte incremento de los precios del petróleo, el déficit comercial y el déficit de la balanza por cuenta corriente de Moldova aumentaron de forma acusada. Desde principios de 2006, Moldova afronta perturbaciones adicionales de la balanza de pagos que disminuyen considerablemente las posibilidades de alcanzar los objetivos del Programa de reducción de la pobreza y crecimiento (a saber, una decisión de la empresa que detenta el monopolio de gas en Rusia –Gazprom– de incrementar los precios de gas que aplica a Moldova, de 80 dólares por 1000 metros cúbicos a 110 dólares en enero de 2006 y a 160 dólares en julio, y una prohibición de exportación de vino y alcohol de Moldova a Rusia). El deterioro de la balanza de pagos de Moldova también complicará el logro de los objetivos a medio plazo del Gobierno en materia de crecimiento y reducción de la pobreza indicados en la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico, y los objetivos del Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad. La evolución económica de Moldova requiere, en primer lugar, cierto ajuste del programa SRPC y, en segundo lugar, una financiación excepcional adicional, al margen de la disponible actualmente. En el pasado, la UE ha concedido en varias ocasiones ayuda macrofinanciera a Moldova encaminada a hacer frente a las perturbaciones de su balanza de pagos. La Comisión considera que la situación actual justifica recurrir una vez más al mismo instrumento. Una ayuda macrofinanciera de la UE ayudaría a Moldova a cumplir sus obligaciones financieras exteriores en 2007 y 2008. La ayuda se justifica también por la necesidad de intensificar la cooperación entre la UE y Moldova en el contexto de la política europea de vecindad. Moldova es uno de los países asociados de la UE en este ámbito desde que la política europea de vecindad se inició en 2004. Moldova es también, junto con Ucrania, el único país vecino del Este que actualmente está aplicando un plan de acción en el marco de la política europea de vecindad. Esta política está encaminada a desarrollar una relación cada vez más estrecha entre la UE y los países asociados, superando los niveles de cooperación del pasado, a intensificar la cooperación política –particularmente en el área de la política exterior y de seguridad, que, en el caso de Moldova, implica la resolución del conflicto de Transnistria– y a fomentar el crecimiento económico y la reducción de la pobreza. | 
Disposiciones existentes en el ámbito de la propuesta Ninguna. | 
Compatibilidad con otras políticas y objetivos de la Unión Las relaciones entre la UE y Moldova han entrado en una fase de mayor integración desde el inicio de la política europea de vecindad. La asistencia de la Comunidad por medio de la ayuda macrofinanciera contribuiría a reforzar las relaciones bilaterales con Moldova. Se prevé que a partir de 2007, el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (IEVA) estará a disposición de Moldova, permitiendo una asistencia también en forma de apoyo al presupuesto. Se espera que los preparativos para el establecimiento de programas de apoyo presupuestario general y/o sectorial en favor de Moldova se inicien tan pronto como dicho Instrumento entre en funcionamiento. Sin embargo, para el futuro próximo no se prevén desembolsos en el marco del apoyo presupuestario de este Instrumento. Además, el apoyo presupuestario en el marco de este Instrumento, tendente a respaldar las políticas estructurales a medio y largo plazo, no está bien adaptado a las dificultades que sufre actualmente Moldova como consecuencia en gran medida de perturbaciones de su balanza de pagos a corto plazo. Se espera que la financiación en el marco de la ayuda macrofinanciera esté disponible mucho antes que una posible operación de apoyo presupuestario en el marco del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación. La ayuda macrofinanciera, como instrumento a corto plazo, estará a destinada específicamente a satisfacer las acuciantes necesidades actuales de financiación exterior de Moldova derivadas de un deterioro significativo del marco económico exterior del país. No obstante, la ayuda macrofinanciera también apoyará en el periodo transitorio las reformas estructurales contempladas en el plan de acción UE-Moldova y en la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico. | 
CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y VALORACIÓN DE REPERCUSIONES | 
Consulta de las partes interesadas | 
El ministro de Hacienda de Moldova, Mihail Pop, solicitó ayuda financiera de la CE en mayo de 2006. Los servicios de la Comisión se han mantenido en contacto con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial y con donantes bilaterales durante la preparación de la presente propuesta de la Comisión, a fin de debatir las necesidades de ayuda. La Comisión ha consultado al Comité Económico y Financiero antes de presentar su propuesta. Tras la aprobación de la decisión del Consejo, los servicios de la Comisión negociarán con las autoridades de Moldova un protocolo de acuerdo y un acuerdo de subvención para determinar en detalle las modalidades de aplicación de la ayuda. | 
Consulta de expertos | 
No ha sido necesario consultar a expertos externos. | 
Valoración de repercusiones Habida cuenta de que es un instrumento de apoyo de políticas de reforma, la ayuda macrofinanciera está especialmente indicada para respaldar los esfuerzos de las autoridades de Moldova encaminados a mejorar la sostenibilidad de la hacienda pública a corto y medio plazo. La ayuda macrofinanciera tendrá efectos inmediatos en la balanza de pagos y en las reservas de Moldova y, de esta forma, contribuirá a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación del programa económico de las autoridades. La asistencia de la CE también ayudará a las autoridades a aplicar las políticas a corto y medio plazo establecidas en el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad y en la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico. | 
ELEMENTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA | 
Resumen de las medidas propuestas La Comunidad pondrá a disposición de Moldova ayuda macrofinanciera en forma de subvenciones de un importe máximo de 45 millones de euros. La ayuda se pondrá a disposición en tres tramos durante un periodo de dos años. El periodo de aplicación del programa podría ampliarse por un año más. La ayuda será gestionada por la Comisión, que acordará con las autoridades las condiciones financieras y de política económica específicas a las que se supeditará el desembolso de los tramos de subvención. Se tomarán debidamente en cuenta las disposiciones específicas relativas a la prevención del fraude y otras irregularidades, de conformidad con el Reglamento financiero. | 
Fundamento jurídico Artículo 308 del Tratado. | 
Principio de subsidiariedad La propuesta es competencia exclusiva de la Comunidad. Por consiguiente, no es aplicable el principio de subsidiariedad. | 
Principio de proporcionalidad La propuesta cumple con el principio de proporcionalidad por las siguientes razones. | 
El importe de la ayuda corresponde aproximadamente a un tercio de las necesidades residuales de financiación de Moldova para el periodo cubierto por la ayuda (2007-2008). Se considera que éste es un nivel apropiado de distribución de la carga para la Comunidad, teniendo en cuenta la ayuda proporcionada a Moldova por acreedores y donantes bilaterales y, de forma general, por la comunidad internacional de donantes. La ayuda será totalmente compatible con los objetivos macroeconómicos ya establecidos en los documentos de política económica de Moldova, tales como el protocolo de política económica y financiera celebrado con el FMI en el contexto del acuerdo SRPC, aprobado en mayo de 2006. También será compatible con los objetivos a largo plazo recogidos en la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico, aprobada en mayo de 2004, y con el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad, adoptado en febrero de 2005. En lo que se refiere a las condiciones específicas a las que se supedita el desembolso de los tramos de subvención, la Comisión se propone centrarse en un limitado número de ámbitos, particularmente en la gestión de la hacienda pública. Asimismo, la Comisión puede centrarse en políticas sectoriales específicas de particular importancia, calificadas como tales en el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad. | 
Selección de instrumentos | 
Instrumentos propuestos: otros. | 
Otros medios no serían adecuados por la razón siguiente: En ausencia de un reglamento marco para el instrumento de ayuda macrofinanciera, una decisión ad hoc del Consejo de conformidad con el artículo 308 del Tratado es el único instrumento jurídico disponible para esta ayuda. | 
REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 
Esta ayuda sería financiada por créditos de compromiso en 2007 consignados en la línea presupuestaria 01 03 02 (Ayuda macrofinanciera), estando supeditada a la aprobación final del presupuesto de la CE para 2007; los pagos tendrían lugar en 2007 y 2008. | 
INFORMACIÓN ADICIONAL | 
Examen/revisión/cláusula de expiración | 
La propuesta incluye una cláusula de expiración. | 
1. 2006/0184 (CNS) 
Propuesta de 
DECISIÓN DEL CONSEJO 
por la que se concede una ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 308, 
Vista la propuesta de la Comisión[2], 
Visto el dictamen del Parlamento Europeo[3], 
Previa consulta al Comité Económico y Financiero, 
Considerando lo siguiente: 
2. Las autoridades de Moldova se han comprometido a realizar reformas estructurales y promover la estabilización económica, y, a este respecto, son respaldadas por el Fondo Monetario Internacional (FMI) en el marco de un acuerdo trienal sobre el Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento (SRPC), que fue aprobado el 5 de mayo de 2006. Posteriormente, el 12 de mayo de 2006, los acreedores del Club de París acordaron una reestructuración de la deuda oficial bilateral de Moldova conforme a las condiciones de Houston. 
3. Las autoridades de Moldova adoptaron en mayo de 2004 una Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico, en la que se establecían las prioridades a medio plazo para la actuación del Gobierno. 
4. Moldova, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra, han firmado un acuerdo de asociación y cooperación, que entró en vigor el 1 de julio de 1998. 
5. La relaciones entre Moldova y la Unión Europea se desarrollan en el marco de la política europea de vecindad, que se espera lleve a una mayor integración económica. La UE y Moldova han acordado un Plan de acción en el marco de la política europea de vecindad en el que se establecen las prioridades a corto y medio plazo para las relaciones entre la UE y Moldova y las políticas conexas. 
6. Moldova tiene importantes necesidades financieras derivadas del significativo deterioro de su marco económico exterior. 
7. Las autoridades de Moldova han solicitado ayuda financiera en condiciones favorables a las instituciones financieras internacionales, a la Comunidad y a otros donantes bilaterales. A pesar de la financiación del FMI y del Banco Mundial, subsiste un importante déficit de financiación residual que debe cubrirse para apoyar la balanza de pagos del país, reforzar sus reservas de divisas y respaldar los objetivos de política económica de las reformas emprendidas por las autoridades. 
8. Moldova cumple las condiciones para poder recibir préstamos en condiciones muy favorables y subvenciones del Banco Mundial y del FMI. 
9. En estas circunstancias, la ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova deberá ponerse a disposición en forma de subvención, a fin de ayudar al país beneficiario en esta difícil coyuntura. 
10. Con objeto de garantizar una protección eficaz de los intereses financieros de la Comunidad asociados a la presente ayuda macrofinanciera, es necesario que Moldova adopte medidas que permitan prevenir y combatir el fraude, la corrupción y cualesquiera otras irregularidades en el marco de la presente ayuda, y que se prevean controles por parte de la Comisión y auditorías por parte del Tribunal de Cuentas. 
11. El desembolso de esta ayuda en forma de subvención se realiza sin perjuicio de las facultades de la autoridad presupuestaria. 
12. La ayuda macrofinanciera será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero. 
13. Para la adopción de la presente Decisión, el Tratado no prevé otros poderes que los del artículo 308, 
DECIDE: 
A rtículo 1 
14. La Comunidad pondrá a disposición de Moldova una ayuda macrofinanciera excepcional en forma de subvenciones por un importe máximo de 45 millones de euros con vistas a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación del programa económico del Gobierno. 
15. Esta ayuda financiera de la Comunidad será gestionada por la Comisión en consulta con el Comité Económico y Financiero y de forma compatible con los acuerdos o protocolos alcanzados entre el Fondo Monetario Internacional (FMI) y Moldova. 
16. La ayuda financiera de la Comunidad será puesta a disposición durante un periodo de dos años a partir del día siguiente a la entrada en vigor de la presente Decisión. Sin embargo, si las circunstancias así lo requieren, la Comisión, previa consulta al Comité Económico y Financiero, podrá decidir la prórroga del período de puesta a disposición por un año como máximo. 
Artículo 2 
17. La Comisión está facultada para acordar con las autoridades de Moldova, previa consulta al Comité Económico y Financiero, las condiciones financieras y de política económica asociadas a esta ayuda, que deberán establecerse en un protocolo de acuerdo y en un acuerdo de subvención. Estas condiciones deberán ser compatibles con los acuerdos a los que se hace referencia en el artículo 1, apartado 2. 
18. Durante la ejecución de la ayuda de la Comunidad, la Comisión deberá supervisar la adecuación de los circuitos financieros, los procedimientos administrativos y los mecanismos de control interno y externo de Moldova que son pertinentes para esta ayuda macrofinanciera de la Comunidad. 
19. La Comisión deberá verificar a intervalos regulares, en colaboración con el Comité Económico y Financiero y en coordinación con el FMI, que las políticas económicas de Moldova se ajustan a los objetivos de la presente ayuda y que se están cumpliendo satisfactoriamente las condiciones financieras y de política económica acordadas. 
Artículo 3 
20. La ayuda será puesta a disposición de Moldova por parte de la Comisión en tres tramos. 
21. El desembolso del primer tramo está supeditado a que se aplique satisfactoriamente el programa económico apoyado por el FMI en el marco del Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento y el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad. 
22. El desembolso del segundo y otros posibles tramos estará supeditado a que se aplique satisfactoriamente el programa económico apoyado por el FMI en el marco del Servicio financiero de reducción de la pobreza y crecimiento y el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad, y cualesquiera otras medidas acordadas con la Comisión con arreglo al artículo 2, apartado 1, y, en cualquier caso, no se realizará antes de haber transcurrido un trimestre tras el desembolso del tramo anterior. 
23. Los fondos se pagarán al Banco Nacional de Moldova. El destinatario final de los fondos será el ministerio de Hacienda de Moldova. 
Artículo 4 
La ejecución de la presente ayuda se realizará de conformidad con el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas y sus normas de desarrollo. En particular, el protocolo de acuerdo y el acuerdo de subvención que habrán de celebrarse con las autoridades de Moldova dispondrán las medidas adecuadas que deberá adoptar Moldova para prevenir y combatir el fraude, la corrupción y otras posibles irregularidades relacionadas con la ayuda. El protocolo de acuerdo también contemplará la realización de controles por parte de la Comisión, en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), con el derecho a realizar inspecciones y verificaciones in situ, y de auditorías por parte del Tribunal de Cuentas, en su caso, in situ. 
Artículo 5 
Antes del 1 de septiembre de cada año, la Comisión deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo un informe que incluya una evaluación de la aplicación de la presente Decisión en el año anterior. 
Artículo 6 
La presente Decisión entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Hecho en Bruselas, 
Por el Consejo 
El Presidente 
FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 
Sector de intervención: Título 01 –Asuntos económicos y financieros Actividad: 03 –Asuntos económicos y financieros internacionales | 
TÍTULO DE LA MEDIDA: AYUDA MACROFINANCIERA A MOLDOVA | 
1. LÍNEAS PRESUPUESTARIAS Y DENOMINACIONES 
Artículo 01 03 02 – Ayuda macrofinanciera. 
2. Cifras globales 
2.1. Dotación total de la medida (parte B): 45 millones de euros en créditos de compromiso 
Presupuesto disponible para 2007: (anteproyecto de presupuesto): 79,591 millones de euros en créditos de compromiso y 100,814 millones de euros en créditos de pago con cargo a la línea presupuestaria 01 03 02, a reserva de la aprobación del presupuesto para 2007. 
2.2. Período de aplicación 
Año de inicio: 2007; año de expiración: 2008. 
2.3. Estimación plurianual global de gastos 
(a) Calendario indicativo de créditos de compromiso y créditos de pago (intervención financiera) (véase punto 6.1.1.) 
(en millones de euros, tres cifras decimales) 
2007 | 2008 | 2009 | Total | 
Compromisos | 45,000 | 45,000 | 
Pagos | 30,000 | 15,000 | 45,000 | 
(b) Ayuda técnica y administrativa y gastos de apoyo (véase punto 6.1.2. ) 
Compromisos | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
Pagos | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
Subtotal (a) + (b) | 
Compromisos | 45,030 | 0,030 | 45,060 | 
Pagos | 30,030 | 15,030 | 45,060 | 
(c) Repercusiones financieras globales de los gastos en recursos humanos y otros gastos administrativos ( véanse puntos 7.2. y 7.3.) 
Compromisos/pagos | 0,165 | 0,165 | 0,330 | 
TOTAL (a) + (b) + (c) | 
Compromisos | 45,195 | 0,195 | 45,390 | 
Pagos | 30,195 | 15,195 | 45,390 | 
2.4. Compatibilidad con la programación financiera y las Perspectivas financieras 
La propuesta es compatible con la actual programación financiera. 
2.5. Repercusiones financieras sobre los ingresos 
La propuesta no tiene repercusiones financieras sobre los ingresos. 
3. Características presupuestarias 
Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las Perspectivas financieras | 
No obligatorio | Disociado | NO | NO | NO | Nº 4 | 
4. FUNDAMENTO JURÍDICO 
Artículo 308 del Tratado. 
5. Descripción y justificación 
5.1. Necesidad de la intervención comunitaria [4] 
5.1.1. Objetivos perseguidos 
La ayuda propuesta consiste en la concesión a Moldova de una subvención comunitaria de un importe máximo de 45 millones de euros (con cargo al presupuesto general) encaminada a respaldar la balanza de pagos de Moldova y la constitución de reservas en el contexto de un deterioro substancial de la balanza comercial y la balanza por cuenta corriente a corto plazo. De esta forma, la ayuda propuesta ayudará a Moldova a atenuar las limitaciones financieras con que tropieza la aplicación del Programa de reducción de la pobreza y crecimiento, del Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad y de la Estrategia de reducción de la pobreza y crecimiento económico del Gobierno. 
Esta ayuda es complementaria, por una parte, de los recursos proporcionados a Moldova por el FMI, el Banco Mundial, los donantes bilaterales y la UE en apoyo de su programa de reforma estructural y estabilización económica, en el marco del componente de ayuda al presupuesto del Programa de ayuda alimentaria, y, por otra, de la reducción de deuda concedida por los acreedores oficiales del país. 
5.1.2. Medidas adoptadas en relación con la evaluación ex ante 
En julio-agosto de 2006, los servicios de la Comisión (Unidad D 3 de la Dirección General de Asuntos Económicos y Financieros) efectuaron una evaluación ex ante . 
5.1.3. Medidas adoptadas tras la evaluación ex post 
Hasta la fecha no se ha realizado ninguna evaluación ex post de la ayuda macrofinanciera de la Comunidad a Moldova. 
5.2. Medidas previstas y disposiciones en materia de intervención presupuestaria 
Esta ayuda adoptará la forma de una subvención que se desembolsará en tres o, en su caso, cuatro tramos. El primer tramo se desembolsará sobre la base de un protocolo de acuerdo que deberán establecer las autoridades de Moldova y la Comunidad. El siguiente o los siguientes tramos se desembolsarán si se cumplen satisfactoriamente las condiciones de política económica y, en cualquier caso, no antes de haber transcurrido un trimestre tras el desembolso del tramo anterior. 
Los criterios cuantitativos asociados a la ejecución de esta ayuda serán los que se estipulen en el marco macroeconómico para el actual acuerdo SRPC celebrado entre Moldova y el FMI. Por consiguiente, con anterioridad al desembolso de cada tramo de la ayuda, los servicios de la Comisión, en colaboración con las autoridades nacionales y el personal del FMI, deberán verificar que se han cumplido los criterios cuantitativos o se han alcanzado nuevos acuerdos. 
Por otra parte, la Comisión deberá acordar con las autoridades de Moldova una serie de condiciones de política económica que habrán de satisfacerse para proceder al desembolso del segundo tramo y posibles tramos posteriores. Dichas condiciones deberán ser compatibles con los acuerdos o protocolos celebrados por Moldova con el FMI y el Banco Mundial. Actualmente se considera que estas condiciones deberán centrarse especialmente en la reforma de la gestión de la hacienda pública y la administración. La Comisión también puede centrarse en políticas sectoriales específicas de particular importancia, calificadas como tales en el Plan de acción UE-Moldova en el marco de la política europea de vecindad. 
5.3. Métodos de aplicación 
La aplicación de la ayuda se someterá a una gestión directa centralizada por parte de personal permanente de la Comisión. 
6. Repercusiones financieras 
6.1. Repercusiones financieras totales sobre la Parte B (durante todo el período de programación) 
Los pagos de la ayuda consignada en la línea presupuestaria 01 03 02 estarán supeditados al cumplimiento por parte de Moldova de las condiciones asociadas a la misma descritas en el apartado 5.2. 
6.1.1. Intervención financiera 
Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) 
Desglose | 2007 | 2008 | 2009 | Total | 
Tramos de subvención en favor de Moldova | 45,000 | – | 45,000 | 
TOTAL | 45,000 | 45,000 | 
6.1.2. Asistencia técnica y administrativa, gastos de apoyo y gastos en tecnologías de la información (créditos de compromiso) 
2007 | 2008 | 2009 | Total | 
1) Asistencia técnica y administrativa | 
a) Oficinas de asistencia técnica | 
b) Otra asistencia técnica y administrativa: – interna: – externa: de la cual, destinada a la construcción y el mantenimiento de sistemas de gestión informatizada | 
Subtotal 1 | 
2) Gastos de apoyo | 
a) Estudios (evaluaciones operativas) | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
b) Reuniones de expertos | 
c) Información y publicaciones | 
Subtotal 2 | 
TOTAL | 0,030 | 0,030 | 0,060 | 
6.2. Cálculo de costes por medida prevista en la parte B (durante todo el período de programación) [5] 
Compromisos (en millones de euros, tres cifras decimales) 
Desglose | Tipo de realización (proyectos, expedientes) | Número de realizaciones (total para los años 1…n) | Coste medio unitario | Coste total (total para los años 1…n) | 
1 | 2 | 3 | 4=(2X3) | 
Acción 1 –Medida 1 –Medida 2 Acción 2 –Medida 1 –Medida 2 –Medida 3 etc. | 
COSTE TOTAL | 
7. REPERCUSIONES EN LOS GASTOS DE PERSONAL Y ADMINISTRATIVOS 
7.1. Repercusiones sobre los recursos humanos 
Las tareas relacionadas con la gestión de la ayuda se realizarán mediante reasignación de personal a las nuevas tareas, en caso necesario, y no implicarán un aumento del personal de la Comisión. 
Tipos de puesto de trabajo | Personal que deberá asignarse a la gestión de la acción empleando recursos existentes y/o adicionales | Total | Descripción de las tareas derivadas de la acción | 
Número de puestos de trabajo permanentes | Número de puestos de trabajo temporales | 
Funcionarios o agentes temporales | A B C | 1/3 | 1/3 | Por ejemplo, preparación de protocolos de acuerdo y acuerdos de subvención, contacto con las autoridades y las instituciones financieras internacionales, contacto con los expertos nacionales en relación con las evaluaciones operativas, realización de misiones de inspección, elaboración de informes de los servicios de la Comisión, y preparación de procedimientos de la Comisión relativos a la gestión de la ayuda | 
Otros recursos humanos | 
Total | 1/3 | 1/3 | 
7.2. Repercusiones financieras globales de los recursos humanos 
Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo* | 
Funcionarios Agentes temporales | 30 500 | 1/3 x gasto medio anual para un funcionario de grado A*5 – A*12 | 
Otro recursos humanos (especificar línea presupuestaria) | 
Total | 30 500 | 
Los importes representan gastos totales para 12 meses. 
7.3. Otros gastos administrativos derivados de la acción 
Línea presupuestaria (número y denominación) | Importe (€) | Método de cálculo | 
Asignación global (Título A7) A0701 –Misiones A07030 –Reuniones A07031 –Comités obligatorios 1 A07032 –Comités no obligatorios 1 A07040 –Conferencias A0705 –Estudios y consultas Otros gastos (especificar) –Una evaluación ex post | 10 000 125 000 | Dos misiones de dos personas al año Gasto total estimado de 250 000 euros para el contrato de servicios | 
Sistemas de información (A-5001/A-4300) | 
Otros gastos - Parte A (especificar) | 
Total | 135 000 | 
Los importes representan los gastos totales para 12 meses. 
1 Especificar el tipo de comité y el grupo al que pertenece. 
I. Importe total anual (7.2. + 7.3.) II. Duración de la acción III. Coste total de la acción (I x II) | 165 500 euros 2 años 331 000 euros | 
8. Seguimiento y evaluación 
La ayuda es de carácter macroeconómico y su seguimiento y evaluación se realizarán aplicando los procedimientos habituales de la Comisión. 
8.1. Disposiciones de seguimiento 
El seguimiento de la acción por parte de los servicios de la Comisión tendrá lugar aplicando los indicados macroeconómicos y de política estructural que habrán de acordarse con las autoridades en un protocolo de acuerdo. Se requerirá a las autoridades que informen regularmente a los servicios de la Comisión sobre estos indicadores. La Delegación de la Comisión Europea en Chisinau también informará regularmente sobre los aspectos pertinentes para el seguimiento de la ayuda. Los servicios de la Comisión se mantendrán en estrecho contacto con el FMI y el Banco Mundial a fin de sacar provecho de su experiencia y sus actividades en Moldova. 
8.2. Modalidades y periodicidad de la evaluación prevista 
En la propuesta de decisión del Consejo se prevé un informe anual al Parlamento Europeo y al Consejo que incluirá una evaluación de la aplicación de la presente operación de ayuda. Por otra parte, entre uno y dos años después de la expiración del periodo de ejecución se prevé la realización de una evaluación ex post independiente de la ayuda por parte de la Comisión o de sus representantes debidamente autorizados. 
9. Medidas de prevención del fraude 
Los servicios de la Comisión han establecido un programa de evaluaciones operativas de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos en cada uno de los terceros países beneficiarios de la ayuda macrofinanciera de la Comunidad con el fin de satisfacer las exigencias del Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas. 
Asimismo, en el contexto de la coordinación entre los donantes en el ámbito de la gestión de las finanzas públicas, la Comisión ha cofinanciado una evaluación del riesgo fiduciario. En breve se dispondrá del informe final. 
Los servicios de la Comisión evaluarán la fiabilidad de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos pertinentes para este tipo de ayuda que existen en Moldova y determinarán si el país dispone de un marco suficientemente sólido para garantizar una buena gestión financiera de la ayuda macroeconómica. En esta evaluación, se tendrán en cuenta los resultados de la evaluación del riesgo fiduciario y todas las conclusiones de los informes pertinentes del FMI o del Banco Mundial. En este contexto, los servicios de la Comisión podrán decidir realizar, con el apoyo de expertos externos debidamente autorizados, una evaluación operativa de los circuitos financieros y los procedimientos administrativos de la autoridad beneficiaria. Los resultados de la evaluación del riesgo fiduciario y, en su caso, de la evaluación operativa se emplearán para decidir las condiciones que se impondrán en el área de la gestión de las finanzas públicas. 
El fundamento jurídico propuesto para la ayuda macrofinanciera a Moldova incluye una disposición sobre medidas de prevención del fraude. Estas medidas se expondrán más en detalle en un protocolo de acuerdo y un acuerdo de subvención. Se prevé asociar a la ayuda una serie de condiciones específicas de política económica, principalmente en el ámbito de la gestión de la hacienda pública, con vistas a reforzar la eficiencia, la transparencia y la responsabilidad. 
La ayuda macrofinanciera estará sujeta a procedimientos de verificación, control y auditoría bajo la responsabilidad de la Comisión –en particular, a través de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF)– y del Tribunal de Cuentas Europeo. 
[1] Decisiones del Consejo 2000/452/CE de 10 de julio de 2000 (DO L 181, 20.7.2000, p.77) y 2002/1106/CE de 19 de diciembre de 2002 (DO L 351, 28.12.2002, p.76). 
[2] DO C, , p. . 
[3] DO C, , p. . 
[4] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado. 
[5] Para mayor información véase la nota explicativa presentada por separado. 
