%Psi%ή%phi%%iota%%sigma%%mu%%alpha% %tau%%omicron%%upsilon% %Epsilon%%upsilon%%rho%%omega%%pi%%alpha%ϊ%kappa%%omicron%ύ %Kappa%%omicron%%iota%%nu%%omicron%%beta%%omicron%%upsilon%%lambda%ί%omicron%%upsilon% %sigma%%chi%%epsilon%%tau%%iota%%kappa%ά %mu%%epsilon% %tau%%iota%%sigmaf% %theta%%epsilon%%sigma%%mu%%iota%%kappa%έ%sigmaf% %pi%%tau%%upsilon%%chi%έ%sigmaf% %tau%%eta%%sigmaf% %Epsilon%%upsilon%%rho%%omega%%pi%%alpha%ϊ%kappa%ή%sigmaf% %Upsilon%%pi%%eta%%rho%%epsilon%%sigma%ί%alpha%%sigmaf% %Epsilon%%xi%%omega%%tau%%epsilon%%rho%%iota%%kappa%ή%sigmaf% %Delta%%rho%ά%sigma%%eta%%sigmaf% 
P6_TA(2005)0205 
Servicio Europeo de Acción Exterior 
Resolución del Parlamento Europeo sobre los aspectos institucionales del Servicio Europeo de Acción Exterior 
El Parlamento Europeo, 
- Vista la Declaración no 24 de la Conferencia de representantes de los Gobiernos de los Estados miembros relativa al artículo III-296 del Tratado por el que se establece una Constitución para Europa anexa al Acta final de la Conferencia Intergubernamental sobre dicho Tratado [1], firmada el 29 de octubre de 2004, 
- Vistas las conclusiones del Consejo Europeo de los días 16 y 17 de diciembre de 2004 y, en particular, sus puntos 71 a 73, 
- Vista su Resolución, de 12 de enero de 2005, sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa y, en particular, la letra d) de su apartado 3 [2], 
- Vista la audiencia celebrada por la Comisión de Asuntos Constitucionales el 15 de marzo de 2005, 
- Vista la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre los aspectos institucionales del Servicio Europeo de Acción Exterior presentada en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales (O-0054/05), 
- Vistos la declaración realizada por la Comisión en la sesión de 11 de mayo de 2005 en respuesta a dicha pregunta y el intercambio de puntos de vista celebrado a continuación, 
- Visto el apartado 5 del artículo 108 de su Reglamento, 
A. Considerando que la forma en que se organice el futuro Servicio Europeo de Acción Exterior reviste una importancia capital para alcanzar el objetivo de aumentar la coherencia, la transparencia y la eficacia de las relaciones exteriores de la Unión, 
B. Considerando que el Secretario General del Consejo y Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común y la Comisión presentarán, en la reunión que celebrará el Consejo Europeo en junio de 2005, un informe sobre los progresos realizados en relación con la preparación del Servicio Europeo de Acción Exterior, 
C. Considerando que el Parlamento Europeo y la Comisión deberían llegar a un acuerdo con la debida antelación en relación con una serie de cuestiones fundamentales relacionadas con la organización del Servicio Europeo de Acción Exterior, 
1. Recuerda a la Comisión que una decisión sobre la creación del Servicio Europeo de Acción Exterior sólo es posible con su acuerdo e insta a la misma a hacer valer todo su peso institucional en los correspondiente trabajos preparatorios para conservar y desarrollar el modelo comunitario en el ámbito de las relaciones exteriores de la Unión; 
2. Expresa su convencimiento, en este contexto, de que el Servicio Europeo de Acción Exterior debe integrarse en los servicios de la Comisión en términos organizativos, administrativos y presupuestarios de modo que las competencias de dirección del Ministro de Asuntos Exteriores, que será asimismo Vicepresidente de la Comisión, garanticen que este Servicio estará vinculado, de acuerdo con la Constitución, a las decisiones del Consejo en el ámbito de la política exterior "clásica" (PESC y PCSD) y a las decisiones adoptadas por la Comisión, en tanto que órgano colegiado, en el ámbito de las relaciones exteriores comunitarias; 
3. Insta a la Comisión a que en las propuestas futuras insista, de conformidad con el espíritu y los objetivos de las disposiciones de la Constitución y con el espíritu de las deliberaciones de la Convención, en el cumplimiento de los principios fundamentales que figuran a continuación: 
a) el personal del Servicio Europeo de Acción Exterior debería estar compuesto, en una proporción equilibrada y pertinente, por funcionarios procedentes de la Comisión, de la Secretaría del Consejo y de los cuerpos diplomáticos nacionales; 
b) la organización del Servicio Europeo de Acción Exterior debería garantizar una actuación armonizada de la Unión en sus relaciones exteriores; concretamente, deberían destinarse al Servicio Europeo de Acción Exterior los servicios encargados de asuntos que dependen en sentido estricto de la PESC y aquellos funcionarios que asumen funciones directivas en las delegaciones; 
c) no es necesario privar de sus competencias en materia de relaciones exteriores a todas las direcciones generales de la Comisión; el proyecto de informe intermedio presentado al Consejo Europeo debería facilitar un modelo de discusión para los ámbitos afectados (por ejemplo, comercio, desarrollo, ampliación, Oficina de Cooperación EuropeAid, Oficina de Ayuda Humanitaria y servicios con una dimensión exterior de la Dirección General de Asuntos Económicos y Monetarios); 
d) las delegaciones de la Comisión en los terceros países y las oficinas de enlace del Consejo deberían fusionarse en "Embajadas de la Unión" y ser dirigidas por funcionarios del Servicio Europeo de Acción Exterior, bajo la autoridad y sometidos a la supervisión del Ministro de Asuntos Exteriores, si bien integrados desde el punto de vista administrativo en los servicios de la Comisión, lo que no excluiría el traslado de especialistas procedentes de otras Direcciones Generales de la Comisión o del Parlamento; 
4. Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión. 
[1] DO C 310 de 16.12.2004, p. 420. 
[2] "Textos Aprobados", P6_TA_(2005)0004. 
-------------------------------------------------- 
