Dictamen de la Comisi%oacute%n de conformidad con el art%iacute%culo 251, apartado 2, p%aacute%rrafo tercero, letra c), del Tratado CE, sobre las enmiendas introducidas por el Parlamento Europeo en la Posici%oacute%n com%uacute%n del Consejo relativa a la propuesta de directiva del Parlamento europeoy del consejo por la que se modifica la Directiva 1999/32/CE en lo relativo al contenido de azufre de los combustibles para uso mar%iacute%timo por el que se modifica la Propuesta de la Comision con arreglo al apartado 2 del art%iacute%culo 250 del Tratado CE /* COM/2005/0212 final - COD 2002/0259 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 17.05.2005 
COM(2005) 212 final 
2002/0259 (COD) 
DICTAMEN DE LA COMISIÓN de conformidad con el artículo 251, apartado 2, párrafo tercero, letra c), del Tratado CE, sobre las enmiendas introducidas por el Parlamento Europeo en la Posición común del Consejo relativa a la propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEOY DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 1999/32/CE en lo relativo al contenido de azufre de los combustibles para uso marítimo 
POR EL QUE SE MODIFICA LA PROPUESTA DE LA COMISION con arreglo al apartado 2 del artículo 250 del Tratado CE 
2002/0259 (COD) 
DICTAMEN DE LA COMISIÓNde conformidad con el artículo 251, apartado 2, párrafo tercero, letra c), del Tratado CE, sobre las enmiendas introducidas por el Parlamento Europeo en la Posición común del Consejo relativa a la propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEOY DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 1999/32/CE en lo relativo al contenido de azufre de los combustibles para uso marítimo 
1. Antecedentes 
Procedimiento 
- El 20 de noviembre de 2002, la Comisión presentó una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo[1], por la que se modifica la Directiva 99/32/CE en lo relativo al contenido de azufre de los combustibles para uso marítimo, para su adopción mediante el procedimiento de codecisión, como se establece en el artículo 251 del Tratado CE. 
- El Comité Económico y Social Europeo emitió su dictamen el 14 de mayo de 2003. 
- El Parlamento Europeo adoptó su posición en primera lectura el 4 de junio de 2003. 
- El Consejo adoptó su Posición común el 9 de diciembre de 2004. 
- El Parlamento Europeo adoptó su posición en segunda lectura el 13 de abril de 2005. 
Objetivo de la propuesta de la Comisión 
La propuesta tiene por objeto disminuir el contenido de azufre del combustible de uso marítimo, reduciendo así el impacto en la acidificación y en la salud humana de las emisiones de dióxido de azufre (SOx) y partículas de los buques. La Posición común incluía los límites de azufre siguientes: 
- Un máximo del 1,5 % de azufre en los combustibles utilizados por todos los buques en el Mar Báltico (2006) y Mar del Norte y Canal de la Mancha (2007), conforme a las zonas de control de las emisiones de SOx acordadas en la Organización Marítima Internacional. 
- Un máximo del 1,5 % de azufre en los combustibles utilizados por buques de pasajeros en servicios regulares efectuados desde o hacia un puerto comunitario (2006). 
- Un máximo del 0,1 % de azufre en los combustibles utilizados por los buques de navegación interior y buques atracados en los puertos de la UE (2010). 
2. OBSERVACIONES DE LA COMISIÓN 
2.1. Observaciones generales 
En su sesión plenaria de 13 de abril de 2005, el Parlamento Europeo aprobó 13 enmiendas de un total de 32. 
Las 13 enmiendas adoptadas por el Parlamento formaban parte de un paquete de compromiso acordado con el Consejo. No modifican los límites de azufre de los combustibles acordados en la Posición común. La Comisión puede aceptar íntegramente todas esas enmiendas. 
2.2. Observaciones específicas 
2.2.1. Enmiendas aceptadas 
La Comisión acepta las siguientes enmiendas en relación con los considerandos: enmiendas 1 y 2 (que modifican ligeramente la redacción de las motivaciones ambientales y sanitarias de la Directiva); 3 (que suprime un texto innecesario en relación con los techos nacionales de emisión); 23 (que solicita mayores esfuerzos para encontrar soluciones internacionales); 24 (que considera la Directiva una primera etapa del proceso en curso); y 25 (que refuerza el texto existente en cuanto a la disponibilidad de combustibles de bajo contenido de azufre). 
Respecto a la parte dispositiva, la Comisión acepta las enmiendas siguientes: 
- La enmienda 26 , que clarifica la fecha de entrada en vigor de la zona de control de emisiones de SOx del Mar del Norte. 
- Las enmiendas 27 y 2 8, que reflejan los requisitos de la Organización Marítima Internacional (OMI) a fin de contribuir a garantizar la disponibilidad de combustible conforme. 
- La enmienda 29 , que permite no aplicar el límite del 0,1 % de azufre en el combustible a los buques que se conectan a la electricidad en tierra mientras están atracados en un puerto. 
- La enmienda 30 , que exige unas reducciones y un control continuos de las emisiones respecto a los buques que utilizan sistemas de limpieza de los gases de escape como medio alternativo de conformidad. 
- La enmienda 31 , que exige que la revisión de la Comisión de 2008 tenga en cuenta las propuestas para la designación de nuevas zonas de control de emisiones de SOX de la OMI en los mares de la UE y la reducción, si es posible en un 0,5 %, de los límites máximos de azufre en esas zonas, teniendo en cuenta la evolución tecnológica y un análisis de rentabilidad. 
- La enmienda 32 , que establece que la Comisión podrá tomar en consideración la presentación de propuestas relativas a instrumentos económicos, como medidas complementarias o alternativas. 
2.3. Propuesta modificada 
De conformidad con el artículo 250, apartado 2, del Tratado CE, la Comisión modifica su propuesta en los términos indicados. 
[1] COM (2002) 595 final (2002/0259(COD)). 
