Informe de la Comisión sobre el tratamiento de alimentos con radiación ionizante correspondiente al año 2003 
Informe de la Comisión sobre el tratamiento de alimentos con radiación ionizante correspondiente al año 2003 
(2006/C 230/07) 
RESUMEN 
De conformidad con el artículo 7, apartado 3, de la Directiva 1999/2/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de febrero de 1999, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre alimentos e ingredientes alimentarios tratados con radiaciones ionizantes, los Estados miembros comunicarán a la Comisión cada año: 
- los resultados de los controles efectuados en las instalaciones de irradiación ionizante, en particular, respecto a las categorías y cantidades de productos tratados y a las dosis administradas, y 
- los resultados de los controles efectuados en la fase de comercialización del producto y los métodos de referencia utilizados para detectar alimentos irradiados. 
En 2003, se autorizaron instalaciones de irradiación en ocho Estados miembros. Todos los Estados miembros, a excepción de dos, facilitaron la información solicitada con respecto a las categorías de alimentos tratados, a las cantidades o a las dosis. 
En 2003, once Estados miembros efectuaron controles en alimentos comercializados, mientras que otros cuatro no efectuaron controles analíticos en el periodo contemplado. En 2003, se controlaron en total unas 5600 muestras de alimentos. Se determinó que aproximadamente un 2,1 % de los productos comercializados (sin contar los complementos dietéticos) habían sido irradiados y no estaban provistos del etiquetado correcto. Se trata de hierbas y especias o alimentos elaborados que contienen hierbas y especias, ancas de rana, productos derivados de animales acuáticos, setas, fruta fresca, té, café, salsas y productos similares. En 2003, se prestó una especial atención a los complementos dietéticos. Se llegó a la conclusión de que esta categoría de productos debe ser objeto de una vigilancia especial, ya que se constató que un 16 % de los productos verificados habían sido tratados con radiación ionizante. 
Sobre la base de la información disponible, la Comisión concluye que la situación general no ha variado mucho con respecto a 2002, a pesar de que el número de Estados miembros que efectúan controles ha aumentado. 
1. FUNDAMENTO JURÍDICO Y ANTECEDENTES 
De conformidad con el artículo 7, apartado 3, de la Directiva 1999/2/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de febrero de 1999, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre alimentos e ingredientes alimentarios tratados con radiaciones ionizantes [1], los Estados miembros comunicarán a la Comisión cada año: 
los resultados de los controles efectuados en las instalaciones de irradiación ionizante, en particular, respecto a las categorías y cantidades de productos tratados y a las dosis administradas, 
y 
los resultados de los controles efectuados en la fase de comercialización del producto y los métodos de referencia utilizados para detectar alimentos irradiados. 
La Comisión publicará los resultados en informes anuales en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
El presente informe cubre el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2003. 
En el sitio web de la Dirección General de Salud y Protección de los Consumidores de la Comisión Europea [2], se puede acceder a información sobre aspectos generales relativos al tratamiento de alimentos con radiación ionizante. 
1.1. Instalaciones de irradiación 
De conformidad con las disposiciones del artículo 3, apartado 2, de la Directiva 1999/2/CE, sólo se pueden tratar alimentos con radiaciones ionizantes en las instalaciones de irradiación autorizadas. Por lo que se refiere a las instalaciones de la UE, conceden la autorización las autoridades competentes de los Estados miembros, los cuales deben notificar a la Comisión las instalaciones de irradiación que han autorizado (artículo 7, apartado 1). 
La lista de las instalaciones autorizadas en los Estados miembros ha sido publicada por la Comisión [3]. 
1.2. Productos irradiados 
La irradiación de hierbas aromáticas desecadas, especias y condimentos vegetales está autorizada en la UE (Directiva 1999/3/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de febrero de 1999, relativa al establecimiento de una lista comunitaria de alimentos e ingredientes alimentarios tratados con radiaciones ionizantes [4]). Además, cinco Estados miembros han notificado que mantienen las autorizaciones nacionales para determinados alimentos, de conformidad con el artículo 4, apartado 4, de la Directiva 1999/2/CE. La lista de autorizaciones nacionales ha sido publicada por la Comisión [5]. 
Conforme a lo dispuesto en el artículo 6 de la Directiva 1999/2/CE, en el etiquetado de todo alimento o ingrediente alimentario de un alimento compuesto que haya sido irradiado deberá figurar la mención %quot%irradiado%quot% o %quot%tratado con radiación ionizante%quot%. 
A fin de garantizar un etiquetado correcto y con objeto de detectar productos no autorizados, el Comité Europeo de Normalización (CEN), siguiendo el mandato de la Comisión Europea, normalizó una serie de métodos analíticos. 
2. RESULTADOS DE LOS CONTROLES EFECTUADOS EN LAS INSTALACIONES DE IRRADIACIÓN 
Los Estados miembros comunicaron la siguiente información: 
2.1. Bélgica 
Una inspección realizada en 2003 por el organismo competente confirmó que la instalación de irradiación IBA Mediris S.A. cumple los requisitos establecidos en la Directiva 1999/2/CE. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en la empresa IBA Mediris en 2003. 
Alimentos | Cantidad [t] | 
Gambas | 624,5 | 
Ancas de rana | 2501,5 | 
Hierbas, especias y condimentos vegetales | 468,5 | 
Hortalizas congeladas | 144,1 | 
Queso | 58 | 
Huevos | 419 | 
Aves de corral/caza | 915,5 | 
Carne | 159,4 | 
Pescado | 289,5 | 
Frutas desecadas | 13,6 | 
Pastas de frutas | 73,4 | 
Almidón | 56,3 | 
Proteínas | 37,1 | 
Platos cocinados | 167,5 | 
Total | 5928 | 
2.2. Alemania 
Durante el período contemplado, hubo cuatro instalaciones de irradiación autorizadas en Alemania: 
a) Gamma Service Produktbestrahlung GmbH, Radeberg 
Esta instalación fue inspeccionada en 2002. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en Gamma Service Produktbestrahlung GmbH en 2003, con los promedios de la dosis total absorbida. 
Alimentos | Cantidad [t] | Promedio de la dosis total absorbida (KGy) | 
Semillas oleaginosas | 1,5 | %lt%10 | 
Hortalizas desecadas | 67 | %lt%10 | 
Especias, incluidas especias mezcladas | 12,8 | %lt%10 | 
Especias, incluidas especias mezcladas y preparados a base de especias | 195,6 | %lt%10 | 
Hierbas | 3,5 | %lt%10 | 
Hierbas | 29 | %lt%10 | 
Infusiones | 106 | %lt%10 | 
Otros (quitosano, algas en polvo, Fucus vesiculosus, Berberidáceas) | 1,5 | 4,5-12,1 | 
Total UE | 16,3 | | 
Total terceros países | 400,6 | | 
Total | 416,9 | | 
b) Beta-Gamma Service GmbH%amp%Co. KG, Wiehl 
La instalación se autorizó el 15 de agosto de 2003. No se llevaron a cabo controles posteriores en 2003. La inspección siguiente estaba prevista para la decimotercera semana de 2004. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en Gamma Service GmbH%amp%Co. KG en 2003, con los promedios de la dosis total absorbida. 
Alimentos | Cantidad [t] | Promedio de la dosis total absorbida (KGy) | 
Hortalizas | Rábano rusticano en polvo | 2,5 | 8,6 | 
Apio, rábano rusticano en polvo | 1,77 | 6,2 | 
Setas frescas | Setas de campo | 1,89 | 6,4 | 
Setas de campo | 0,936 | 6,2 | 
Setas de campo | 2,736 | 6,3 | 
Boletus luteus | 1,005 | 10,0 | 
Productos derivados de setas | Boletus luteus granulada | 1,2 | 6,6 | 
Hortalizas frescas | Pimientos verdes | 8,283 | 10,8 | 
Hortalizas mezcladas | 1,0 | 10,8 | 
Apio | 0,3 | 6,1 | 
Especias | Especias mezcladas | 2,55 | 10,0 | 
Total | 24,17 | | 
c) Isotron Deutschland GmbH, Allershausen 
Esta instalación fue inspeccionada en 2002. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en Isotron Deutschland GmbH en 2003, con los promedios de la dosis total absorbida. 
Alimentos | Cantidad [t] | Promedio de la dosis total absorbida (KGy) | 
Productos lácteos | 0,135 | 6 | 
Té e infusiones | 266,49 | ≤ 10 | 
Especias, incluidas especias mezcladas y preparados a base de especias | 109,41 | ≤ 10 | 
3,49 | ≤ 10 | 
Hierbas | 49,68 | ≤ 10 | 
Total UE | 3,49 | | 
Total terceros países | 425,72 | | 
Total | 429,21 | | 
d) Gamma-Service GmbH%amp%Co KG, Bruchsal 
En 2003 no se irradió ningún producto alimenticio en la instalación. 
2.3. Dinamarca 
La instalación LR Plast cesó sus actividades de irradiación el 31 de octubre de 2003 y, por consiguiente, se ha eliminado de la lista de instalaciones autorizadas para el tratamiento de alimentos e ingredientes alimentarios con radiaciones ionizantes. 
En 2003 no se llevaron a cabo inspecciones. 
2.4. España 
La instalación IONMED S.A. fue autorizada para la irradiación de alimentos en 2002. 
No se ha efectuado control alguno; las autoridades sólo prevén la supervisión del sistema de inspección propio de la empresa. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en dicha instalación en 2003, con los promedios de la dosis total absorbida. 
Alimentos | Cantidad [t] | Promedio de la dosis total absorbida [kGy] | 
Hierbas, especias y condimentos vegetales | 393,8 | 3-8 | 
2.5. Francia 
Todas las instalaciones autorizadas se inspeccionaron en 2003. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en Francia en 2003. 
Alimentos | Cantidad [t] | Promedio de la dosis total absorbida [kGy] | 
Especias, condimentos vegetales y hortalizas deshidratadas | 894 | 10 | 
Hierbas aromáticas congeladas | 4 | 10 | 
Frutas y hortalizas desecadas | 21 | 1 | 
Copos de cereales para productos lácteos | 2 | 10 | 
Goma arábiga | 141 | 3 | 
Caseínas, caseinatos | 15 | 6 | 
Carne recuperada mecánicamente, carne y menudillos de pollo | 2290 | 5 | 
Ancas de rana congeladas | 1006 | 5 | 
Total | 4383 | | 
2.6. Italia 
Italia dispone de una instalación autorizada para la irradiación de alimentos. 
Este Estado miembro no ha suministrado información relativa a los resultados de los controles efectuados en dicha instalación. 
2.7. Países Bajos 
En el transcurso de 2003, se efectuaron las inspecciones siguientes en los Países Bajos: 
a) Instalación Isotron en Ede: 
- inspección del sistema APPCC el 4 de febrero; 
- inspección general el 14 de mayo. 
b) Instalación Isotron en Etten Leur: 
- inspección del sistema APPCC el 17 de junio. 
El siguiente cuadro muestra las categorías y las cantidades de alimentos irradiados en las dos instalaciones de producción de Ede y Etten-Leur. 
Alimentos | Cantidad [t] | 
Especias/hierbas | 1756,8 | 
Hortalizas deshidratadas | 2191,2 | 
Carne de aves de corral (congelada) | 95,2 | 
Gambas (congeladas) | 196,8 | 
Partes de rana | 184 | 
Clara de huevo (refrigerada) | 359,2 | 
Alimentos [6] | 781,6 | 
Muestras alimentarias | 24,8 | 
TOTAL | 5589,6 | 
2.8. Reino Unido 
El Reino Unido sólo cuenta con una instalación de irradiación de alimentos, la instalación Isotron plc en Swindon, que está autorizada a irradiar determinadas hierbas y especias. En 2003 no se irradiaron alimentos. 
La instalación no fue inspeccionada en 2003. 
2.9. Resumen de la UE 
La cantidad notificada de alimentos irradiados en la UE durante el período contemplado se eleva a 17164 toneladas. Parte de esta cantidad se ha irradiado para la exportación. 
3. RESULTADOS DE LOS CONTROLES EFECTUADOS EN LA FASE DE COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS Y MÉTODOS UTILIZADOS PARA DETECTAR ALIMENTOS IRRADIADOS 
Los Estados miembros comunicaron la siguiente información: 
3.1. Austria 
Se analizaron cien muestras con el fin de detectar si habían sido tratadas con radiación ionizante. Se pudo demostrar la irradiación en dos muestras de infusiones con especias, tomadas en el contexto de una inspección efectuada a raíz de una notificación comunicada a través del sistema de alerta rápida para piensos y alimentos. A continuación figuran los productos sometidos a ensayo y el número de muestras analizadas. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto (origen) | 
Especias y hierbas. | 45 | 0 | EN 1788 | 
Infusiones (especiadas) | 13 | 2 (origen desconocido) | EN 1788 | 
Pollo | 13 | 0 | EN 1786 | 
Pavo | 2 | 0 | EN 1786 | 
Pato | 12 | 0 | EN 1786 | 
Ganso | 7 | 0 | EN 1786 | 
TOTAL | 92 | 2 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 97,8 | 2,2 | | 
3.2. Bélgica 
En 2003 se analizaron doce muestras de ancas de rana, de las cuales se detectaron nueve irradiadas y no etiquetadas. Asimismo, se analizaron veinticinco muestras de queso, de las cuales se detectaron cinco que habían sido irradiadas pero no etiquetadas. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto (origen) | 
Ancas de rana | 12 | 9 | EN 1785 | 
Queso | 25 | 5 | EN 1785 | 
Total | 37 | 14 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 62,8 | 37,8 | | 
3.3. Alemania 
Se analizaron 3634 muestras de alimentos, de las cuales se detectaron 69 que habían sido irradiadas pero no etiquetadas. Se constató que se había irradiado un alto porcentaje de té, infusiones y complementos alimenticios. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto (origen) [7] | 
Leche/productos lácteos | 2 | | EN 1788 | 
Queso y queso con hierbas | 124 | 1 (Francia) | EN 1788, mod. EN 1784 EN 1787 EN 1788 | 
Mantequilla con hierbas | 22 | | EN 1787 EN 1788 | 
Huevos y ovoproductos | 4 | | EN 1784 mod. | 
Carne (incluida la carne congelada, a excepción de la de aves de corral y caza) | 5 | | EN 1784 mod. EN 1786 | 
Productos cárnicos (excepto salchichas y embutidos) | 65 | | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1788 | 
Salchichas y embutidos | 102 | | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1788 | 
Aves de corral | 233 | | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1788 | 
Caza | 6 | | EN 1786 | 
Pescados y productos de la pesca | 144 | En total 8 muestras, de las cuales: 3 de calamares desecados (Países Bajos; Océano Índico) 1 de sardinas desecadas (Países Bajos; Océano Índico) 4 (productos de Tailandia, importados a través de los Países Bajos) | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1788 | 
Crustáceos, moluscos, mejillones y otros animales acuáticos, incluidos sus derivados | 248 | 3 (Indonesia) | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1788 EN13751 L 12.01-1 | 
Legumbres | 12 | | EN 1786 EN 1787 EN 1788 EN 13751 (cribado) | 
Sopas, salsas | 62 | 2 | EN 1787 EN 1788 | 
Cereales y productos derivados de cereales | 71 | | EN 1786 EN 1788 | 
Semillas oleaginosas | 10 | | EN 1787 EN 1788 EN 13751 | 
Frutos con cáscara | 214 | | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1788 EN 1787 EN 13751 | 
Patatas, partes de vegetales con elevado contenido de almidón | 115 | | EN 1788 EN 13751 L 53.00-2 | 
Hortalizas frescas, lechugas | 36 | | EN 1787 EN 1788 EN 13751 | 
Hortalizas desecadas y productos derivados de hortalizas | 67 | | EN 1787 EN 1788 EN 13751 (cribado) | 
Setas frescas | 49 | | EN 1788 | 
Setas desecadas o productos derivados de setas | 163 | 2 (Alemania) | EN 1787 EN 1788 EN 13751 (cribado) | 
Frutas frescas | 148 | | EN 1784 mod. EN 1786 EN 1787 EN 1788 EN 13751 | 
Frutas desecadas o productos derivados de frutas | 83 | | EN 1786 EN 1787 EN 1788 EN 13708 EN 13751 (cribado) L 30.00-3 | 
Cacao en polvo | 10 | | EN 1788 | 
Café verde | 19 | | EN 1788 | 
Té e infusiones | 209 | En total 18 muestras, de las cuales: 16 (Países Bajos) | EN 1786 EN 1787 EN 13751 (cribado) | 
Comidas preparadas | 37 | 3 (1 de Taiwán, 1 de Tailandia, 1 de Vietnam) | EN 1784 EN 1787 EN 1788 EN 13751 (cribado) | 
Especias, incluidos los preparados y las mezclas de condimentos | 901 | En total 23 muestras, de las cuales: 1 de pimienta (Madagascar) 2 de mezclas de hierbas/pimentón (Israel) 2 (de Alemania) Resto: de origen desconocido | EN 1784 EN 1786 EN 1787 EN 1788 EN 13751 (cribado) L 12.01-1 L 53.00-3 | 
Hierbas | 357 | 1 | EN 1784 EN 1786 EN 1787 EN 1788 EN 13751 (cribado) | 
Aperitivos a base de pasta asiática, saladitos para fiestas, pizza, aperitivos | 5 | | EN 1787 EN 1788 | 
Complementos alimenticios | 78 | 8 | EN 1786 EN 1788 EN 13751 (cribado) | 
Otros | 33 | | EN 1784 EN 1786 EN 1787 EN 1788 | 
Total | 3634 | 69 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 98,1 | 1,9 | | 
3.4. Dinamarca 
En 2003, la Administración Veterinaria y Alimentaria de Dinamarca (DFVA) examinó complementos alimenticios a base de hierbas y materias primas a base de hierbas destinadas a ser utilizadas como ingredientes de complementos alimenticios. Se tomaron 106 muestras en total de fabricantes e importadores de Dinamarca. Los resultados de los análisis pusieron de manifiesto que once de ellas habían sido irradiadas o contenían ingredientes irradiados. En otras cuatro, se pudo observar que algún ingrediente secundario había sido irradiado. Ninguno de los productos examinados llevaba una etiqueta en la que se mencionase la irradiación. 
Por otra parte, las empresas danesas están obligadas a efectuar sus propios controles a fin de garantizar el cumplimiento de la normativa. Estas actividades de autosupervisión son verificadas por la DFVA mediante controles documentales. 
En 2003, al igual que en años anteriores, se efectuaron ensayos microbiológicos periódicos con productos alimenticios comercializados en Dinamarca. Sin embargo, los resultados no dieron lugar a sospechas de irradiación, por lo que no se recogieron muestras para el análisis. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: alta probabilidad de que un ingrediente secundario del producto haya sido irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
Complementos alimenticios que contienen medicamentos y materias primas utilizadas para su producción | 91 | 4 | 11 | EN 13783 (cribado) y EN 1788 (verificación) | 
Total | 91 | 4 | 11 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 85,8 | 3,8 | 10,4 | | 
3.5. España 
En 2003 no se llevaron a cabo controles analíticos. 
3.6. Finlandia 
Existen dos organismos competentes en materia de alimentación que llevan a cabo controles relativos a la irradiación de alimentos: 
- La Agencia Nacional de los Alimentos de Finlandia incluyó controles relativos a la irradiación de alimentos en la fase de comercialización en su programa de control oficial de los productos alimenticios de 2003. Dichos controles se centraron en el marisco. En total, se analizaron treinta muestras de marisco. En ninguna de las muestras se detectó material irradiado. 
- Los controles efectuados por la administración de aduanas se centraron en especias y hierbas desecadas. Se analizaron, en total, 141 muestras de especias y hierbas desecadas. En tres de las muestras de especias se detectó material irradiado. Ninguna de las tres muestras que dieron positivo en los análisis habían sido etiquetadas adecuadamente. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
Gambas | 9 | 0 | EN13751 a efectos de cribado, confirmación mediante EN1788 | 
Otros cangrejos | 6 | 0 | 
Mejillones | 8 | 0 | 
Moluscos y mezclas de camarones | 2 | 0 | 
Caracoles | 4 | 0 | 
Ancas de rana | 1 | 0 | 
Especias y hierbas desecadas | 141 | 3 | 
Total | 171 | 3 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 98,3 | 1,7 | | 
3.7. Francia 
En el marco del control de unidades, se solicitó sistemáticamente la investigación de los clientes que utilizasen productos alimenticios tratados, con el fin de verificar el cumplimiento de las disposiciones relativas al etiquetado de los productos alimenticios tratados con radiación ionizante. 
Un confitero que utilizaba frutos con cáscara tratados con radiación ionizante y dos empresas que utilizaban carne recuperada mecánicamente sin mencionarlo en la etiqueta recibieron una notificación formal para que modificasen el etiquetado de sus productos. 
En 2003 no se llevó a cabo ningún muestreo de productos alimenticios en la fase de comercialización con el fin de detectar el tratamiento con radiación ionizante. 
3.8. Grecia 
En la frontera, se tomaron y controlaron diecisiete muestras. Se descubrió que una muestra de cacao había sido irradiada. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
Té — salvia | 1 | 0 | EN13751 | 
Hierba — lima | 1 | 0 | 
Té | 2 | 0 | 
Pimienta | 1 | 0 | 
Manzanilla | 1 | 0 | 
Albahaca | 1 | 0 | 
Menta | 1 | 0 | 
Cebollas desecadas | 1 | 0 | 
Hierba — serbal de cazadores | 1 | 0 | 
Lavanda | 1 | 0 | 
Romero | 1 | 0 | 
Cacao | 1 | 1 | 
Hierba — escaramujo | 1 | 0 | 
Hierba — grama del norte | 1 | 0 | 
Anís | 1 | 0 | 
Total | 16 | 1 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 94,1 | 5,9 | | 
3.9. Italia 
En 2003 no se llevaron a cabo controles analíticos. 
3.10. Irlanda 
Los controles relativos al cumplimiento de la Directiva 1992/2/CE son competencia de la Food Safety Authority of Ireland (administración de seguridad alimentaria de Irlanda) y, mediante un contrato de servicios, los llevan a cabo los servicios de salud medioambiental y los laboratorios de analistas públicos de los servicios de salud (Health Boards). En 2003 se analizaron un total de 357 muestras de especias y hierbas desecadas, complementos alimenticios, fresas frescas y otros productos. En doce de las muestras (nueve de complementos alimenticios y tres de especias) se detectó material que había sido parcial o totalmente irradiado. Ninguna de las doce muestras positivas iba provista de una etiqueta en la que constase que había sido irradiada. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
Especias y hierbas desecadas | 228 | 3 (mezcla de cinco especias y otras dos) | EN 13751 a efectos de cribado, confirmación mediante EN 1788 | 
Complementos alimenticios | 77 | 9 (3 de gingseng, 3 de aloe vera, raíz de jengibre, ajo, agnacast) | 
Fresas frescas | 18 | 0 | 
Café, té | 9 | 0 | 
Otros | 13 | 0 | 
Total | 345 | 12 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 96,6 | 3,4 | | 
3.11. Luxemburgo 
En 2003 no se llevaron a cabo controles analíticos. 
3.12. Países Bajos 
Se tomaron muestras en tiendas al por menor del mercado. Todos los análisis se efectuaron en el laboratorio de la Inspección de protección de la salud en Zutphen. En 2003, de acuerdo con un programa previsto con anterioridad, se tomaron y analizaron conforme a los métodos mencionados en el cuadro setecientas muestras. De estas setecientas muestras, 37 resultaron haber sido irradiadas. Ninguna de las muestras irradiadas iba provista de una etiqueta que mencionase el tratamiento con radiaciones ionizantes. Como consecuencia de ello, los productores recibieron un informe oficial en que se les informó de las infracciones. El cuadro siguiente muestra los resultados de todos los análisis de los distintos productos, así como los métodos utilizados. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
Fresas | 33 | 0 | EN 1788 | 
Setas | 62 | 3 | EN 13751 EN 1788 | 
Complementos dietéticos | 162 | 25 | EN 13751, EN 1788 | 
Hierbas y especias (preenvasadas) | 461 | 4 | EN 13751 EN 1788 | 
Pescado (desecado) | 5 | 5 | EN 1788 | 
Total | 723 | 37 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 95,1 | 4,9 | | 
3.13. Portugal 
En 2003, se tomaron ocho muestras de hierbas, especias y condimentos, y se analizaron según el método EN 1787. No se detectó ninguna que hubiera sido sometida a radiación ionizante. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
Hierbas, especias y condimentos | 8 | 0 | EN 1787 | 
Total | 8 | 0 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 100 | 0 | | 
3.14. Suecia 
Con el fin de afianzar los conocimientos sobre el método de análisis, la Administración nacional de alimentación llevó a cabo un control de alimentos irradiados. Durante el año 2003 se tomaron siete muestras: cinco en carnicerías, fundamentalmente de carne de ave, y dos, de queso. El método utilizado para analizar los alimentos irradiados es el de la norma europea EN 1784. 
Ninguna de las siete muestras analizadas había sido irradiada. 
3.15. Reino Unido 
La Food Standards Agency tiene constancia de que, en 2003, las autoridades locales tomaron muestras de 415 productos y las analizaron utilizando para ello las pruebas normalizadas de detección para alimentos irradiados. De estas 415 muestras, cuarenta y cuatro resultaron haber sido irradiadas. Cabe señalar que los resultado relativos a veinticinco de estas muestras se consideran poco concluyentes, ya que se identificaron como %quot%intermedias%quot% según el método CEN EN 13751:2002 y son poco concluyentes porque no se sometieron a análisis posteriores. 
En el Reino Unido se detectaron complementos dietéticos irradiados comercializados. Trece de los veintinueve complementos dietéticos contenía un componente irradiado. En tres de estos treces complementos, el ingrediente irradiado era secundario y constituía una pequeña parte del total del producto. 
Alimentos analizados | Número de muestras analizadas | Método CEN utilizado | 
Resultado: no irradiado | Resultado: poco concluyente | Resultado: irradiado | 
Hierbas desecadas, especias y condimentos vegetales | 240 | 21 | 11 | EN 13751:2002 EN 1788:2001 | 
Mezcla de caldo de pollo | 1 | 0 | 0 | EN 13751:2002 | 
Fresas | 10 | 0 | 0 | EN 13751:2002 | 
Setas y hongos comestibles | 3 | 0 | 0 | EN 13751:2002 | 
Ancas de rana | 1 | 0 | 0 | EN 1786:1996 | 
Infusiones | 6 | 3 | 0 | EN 13751:2002 | 
Pescado y marisco (moluscos, gambas y camarones) | 51 | 0 | 4 | EN 13751:2002 EN 1788:2001 | 
Complementos dietéticos | 34 | 1 | 29 [8] | EN 13751:2002 EN 1788:2001 | 
Total | 346 | 25 | 44 | | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 83,4 | 6 | 10,6 | | 
3.16. Resumen de la UE 
El siguiente cuadro presenta el total de muestras analizadas y de resultados obtenidos en todo el territorio de la UE: 
Estado miembro | Número de muestras analizadas | 
Resultado: no irradiado | Resultado: irradiado, etiquetado incorrecto | 
A | 92 | 2 | 
B | 37 | 14 | 
D | 3634 | 69 | 
DK | 91 | 11 | 
E | — | — | 
FIN | 171 | 3 | 
F | — | — | 
EL | 16 | 1 | 
I | — | — | 
IRL | 345 | 12 | 
L | — | — | 
NL | 723 | 37 | 
P | 8 | 0 | 
S | 7 | 0 | 
UK | 346 | 44 | 
Total | 5470 | 193 | 
Porcentaje total de muestras analizadas | 96,5 | 3,5 | 
4. CONCLUSIONES 
4.1. Resultados de los controles efectuados en las instalaciones de irradiación 
La Directiva 1999/2/CE establece que los Estados miembros informarán a la Comisión de los resultados de los controles efectuados en las instalaciones de irradiación, de las categorías y las cantidades de los alimentos irradiados y de las dosis medias aplicadas. 
En 2003 se autorizaron instalaciones de irradiación en ocho Estados miembros. Todos los Estados miembros, excepto Italia y Dinamarca, donde la instalación cesó las actividades de irradiación durante 2003, proporcionaron la información solicitada con respecto a las categorías de alimentos tratados, las cantidades y las dosis. 
La cantidad notificada de alimentos irradiados en la UE durante 2003 se eleva a 17164 toneladas. 
4.2. Resultados de los controles efectuados en la fase de comercialización de los productos 
En 2003, once Estados miembros llevaron a cabo controles analíticos y presentaron los datos solicitados. Cuatro Estados miembros no llevaron a cabo estos controles durante el período contemplado en el presente informe. España, Italia y Luxemburgo no disponen de capacidad analítica y Francia decidió no realizarlos en 2003. 
La situación en 2003 es parecida a la de 2002. Se detectaron pocos productos en el mercado que hubiesen sido irradiados y no etiquetados (3,5 %). Por lo que respecta a los complementos dietéticos, algunos Estados miembros (DE, DK, IRL, NL y UK) decidieron controlar este sector en particular, a causa del elevado porcentaje de productos irradiados y no etiquetados detectado en 2002 (29,5 %). En 2003, se sometieron a control 524 muestras, de las cuales se detectaron 82 irradiadas (16 %). 
En total se analizaron cerca de 5000 muestras de alimentos, de las cuales un 2,1 % (excluyendo los complementos dietéticos irradiados en Alemania, Dinamarca, Irlanda, Países Bajos y Reino Unido) había sido tratado con radiación ionizante pero no estaba correctamente etiquetado. Esto supone un incremento de un 0,7 % con respecto a 2002 que quizá pueda atribuirse al carácter más específico del muestreo y al hecho de que en la actualidad son más los Estados miembros que llevan a cabo controles analíticos. 
4.3. Plazo para la presentación de los resultados de los controles para el informe de 2004 
El plazo para presentar a la Comisión los resultados de los controles efectuados en 2004 de conformidad con el artículo 7, apartado 3, de la Directiva 1999/2/CE es el 30 de abril de 2005. 
[1] DO L 66 de 13.3.1999, p. 16. 
[2] http://europa.eu.int/comm/food/food/biosafety/irradiation/index_en.htm 
[3] DO C 187 de 7.8.2003, p. 13. 
[4] DO L 66 de 13.3.1999, p. 6. 
[5] DO C 56 de 11.3.2003, p. 5. 
[6] Productos destinados a la exportación a terceros países. 
[7] Los alimentos provistos de una etiqueta en la que se menciona que han sido irradiados no se someten a controles. 
[8] De los veintinueve complementos dietéticos irradiados, trece contenían un componente irradiado. 
-------------------------------------------------- 
