Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n%deg% 2204/2002 de la Comisi%oacute%n, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales Texto pertinente a efectos del EEE 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 12 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales 
(2005/C 184/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XE 2/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: Inglaterra, mapa del objetivo 3, zonas asistidas, incluido Gibraltar: (Toda Inglaterra excluidas las zonas de objetivo 1 de Cornualles y las islas de Scilly, Merseyside y South Yorkshire) 
Denominación del régimen de ayudas: Programa operativo de Objetivo 3 para Inglaterra y Gibraltar 2000-06 
- Learning and Skills Act 2000 
- Employment Act 1973, Sections 2(1) and 2(2), as substantiated by Section 25 of the Employment and Training Act 1998 
- Sections 5 and 6, Regional Development Agencies Act 1998 
- Section 2 of the Employment Training Act 1993 
- Further and Higher Education Act 1992 
- EC Regulations 1260/99 and 1784/00 
2003: 35793000 GBP 
2004: 76147000 GBP 
2005: 79288000 GBP 
2006: 81461000 GBP. 
Intensidad máxima de la ayuda Artículo 4, creación de empleo 
Intensidades de ayuda bruta permitidas: 
Áreas no incluidas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87: 
- 15 % en el caso de las pequeñas empresas 
- 7,5 % en el caso de las medianas empresas. 
Áreas asistidas incluidas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87: 
- 10 % por encima del límite máximo de ayuda permitido para las áreas contempladas en la letra c) del apartado 3 del artículo 87, a condición de que la ayuda no exceda del 30 %. 
Artículo 5 — contratación de trabajadores discapacitados y desfavorecidos. 
(tal como se definen en las letras f) (i a xi) y g) (i a ii)) del artículo 2 del Reglamento 2204/2002). 
- el 50 % de los costes salariales durante un año para los trabajadores desfavorecidos 
- el 60 % de los costes salariales durante un año para los trabajadores discapacitados. 
Artículo 6 — costes adicionales de la contratación de trabajadores discapacitados. 
- costes de contratación de personal por el tiempo pasado exclusivamente en la asistencia al trabajador o trabajadores discapacitados 
- costes de adaptación o adquisición de equipamiento para el uso de los mismos. 
Además, en empleos protegidos 
- gastos administrativos y de transporte derivados de la contratación de trabajadores discapacitados. 
Ningún empresa o establecimiento recibirá una ayuda superior a 15000000 euros durante un período de tres años. 
Fecha de ejecución: 1 de mayo de 2003 
Duración del régimen: 30 de junio de 2007 
- creación del empleo mediante un sistema de subvenciones salariales; 
- programas de apoyo a la contratación de trabajadores discapacitados o desfavorecidos, como, por ejemplo, la contratación de personal que imparta formación especializada; 
- periodos de prueba (a condición de que el trabajador o trabajadores tengan derecho a un empleo continuo durante un mínimo de 12 meses); y 
- colocaciones en puestos de trabajo subvencionados. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores excepto el carbón, la construcción naval y la ayuda para la creación de empleo en el sector del transporte. Queda excluida la ayuda a las actividades relacionadas con la exportación. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Department for Work and Pensions 
ESF Division 
Moorfoot 
Sheffield S1 4PQ 
0114.267.7306 
Otros datos: 
Contacto: 
Steve Briggs 
0114.267.7306 
-------------------------------------------------- 
