Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros referente a las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2006/C 239/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda no | XS 5/06 | 
Estado miembro | Polonia | 
Región | Podregion 1 — jeleniogórsko-wałbrzyski — 3.02.01.02 | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Régimen de ayudas estatales para el desarrollo de las PYME sujetas a las exenciones por categorías — Dzierżoniów | 
Base jurídica | Uchwała nr XLIII/298/05 Rady Miejskiej Dzierżoniowa z dnia 27 czerwca 2005 r. Art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84, z poz. 84 z późn. zm.) | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 0,125 millones de EUR (0,5 millones de PLN) | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | 7.11.2005 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Urząd Miasta | 
Rynek 1 PL-58-200 Dzierżoniów | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XS 19/06 | 
Estado miembro | Alemania | 
Región | Rheinland-Pfalz | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Concesión de préstamos a bajo interés con arreglo al régimen de ayudas a las PYME | 
Base jurídica | § 19 des Landesgesetzes über die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen sowie der in der freien Wirtschaft tätigen freien Berufe (Mittelstandsförderungsgesetz) vom 3.2.1978 (GVBl. S. 103), geändert durch Artikel 2 Nr. 3 des Gesetzes vom 14.5.1982 (GVBl. S. 129), des § 44 der Landeshaushaltsordnung für Rheinland-Pfalz vom 20.12.1971 (GVBl. 1972, S. 2), zuletzt geändert durch Artikel 51 des Gesetzes vom 6.2.2001 (GVBl. S. 29), § 4 Abs. 1 des Treuhandvertrages vom 21./22./ 23. Dezember 1993 zwischen dem Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau und der Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) GmbH, Richtlinie des Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau zur Vergabe zinsverbilligter Darlehen an die mittelständische Wirtschaft | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual Bonificación de intereses | 4,4 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Desde el 1.3.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) GmbH (Förderbank) | 
Holzhofstraße 4 D-55116 Mainz | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento La medida notificada excluye las ayudas que superan los límites fijados en el artículo 6 del Reglamento. | Sí | | 
Ayuda no | XS 53/06 | 
Estado miembro | Italia | 
Región | Regione Sardegna | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Ayuda a la innovación tecnológica, a la protección del medio ambiente, a la innovación organizativa, a la innovación comercial y a la seguridad en el lugar de trabajo | 
Base jurídica | Legge 27 ottobre 1994, n. 598, art. 11 lett. b) 2a parte Direttive di attuazione approvate con Decreto dell'Assessore dell'Industria della Regione Sardegna n. 76 del 23 marzo 2006 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 8619000 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | 1.4.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos | Sí | 
Sectores industriales | Sí | 
Otros servicios | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Regione Autonoma della Sardegna — Assessorato dell'Industria | 
Viale Trento 69 I-09123 Cagliari | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento. La medida excluye la concesión de ayudas o requiere la notificación previa de las mismas a la Comisión: a)cuando el coste total subvencionable ascienda al menos a 25 millones de EUR yla intensidad bruta de la ayuda sea al menos del 50 %,en zonas con derecho a recibir ayuda regional, la intensidad neta de la ayuda sea al menos del 50 %; ob)cuando el importe bruto total ascienda al menos a 15 millones de EUR | Sí | | 
Ayuda no | XS 55/06 | 
Estado miembro | Reino Unido | 
Región | Región de Objetivo 1 del País de Gales occidental y Los Valles | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Geoenvironmental Research Parks — Phase 2 | 
Base jurídica | (1)Structural Funds (National Assembly for Wales) Regulations 2000 (SI 2000/906); Structural Funds (National Assembly for Wales) Designation 2000;(2)Supplemental Charter of Cardiff University 2005 Objective 6 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 872313 GBP | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí | | 
Fecha de ejecución | Desde el 31.3.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 NB. Tal como se indica anteriormente, la subvención se comprometió antes del 31 de diciembre de 2006. Así pues, los pagos relacionados con ese compromiso podrán continuar (con arreglo a la norma N+2) hasta el 30 de junio de 2008 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Limitada a sectores específicos | Sí | 
Otros servicios (I%amp%D) | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | National Assembly for Wales | 
C/o Welsh European Funding Office Cwm Cynon Business Park Mountain Ash CF45 4ER United Kingdom | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | | 
Ayuda no | XS 62/06 | 
Estado miembro | República Checa | 
Región | Střední Čechy | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | CIUR, a. s. | 
Base jurídica | Zákon č. 188/2004 Sb. o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů; Zákon č. 477/2001 Sb. o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů; Vyhláška č. 115/2002 Sb. o podrobnostech nakládání s obaly; Vyhláška č. 383/2001 Sb. o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | 1159740 EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí: 1159740 EUR | | 
Fecha de ejecución | 3o trimestre de 2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Ayuda única | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME Aumento de la utilización de residuos de papel recogidos en toda la República Checa, incluidas las escuelas y las administraciones, para pasar de las 5000 T/año actuales a las 12000 T/año previstas. El papel servirá para la fabricación de fibras de celulosa, utilizadas en la construcción como material aislante. | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Limitación a sectores específicos | Sí | 
Otros sectores industriales (fabricación de material aislante) | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Státní fond životního prostředí | 
Kaplanova 1931/1 CZ-148 00 Praha 11 | 
Ayuda no | XS 68/06 | 
Estado miembro: | Hungría | 
Región | Todo el territorio nacional | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Iniciativa comunitaria EQUAL | 
Base jurídica | Az EQUAL Közösségi Kezdeményezés fejezeti kezelésű előirányzat felhasználásával kapcsolatos szabályokról szóló 33/2004. (XII. 23.) FMM rendelet | 
Gasto anual previsto previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | En 2005: 13649200 EUR [1] | 
Intensidad máxima de la ayuda | Según el nivel máximo establecido en el mapa regional de conformidad con el apartado 30 del Decreto del Gobierno 85/2004 (IV.19.) y la más alta intensidad de ayuda para las PYME: a)65 % en las regiones de Észak-Magyarország, Észak-Alföld, Dél-Alföld, Közép-Dunántúl y Dél-Dunántúl, y en las subregiones de Celldömölk, Letenye, Oriszentpéter, Tét, Vaspár y Zalaszentgrót,b)60 % en la región de Nyugat-Dunántúl,c)55 % en el condado de Pest, con las excepciones enumeradas en el punto a),d)50 % en Budapest | 
Fecha de aplicación | 1 de enero de 2005 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | 31 de diciembre de 2006 | 
Objetivo de la ayuda | El objetivo de la Iniciativa Comunitaria EQUAL consiste en desarrollar métodos innovadores de hacer frente a la discriminación y las desigualdades en el mercado laboral vía la Asociación para el Desarrollo y con ayuda de agentes económicos, incluidas las empresas. La ayuda a las microempresas y a las PYME para la inversión en activos materiales e inmateriales desempeña un papel importante en la consecución de este objetivo. EQUAL contribuye a la puesta en práctica de la Estrategia Europea de Empleo. | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program és EQUAL Program Irányító Hatóság | 
Alkotmány utca 3., H-1054 Budapest | 
Ayuda no | XS 78/06 | 
Estado miembro | Chipre | 
Región | Todas las regiones | 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | Programa marco 2006 de la fundación para el fomento de la investigación para el desarrollo de la investigación y la tecnología | 
Base jurídica | Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της 14ης Μαρτίου και με αριθμό συνεδρίας 79 | 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 17 millones de EUR | 
Préstamos garantizados | | 
Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | 
Préstamos garantizados | | 
Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4 (2 a 6) y 5 del Reglamento | Sí: 75 % | | 
Fecha de ejecución | 15.5.2006 | 
Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | 
Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | | 
Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας | 
Γωνία Απελλή και Νιρβάνα Άγιοι Ομολογητές, Τ.Κ. 23422, CY-1683 Λευκωσία [Gonia Apelli kai Nirvana Agioi Omologites, T.K. 23422, CY-1683 Nicosia] | 
Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí el proyecto no se aplica a las ayudas de cuantía elevada | | 
[1] Esta cifra representa el presupuesto anual del programa EQUAL para 2005. El presupuesto incluye también medidas que no constituyen ayuda estatal. (Calculado con un tipo de cambio de 250 HUF = 1 EUR). 
-------------------------------------------------- 
