Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre El papel de los parques tecnol%oacute%gicos en la transformaci%oacute%n industrial de los nuevos Estados miembros 
Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre "El papel de los parques tecnológicos en la transformación industrial de los nuevos Estados miembros" 
(2006/C 65/11) 
El 10 de febrero de 2005, de conformidad con el artículo 29.2 de su Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un Dictamen sobre "El papel de los parques tecnológicos en la transformación industrial de los nuevos Estados miembros de la UE". 
La Comisión Consultiva de las Transformaciones Industriales, encargada de preparar los trabajos en este asunto, aprobó su dictamen el 23 de noviembre de 2005 (ponente: Sr. TÓTH, coponente: Sr. KUBÍČEK). 
En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 127 votos a favor, ningún voto en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen. 
1. Introducción 
1.1 En su reunión de marzo de 2005, el Consejo Europeo decidió relanzar la Estrategia de Lisboa volviendo a centrarla en el crecimiento y el empleo. 
1.2 En su Recomendación no 10667/ 05 de junio de 2005, el Consejo formuló sugerencias en el marco de las directrices integradas relativas a las orientaciones generales de política económica (OGPE) para el período 2005-2008. 
1.3 La octava orientación de las OGPE se refiere a la necesidad de facilitar todas las formas de innovación en los Estados miembros. Entre los medios propuestos a tal fin, el CESE desea subrayar que los parques –objeto del presente dictamen– satisfacen todas las condiciones determinadas por el Consejo y pueden ser considerados como los "polos de innovación" que el Consejo indica como segunda categoría de fomento de la innovación. En efecto, parece que, en el conjunto de los Estados miembros, estos parques conectan las universidades y los demás institutos de investigación, por una parte, y las empresas, por otra, integran los niveles regional y local y contribuyen así a suprimir las diferencias tecnológicas existentes entre las regiones. 
1.4 El CESE señala asimismo que los parques –objeto del presente dictamen– contribuyen ya en gran medida a la realización del objetivo de la décima orientación de las OGPE. En efecto, dotan de sus elementos constitutivos el tejido industrial, que el Consejo considera indispensable en el territorio europeo, y refuerzan por su competitividad excepcional la base industrial de la Unión. 
1.5 Los parques de los nuevos Estados miembros de la UE se estructuran con arreglo a principios análogos a los de instituciones del mismo tipo situadas en la Europa de los quince o en numerosos lugares del globo. Aunque las denominaciones difieren, los términos que se utilizan con mayor frecuencia en la terminología y las formulaciones jurídicas son "parque industrial", "parque científico", "parque tecnológico", "polo tecnológico", "parque de investigación", "parque comercial", "centro de innovación" e "incubadora tecnológica". No obstante, la finalidad es la misma en todas partes. El parque es el lugar donde se produce la interacción entre el mundo científico y tecnológico, por una parte, y el desarrollo económico, por otra. Concentra las sinergias derivadas de la colaboración entre instituciones y empresas destinadas a simplificar el acceso al mercado y centraliza los servicios especializados de alto nivel facilitando su explotación, otorgando una atención especial a la incubación de empresas, a las actividades de reagrupación empresarial y a la creación de redes de relaciones. 
1.6 Bulgaria y Rumanía, los dos futuros Estados miembros que han iniciado las negociaciones de adhesión con la UE, han legislado en materia de parques industriales y tecnológicos. 
1.7 Los parques proporcionan un marco que facilita la innovación y fomentan el desarrollo territorial. Sus actividades incluyen normalmente la creación de nuevas empresas, el fomento de la transferencia de tecnologías y los programas en favor de los inversores informales ("business angels"). Brindan, además, una ocasión única para preparar y ejecutar las transacciones de capital de riesgo. Los parques contribuyen de manera visible a la creación, adopción y aplicación de programas comunitarios con objetivos idénticos o similares. Constituyen socios eficaces, capaces de funcionar en red. 
1.8 La creación y el desarrollo de los parques en los diez nuevos Estados miembros se han visto por lo general acompañados de una transposición en la práctica de los principios de respeto del medio ambiente. En el caso de los nuevos parques, esta transposición ha quedado garantizada de entrada por las normas medioambientales estrictas que entraron en vigor a raíz de la armonización, la cual constituía una condición previa a la adhesión. En el marco de la instalación de parques como resultado de una reorganización o de transformaciones industriales, el lanzamiento del parque constituye con frecuencia el primer paso hacia la introducción de soluciones respetuosas del medio ambiente. 
1.9 Los parques son el producto de la incidencia conjunta de varias tendencias de desarrollo. Constituyen una respuesta regional (local) a la mundialización, responden a la necesidad de superar los distintos problemas culturales, nacionales y étnicos, así como a la urgencia de corregir las importantes divergencias en materia de desarrollo económico. 
1.10 Las soluciones aportadas por los parques han tenido una incidencia claramente favorable en el empleo, creando numerosos puestos de trabajo (en Hungría, por ejemplo, se han creado más de 140000 nuevos puestos de trabajo desde 1997). El desarrollo de los parques también ha ejercido una influencia positiva en la implantación de empresas en las regiones afectadas y ha permitido evitar la desindustrialización (desde 1997, más de 2500 empresas se han instalado en los parques industriales húngaros). Los puestos de trabajo así creados están por lo general vinculados a las tecnologías de alto nivel y exigen conocimientos especializados muy elevados para responder a los desafíos de la reestructuración industrial. 
1.11 En los países europeos más desarrollados y, en particular, en el caso de la Europa de los quince, el sistema institucional, jurídico y financiero de la regionalización se ha ido desarrollando durante decenios. Lo mismo ha sucedido con las estructuras de desarrollo industrial y con las designaciones que mejor corresponden a las condiciones cambiantes del crecimiento económico y del sistema de ayudas nacionales y comunitarias. En los nuevos Estados miembros, los esfuerzos se centraron sobre todo en los progresos que se debían realizar para superar el retraso acumulado en estos ámbitos y alcanzar al resto de la Unión. En el marco de tales esfuerzos, los parques industriales se han beneficiado, y siguen beneficiándose, de una atención especial. Contribuyen, en efecto, a mejorar la competitividad, a reducir las diferencias de desarrollo territorial y a aportar soluciones a los problemas de empleo. Esta situación tiene la particularidad de que las relaciones económicas y sociales que prevalecían antes de la adhesión a la Unión siguen presentando cierta dualidad: los elementos institucionales, de dirección y de financiación tradicionales siguen teniendo vigencia –aunque en gran parte, están en fase de declive– y coexisten con los del sistema de gestión y de administración, cada vez más decisivos, que se viene desarrollando desde hace poco tiempo. 
En los países en fase de adhesión, los parques industriales han surgido como expresión de las nuevas ambiciones en materia de política económica e industrial y de desarrollo territorial. 
1.12 El presente dictamen de iniciativa tiene por finalidad destacar, en la perspectiva de los misiones que corresponden a la Unión, las potencialidades de los parques industriales y los elementos que los conectan entre ellos. En efecto, estas infraestructuras que favorecen la cohesión económica y social merecen atención especial en lo que se refiere a las transformaciones industriales. Conviene señalar que es precisamente la formación del sistema normativo interno de la UE la que ha reforzado el papel de los parques industriales en los países de la Unión. Por otra parte, hace ya varios años que algunos nuevos Estados miembros, y los países que están en fase de negociación para su adhesión, reaccionaron ante esta evolución. Además, estas estrategias de política económica -que, en su complejidad, toman en consideración las potencialidades de los parques industriales e indican una orientación a seguir teniendo en cuenta las exigencias en materia de integración internacional- no se han formulado por doquier. 
1.13 En el documento IP/05/1252 de la Comisión, el Comisario europeo responsable de Empresa e Industria afirma, conjuntamente con el Comisario europeo responsable de Ciencia e Investigación, que la innovación y la investigación forman parte del núcleo de la empresa. Aluden al respecto a la importancia de los polos de innovación y agrupaciones industriales centrados en la investigación: el punto 3.2 del plan de acción de promoción de la investigación e innovación reclama la promoción de tales polos y agrupaciones y pide a los Estados miembros que utilicen plenamente las posibilidades que brindan los Fondos Estructurales (MEMO/05/366). 
1.14 Los parques industriales, tecnológicos, científicos y otras estructuras con denominación comparable, desempeñan la función de polo de innovación y contribuyen así a la realización de las prioridades propias de la fase actual de la aplicación de las OGPE 2005-2008 y de la Estrategia de Lisboa. Con el presente dictamen de iniciativa, el Comité Económico y Social Europeo desea favorecer la cooperación entre las estructuras del mismo tipo en la Europa de los quince, por una parte, y en los diez nuevos Estados miembros, por otra, así como su desarrollo. Además, el Comité pretende el objetivo de que se refuerce la accesibilidad de las ayudas concedidas por la Comisión Europea y la de las condiciones de financiación propuestas por las demás instituciones de la Unión para los parques industriales, tecnológicos, científicos y similares de todos los Estados miembros de la UE. 
2. El parque industrial como polo de innovación: los tipos de parques y su desarrollo en el mundo 
2.1 Los tipos de parques 
La experiencia internacional nos enseña –y las fuentes arriba citadas van en el mismo sentido– que no existen dos parques industriales idénticos propiamente dichos. Por otra parte, es normal que un mismo parque experimente cambios constantes. Las redes en desarrollo muestran bien esta diversidad, así como la capacidad de adaptación de los parques a necesidades cambiantes. Por tanto, se ha optado en lo que sigue por una interpretación global del concepto de "polo de innovación" que va más allá de las actividades desarrolladas en los parques y corresponde en sentido estricto a la innovación en los sectores industrial, tecnológico, científico y similares para abarcar la amplia gama de actividades innovadoras que generan valor. 
Este planteamiento está en armonía con los términos empleados por la Comisión Europea para designar los polos de competitividad e innovación. Según la definición de la Comisión, los polos están determinados por la estrecha colaboración existente entre las empresas, los centros de formación y los institutos de investigación públicos o privados dentro de un territorio geográfico delimitado. El polo pone en marcha proyectos comunes, de dimensión innovadora, creando sinergias entre los distintos agentes locales. Estas colaboraciones se concentran en ámbitos tecnológicos o científicos determinados y deben aportar una masa crítica con miras a garantizar la competitividad y la transparencia internacional. 
2.2 Entre los tipos de parques clasificables según las funciones (la misión) figuran los siguientes: 
- los parques científicos, 
- los parques tecnológicos, 
- los centros de innovación y 
- los parques comerciales. 
Se caracterizan por una estructura organizativa global: 
- la tecnópolis, 
- el polo tecnológico, 
- el distrito tecnológico, 
- la zona de empresas y el metadistrito. 
En lo que se refiere a las características de implantación, pueden mencionarse fundamentalmente dos tipos de parques que se distinguen de manera especial: 
- los parques industriales de tipo "greenfield" y 
- los parques implantados en zonas en fase de rehabilitación. 
2.3 Los parques evolucionan de manera continua, por fases de desarrollo. Las infraestructuras industriales monumentales tienden a desaparecer en beneficio de establecimientos capaces de generar un valor añadido más sofisticado e importante, en los que las TIC y la amplia gama innovadora de servicios ofrecidos por el administrador del parque a las empresas que en él se implantan desempeñan un papel cada vez más importante. 
3. Situación en los nuevos Estados miembros de la Unión 
3.1 De manera general, en los diez nuevos Estados miembros que forman parte de la Unión desde el 1 de mayo de 2004 se encuentran parques industriales correspondientes a ciertos tipos de infraestructura, descritos detalladamente en el punto 2.1. Chipre dispone de varias estructuras denominadas "viveros de empresas". Financiadas en parte por el Gobierno, estas entidades privadas gestionan diversos proyectos concretos. 
3.2 En la República Checa se han creado 82 zonas industriales por medio de CzehInvest, la agencia gubernamental para la inversión y el desarrollo de las empresas, en el marco del programa gubernamental destinado a promover el desarrollo de las zonas industriales. En 2001 se completó el programa con nuevos subprogramas, denominados, por ejemplo, "Regeneración de las zonas industriales", "Construcción y regeneración de los bienes de arrendamiento financiero" y "Acreditación de las zonas industriales". 
3.3 Estonia conoce varios tipos de parques industriales con características y apelaciones diversas. En lo que a una parte de ellos se refiere, se pudieron crear gracias al apoyo de los entes locales y de otras organizaciones. Se ocupan esencialmente de investigación y desarrollo y colaboran con las grandes universidades. El país cuenta actualmente con dos parques de este tipo: el de Tartu y el de Tallinn. En cuanto a los parques industriales creados sobre la base de iniciativas privadas, están constituidos por empresas con fines lucrativos, que ejercen sus actividades principalmente en los sectores logístico, comercial, industrial y de servicios. 
3.4 En Polonia, los "parques industriales" se han creado en su mayoría durante los últimos años. Si su importancia económica es actualmente insignificante, la razón estriba principalmente en el hecho de que, en la actualidad, son esencialmente las catorce "zonas económicas especiales" (ZES) las que atraen a los inversores, y particularmente los inversores extranjeros. Estas zonas se crearon entre 1995 y 1997, por una duración de veinte años, mediante decretos gubernamentales adoptados sobre la base de disposiciones legales. Con vistas a promover el desarrollo regional, se implantaron en regiones industrialmente poco desarrolladas o necesitadas de reestructuración industrial. En su origen, los inversores se beneficiaron de la garantía de una exoneración del impuesto sobre las sociedades de hasta el 100 % durante los diez primeros años y de 50 % durante los diez siguientes, así como de una exoneración total del impuesto sobre las propiedades inmuebles. El 1 de enero de 2001 se procedió a establecer la conformidad del sistema preferencial con las normas comunitarias. Como el estatus particular de las ZES debe terminar antes de diciembre de 2017, es de suponer que en adelante será cada vez mayor la importancia, el número y la superficie de los parques industriales. 
3.5 En Letonia, los parques se denominan "parques comerciales". Las empresas eligen establecerse en ellos debido a las infraestructuras y demás condiciones administrativas ventajosas de que pueden beneficiarse. En Letonia, el programa de I+D nacional se rige por la Ley sobre la innovación. 
3.6 En Lituania, los decididos esfuerzos realizados por el Gobierno con vistas a promover el desarrollo de las industrias con elevada intensidad de mano de obra y valor añadido relativamente importante (la industria electrónica y electrónica del automóvil) o el de los sectores industriales y de servicios que requieren un elevado capital intelectual (las biotecnologías, tecnologías de la información, técnicas del láser) han contribuido a la constitución de la estructura industrial del país. Adoptado en la segunda mitad de los años noventa, el programa de desarrollo "parque industrial", dotado de una infraestructura sólida e implantación en el extrarradio urbano, constituye uno de los instrumentos del desarrollo económico de Lituania. La proximidad de la mano de obra cualificada hace que los esfuerzos de realización del desarrollo industrial se concentren en la vecindad inmediata de las grandes ciudades. 
3.7 En Hungría, el Gobierno lanzó en 1997 un sistema de desarrollo de los parques industriales. Los planes de desarrollo a largo plazo relativos a cada proyecto de parque industrial deben presentarse para evaluación al Ministerio de Economía. Si son de un nivel suficientemente elevado, estas estructuras obtienen el derecho de beneficiarse del título de parque industrial. Los objetivos de los parques industriales son el aumento de la competitividad, la creación de puestos de trabajo y el establecimiento de condiciones que permitan una actividad industrial, logística y de servicios conforme a las normas comunitarias y respetuosas del medio ambiente. Los parques industriales húngaros cuentan aproximadamente con 2500 empresas multinacionales extranjeras y PYME húngaras que dan empleo a más de 140000 personas. 
3.8 En Malta, las estadísticas del último año indican el peso relativamente importante de la producción industrial en la economía. Malta Enterprise, la agencia de promoción de la inversión, creó un "Centro de creación de nuevas empresas" destinado a favorecer el desarrollo de proyectos de carácter innovador, especialmente en los sectores de las tecnologías de la información y telecomunicación, concepción en los ámbitos de la mecánica y la ingeniería técnica, diseño industrial, energías renovables y biotecnologías. El centro de creación pone a disposición de las empresas que ejercen su actividad en los sectores mencionados las posibilidades de inversión y financiación, así como las infraestructuras variadas necesarias para su funcionamiento. 
3.9 En Eslovaquia, las ayudas a los parques industriales se rigen por la Ley sobre los parques industriales (193/2001), modificada en 2003 y en 2004. En virtud de dicha Ley, se consideran parques industriales las zonas delimitadas en un plan de ordenación del territorio en cuyo perímetro desarrollan una producción industrial una o varias empresas. Los entes regionales y locales pueden establecer un parque industrial en un terreno que les pertenezca. Por lo demás, la ley garantiza la posibilidad para dos o varios municipios de crear en común un parque industrial sobre una base contractual. 
3.10 En Eslovenia, los parques industriales se denominan "parques tecnológicos". Su objetivo es estimular la emergencia y favorecer el desarrollo de proyectos empresariales que requieran el recurso a tecnologías avanzadas y una preparación científica importante. Estos parques tecnológicos, por otra parte, crean las infraestructuras físicas intelectuales necesarias para la puesta en marcha de tales iniciativas prestando particular atención a las necesidades de las PYME. Sirven también de vínculo entre las empresas y los centros de enseñanza superior. En documentos procedentes del Ministerio de Economía se indica que un parque tecnológico es una persona jurídica que también asiste en la ejecución de los proyectos, contrariamente a un vivero empresarial, que, sin dejar de ser persona jurídica, se limita a crear las condiciones necesarias para la adopción de los proyectos. 
4. Objetivos estratégicos, modelos 
4.1 Los parques –cualesquiera que sean sus diferencias– forman progresivamente una red que, al tiempo que se integran en la política económica, industrial y de innovación de un país determinado, se articula en un conjunto de fines públicos. Si se analizan las prioridades de los entes públicos, se pueden distinguir políticas "centradas en las misiones" (temáticas y concentradas en los recursos públicos) y políticas "centradas en la difusión" (que sitúan en primer plano los impactos y las sinergias), o bien una combinación de ambas. 
4.2 Los dos modelos definidos según sus objetivos globales no se diferencian entre sí de manera rígida, en la medida en que –por ejemplo– proporcionar un apoyo financiero a las tecnologías avanzadas de una región por medio de los parques industriales no sólo mejora la situación de la región, sino que también sirve para que progrese la innovación de manera global. No es más que una cuestión de definición de prioridades. 
5. El proceso de Lisboa y los parques industriales 
5.1 El proceso de Lisboa distingue como tareas especialmente importantes el desarrollo de la innovación como medio de estimular el crecimiento, el empleo y la sostenibilidad, la promoción de la difusión tecnológica, así como la explotación y el desarrollo comercial de los resultados de I+D. Entre sus condiciones organizativas, financieras y jurídicas, los parques industriales y sus estructuras conexas desempeñan un papel cada vez más importante. 
5.2 Los parques industriales se caracterizan por el papel clave que desempeñan en la promoción de la innovación. Por eso, en la formación de la red de los parques industriales no basta con preocuparse de los aspectos relativos a la industria en sentido estricto y a la agricultura: la contribución de una base intelectual académica y universitaria se vuelve cada vez más indispensable para la realización de los desafíos a los cuales se enfrenta la economía. Mejorar la competitividad, llegar a una mayor flexibilidad económica, explotar los activos de los recursos humanos: estos objetivos sólo pueden alcanzarse aportando una base intelectual y promoviendo la innovación económica. 
6. Transferencia de conocimientos, innovación 
6.1 Centros de innovación, agencias de transferencia 
6.1.1 Estas instituciones tienen un radio de acción que no se reduce a un ámbito claramente delimitado: en efecto, tienden puentes entre la ciencia y la economía por medio de los servicios que prestan (sin ánimo de lucro o sobre una base comercial) a las empresas de una región, de un país. La diferencia principal existente entre las distintas categorías reside en la forma en que estas instituciones funcionan: como organismo de prestación de servicio ("donante") o como empresa "beneficiaria". Los centros y las agencias estimulan a las empresas y les ayudan a sacar partido de los resultados de la investigación, desempeñando casi en estos procesos un papel de intermediario. En cambio, los organismos que prestan servicios de I+D incluyen en su seno institutos de investigación, que en algunos casos se funden en una misma unidad junto con la empresa beneficiaria. 
6.1.2 Los principales servicios que prestan los centros y las agencias son el asesoramiento, la mediación tecnológica, la gestión de una base de datos de información comercial, la organización de encuentros comerciales y ferias, la contratación de especialistas, el suministro de la infraestructura necesaria para la experimentación, el apoyo a las actividades de reagrupación empresarial, la relación con inversores privados y la conexión en red. 
6.1.3 Estos organismos ejercen sobre todo actividades de asesoramiento a las empresas. Por ejemplo, los centros de innovación en los Países Bajos, la red de I+D en Noruega desempeñan un papel de mediación. Su actividad de servicios empresariales consiste en dar a conocer los resultados de la investigación y favorecer su asimilación. En Alemania, los centros de transferencia y las agencias efectúan la transferencia tecnológica de manera más directa, suministrando servicios de este tipo de la misma forma que los centros de servicios de la industria de transformación que existen en los Estados Unidos. Entre sus servicios se cuentan los préstamos de investigación financiados en el marco de los programas públicos: prestan a las empresas un apoyo financiero para que éstas puedan emplear a universitarios y proporcionar una parte de la remuneración de estos últimos. 
6.1.4 Las agencias de este tipo se crean en general a partir de iniciativas públicas (o, en su caso, por medio de cámaras de comercio, como en Alemania), a partir de la toma de conciencia de que, para los beneficiarios de tales programas, el desarrollo tecnológico sólo puede hacerse eficaz –y, por tanto, beneficioso a largo plazo para la economía– si se dan las condiciones de una ayuda exterior (generalmente pública). Al nivel de la financiación, se observan situaciones dispares: los centros neerlandeses, por ejemplo, tienen un presupuesto financiado por el Ministerio neerlandés de Economía, y sus servicios son en parte gratuitos (las dieciséis primeras horas de asesoramiento). En Noruega, la actividad de los servicios de I+D se financia también con cargo a fondos públicos. En cambio, en Alemania y los Estados Unidos los centros obtienen un apoyo financiero que procede de un fondo específico, y en proporciones que van disminuyendo (en Alemania a lo largo de tres años, en los Estados Unidos a partir de un 50 % y a lo largo de seis años), y prestan sus servicios en parte de manera no lucrativa, en parte sobre base comercial. 
6.2 Los organismos de prestación de servicios de I+D 
6.2.1 Lo que caracteriza a las instituciones mejor organizadas y con un vínculo más estrecho entre ciencia e industria es que ponen en red las investigaciones, en particular industriales, los institutos de desarrollo y las empresas, e igualmente que, con un apoyo financiero público, prestan servicios de I+D principalmente a pequeñas y medianas empresas sobre la base de contratos con misiones precisas. Aunque sus actividades están muy vinculadas a las de las universidades, conviene tratarlas aparte y diferenciarlas de las agencias universitarias y parques universitarios. 
6.2.2 Estos organismos se crean también a partir de iniciativas públicas, y funcionan en parte dentro de un marco público. En el marco de su funcionamiento, difunden los resultados de la investigación científica por encargo en parte del sector privado (industrial) y en parte del sector público (ministerios). No obstante, entre ellos se observan diferencias importantes en materia de financiación. Ésta puede variar del 10 % al 100 % en algunos casos. 
6.3 Tipos de cooperación en forma de parques en la relación universidad–industria 
6.3.1 Estos parques están establecidos en su mayoría cerca de instituciones productoras de conocimientos (esencialmente universidades y centros de investigación), con las cuales están en relación contractual o de las cuales forman parte (como, en Hungría, el InfoPark, o también INNOTECH, el parque de innovación de la universidad técnica de Budapest). No obstante, las condiciones materiales de su funcionamiento se garantizan con recursos públicos (al nivel nacional o local). Estos parques aportan de manera cada vez más completa las condiciones necesarias para la innovación a través de infraestructuras técnicas de alto nivel. Con ayuda de la transferencia tecnológica se cubre un número cada vez mayor de fases del proceso de innovación y la actividad de los distintos parques puede ampliarse hasta la comercialización de un producto, su fabricación en masa o incluso la implantación de nuevos sectores industriales. 
6.3.2 Numerosos parques de investigación y parques científicos se han creado en espacios en los que se ha impulsado la prosperidad y una multiplicidad de oportunidades científicas. Existen espacios de esa naturaleza en Francia (por ejemplo, Lyon). En cuanto a los demás parques franceses, conceden también una enorme importancia al modelo de la tecnópolis, entendida como un concepto totalmente nuevo de la ciudad. Así nacieron –con la diferencia de que su creación tuvo lugar en el marco de un programa– los primeros parques japoneses, los cuales siguen el modelo de la tecnópolis, emparentada con el modelo francés. El más conocido de estos parques japoneses es el de Tsukala, una inversión de tipo "greenfield" que dio lugar a la creación de una nueva ciudad enteramente consagrada a la ciencia. Actualmente, los polos tecnológicos se fundan a partir de iniciativas locales. En los Estados Unidos es también en espacios de este tipo en los que se fundaron los primeros parques de innovación (como, por ejemplo, el Silicon Valley, o los alrededores de la "Route 128", en Boston). 
6.3.3 En la actualidad existen parques de innovación en todos los países de la Unión Europea, de Lisboa a Atenas. Los parques examinados hasta aquí son, de entre los organismos orientados hacia la innovación, los más complejos y los que presentan el mayor potencial de organización, ya que en materia de innovación ofrecen todas las ventajas arriba expuestas. 
7. Recomendaciones 
7.1 El CESE considera necesario que la Unión Europea desempeñe un papel activo en la promoción del establecimiento y desarrollo de los parques industriales y tecnológicos como polos de innovación en los Estados miembros y sus distintas regiones. Se trata de garantizar la integración completa de los antiguos y de los nuevos Estados miembros en el mercado interior ampliado, que es uno de los elementos esenciales de la nueva asociación para el crecimiento y el desarrollo prevista en el marco de la Estrategia de Lisboa redinamizada. Este planteamiento tiene por objetivo: 
- reforzar la competitividad de los nuevos Estados miembros y garantizar mejores resultados para la economía europea en su conjunto reduciendo las desigualdades territoriales; 
- responder al desafío que representa el desarrollo de la competitividad a nivel local y regional, garantizando una gestión más eficaz de las reestructuraciones industriales, de la reutilización de los recursos naturales, financieros y humanos, y de una estrategia capaz de regular las posibilidades y las obligaciones económicas y tecnológicas que se derivan de la integración europea y del mercado mundializado; 
- garantizar la explotación íntegra de las posibilidades que se derivan de la realización del mercado interior de la Europa ampliada, en caso necesario por medio de una conexión de los parques industriales al nivel transregional sobre la base de sus objetivos globales; 
- aumentar el nivel general de la investigación y la innovación y velar por que sus resultados sean mejores y se adapten de modo más completo al mercado y a la comercialización, en particular estableciendo relaciones aún más estrechas entre el sector de las PYME, el mundo científico y la investigación, garantizando la formación de recursos humanos altamente cualificados, tanto a nivel operativo como organizativo, modernizando la administración pública y el marco regulador correspondiente y desarrollando las capacidades de todos los responsables que participan en el proceso de toma de decisiones en los parques, y, para que la Unión Europea se convierta en la economía más dinámica del mundo, dedicar un 3 % de su PIB a la innovación; 
- mejorar, por medio de las redes europeas de parques tecnológicos e industriales, la interacción entre la industria, el sector de los servicios y el sector financiero, así como las relaciones tecnológicas y la capacidad de difusión y recepción de los nuevos conocimientos, con el fin de aumentar la competencia innovadora y la competitividad, y garantizar la compatibilidad de los distintos objetivos –crecimiento, competitividad, empleo, desarrollo sostenible e igualdad de oportunidades–, en particular recurriendo a la interacción y al consenso; 
- controlar y evaluar regularmente los resultados de los parques industriales y tecnológicos, sus capacidades técnicas efectivas, los resultados reales y otros efectos beneficiosos que producen, basándose en particular en criterios estandarizados y predeterminados; 
- garantizar la conformidad con las normas europeas, incluso las relativas a la competencia y a las financiaciones públicas, teniendo en cuenta simultáneamente la evolución de estas normas. 
7.2.1 El CESE considera que conviene establecer a tres niveles –europeo, nacional y regional/local– una política europea de fomento eficaz de la red de parques industriales y tecnológicos, siempre en el respeto del principio de subsidiariedad establecido en los Tratados y de las normativas europeas, en particular las relativas a la competencia. 
7.2.2 El Comité recomienda adoptar un enfoque global e integrado que englobe el séptimo programa marco europeo para actividades de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, los recursos financieros del Fondo Europeo de Inversiones (FEI) y el Banco Europeo de Inversiones (BEI), la iniciativa para el crecimiento, los Fondos Estructurales, el programa plurianual de la empresa y el espíritu empresarial, los medios previstos en el marco de la nueva política de asociación, el programa marco para la innovación y la competitividad (PIC), así como los programas de enseñanza y formación comunitarios, teniendo en cuenta al mismo tiempo las directrices de las OGPE 2005-2008. Eso permitirá garantizar una mayor flexibilidad en la elección de los instrumentos, así como la coordinación, la coherencia y una mayor simplificación, y, por tanto, facilitará el acceso a los programas y la posibilidad de que una misma propuesta se aplique desde distintos puntos de vista. El objetivo pretendido es sostener a nivel interregional y transregional los programas de cooperación integrados entre los parques industriales y tecnológicos y los distritos industriales con vistas al desarrollo de redes paneuropeas. 
7.2.3 Por lo que se refiere a los mecanismos del nuevo programa marco para la innovación y la competitividad (véase INT/270, grupo de estudio), el CESE recomienda que el programa para la innovación y el espíritu empresarial y el programa de apoyo estratégico en materia de tecnologías de la información y la comunicación (TIC) hagan explícitamente referencia al desarrollo de la red de los parques industriales y tecnológicos y de los distritos industriales, sobre todo en lo relativo a su financiación en el período inicial, su extensión por medio de un acceso más fácil al capital de riesgo y las medidas destinadas a estimular la introducción y la utilización más eficaz de las TIC por medio de las iniciativas "e-Europe" e "i2010". Es importante que los nuevos mecanismos del PIC prevean el apoyo a la red de los parques y distritos industriales y tecnológicos, y también con el fin de favorecer la participación de las PYME en el séptimo programa marco europeo para actividades de investigación, desarrollo tecnológico y demostración. 
7.2.4 Por lo que se refiere a los programas individuales previstos por el séptimo programa marco, y en particular los programas "Capacidades", "Personal" y "CCI" (Centro Común de Investigación), el CESE recomienda: 
- reforzar las medidas de apoyo a las PYME, principalmente en lo relativo a la investigación y las organizaciones y reagrupaciones de empresas. Conviene reconocer la plena legitimidad de la red paneuropea de los parques industriales y tecnológicos y de las agrupaciones industriales o distritos industriales en materia de presentación de propuestas de investigación; 
- reforzar las medidas destinadas a garantizar la explotación íntegra del potencial de conocimientos e investigación de las regiones europeas, promover el desarrollo de los parques industriales y tecnológicos y de las agrupaciones industriales, así como la extensión de sus redes europeas y paneuropeas, y financiar los ejercicios de prospectiva tecnológica participativa, con el fin de permitir el desarrollo de proyectos y estrategias a medio y largo plazo paralelamente a las actividades (prospectivas) vinculadas al ámbito temático "Ciencias socioeconómicas y humanas" en el marco del programa específico "Cooperación"; 
- garantizar la puesta a disposición de recursos financieros y humanos suficientes para las actividades de asociación e intercambio entre las empresas y las universidades en el marco del programa específico "Personal", con el fin de responder a las necesidades de los parques industriales y tecnológicos y de las agrupaciones industriales. Es importante que los investigadores afectados conozcan las necesidades específicas propias de desarrollo de las PYME; 
- velar por que la experiencia profesional acumulada por el CCI sea plenamente accesible a los parques industriales y tecnológicos y a las agrupaciones industriales, en particular financiando su participación en actividades indirectas de creación de redes de relaciones, estímulo de la formación y la movilidad y construcción de plataformas tecnológicas, explotando el alto valor añadido europeo acumulado por el CCI y sus instituciones, principalmente el IPTS de Sevilla. 
7.2.5 En lo que se refiere al FEI, el BEI, la iniciativa para el crecimiento y los Fondos Estructurales y de Cohesión conviene –de acuerdo con las decisiones adoptadas en el Consejo Europeo de marzo de 2005– aumentar y mejorar las sinergias en los ámbitos de la investigación y la innovación entre los fondos comunitarios, el FEI y el BEI. Al mismo tiempo, el Consejo Europeo destacó la importancia de que los responsables regionales y locales apliquen de modo más óptimo la Estrategia de Lisboa en sus tres dimensiones (económica, social y medioambiental). El CESE recomienda una intensificación de los esfuerzos en la revisión de la política de cohesión –encaminada a garantizar la convergencia, la competitividad y la cooperación territorial–, un aumento de los recursos asignados a la innovación y al desarrollo de la sociedad del conocimiento, para anticipar y estimular los cambios económicos que contribuyen a aumentar la competitividad y las ventajas competitivas, y el refuerzo de las cualificaciones profesionales de la mano de obra, sobre todo en los nuevos Estados miembros. Conviene a tal fin desarrollar la actividad de los parques industriales y tecnológicos y de las agrupaciones industriales, así como sus redes, esencialmente acentuando la cooperación territorial europea y la colaboración entre agentes públicos y privados (asociaciones público–privadas: APP), así como en el marco de programas de financiación del tipo de la iniciativa "Innovación 2010" del FEI. 
7.2.6 El quinto programa plurianual de la empresa y el espíritu empresarial y la Carta Europea de la Pequeña Empresa mencionan como acciones importantes el desarrollo de la enseñanza y la formación de los empresarios, la concepción de medidas que permitan una creación de empresas menos costosa y más rápida, la modernización del marco jurídico y reglamentario, la formación de más mano de obra cualificada, la simplificación del acceso a los servicios en línea, la mejora de las condiciones financieras y fiscales, el refuerzo de las capacidades tecnológicas de las PYME y, por último, la mejora de la accesibilidad de los modelos y prácticas acreditadas de los servicios de negocio electrónico ("e-business"). El Comité ha apoyado siempre vigorosamente las acciones comunitarias consideradas especialmente cruciales desde el punto de vista de los parques industriales y tecnológicos y de las agrupaciones industriales. 
7.2.7 El CESE considera deseable que la nueva política europea de vecindad –sobre todo en lo que se refiere a la parte cubierta anteriormente por los ámbitos de acción 2 y 3 del programa Interreg– en las actividades financiadas de apoyo a las redes interregionales, transregionales, europeas y paneuropeas integre también las acciones que se refieren a los parques industriales y tecnológicos y a las agrupaciones industriales. 
7.2.8 El Comité considera deseable una cooperación, al nivel de los Estados miembros con las agencias para el empleo, y a nivel europeo con todo responsable del sistema institucional afectado por la creación de empleo, para que los parques propicien la creación de nuevos puestos de trabajo, utilizando las posibilidades que se derivan de un funcionamiento en red. Es necesario garantizar que las empresas, las organizaciones representativas de los trabajadores, las entidades locales y las ONG participarán plenamente en la creación de empleos de alto nivel y que representen un conocimiento adicional (tácito) importante. Es preciso garantizar que las personas que trabajan en los parques podrán participar de manera continua en las acciones de formación, formación permanente y reconversión profesional que les permitan adaptarse a la reestructuración industrial. Como se expresa en el Dictamen del CESE 1073/2005, aprobado en el Pleno de los días 28 y 29 de septiembre de 2005 (CCMI/019), conviene destacar que el diálogo social y la participación de los trabajadores son esenciales para anticipar y gestionar las transformaciones industriales. 
7.2.9 El Comité hace hincapié en las medidas destinadas a mejorar los sistemas europeos de enseñanza y formación y a apoyar el desarrollo de nuevos paradigmas de producción y consumo respetuoso del medio ambiente, en particular realizando acciones de enseñanza y formación que contemplen el desarrollo de las redes de parques industriales y tecnológicos y de agrupaciones industriales. La realización de nuevos programas de formación y enseñanza en estos parques y agrupaciones industriales podrá contribuir a hacer más atractivas para la juventud europea las carreras industriales y tecnológicas que requieren elevadas calificaciones. 
7.2.10 En línea con sus posiciones anteriores sobre el asunto –principalmente su Dictamen 374/2005, de 12 de abril de 2005, sobre los distritos industriales europeos–, el CESE destaca la importancia de crear una plataforma europea de parques y distritos industriales entendidos como polos de innovación (plataforma europea de polos de innovación), con el fin de concebir posiciones estratégicas comunes y acciones comunes de desarrollo de la capacidad y hacer posible el desarrollo cultural de los sindicatos de trabajadores y organizaciones profesionales de la industria, en colaboración con los responsables competentes de la sociedad civil organizada. En este marco, conviene esforzarse en explotar todos los instrumentos adecuados de la transferencia de conocimientos y la innovación: intercambio de prácticas acreditadas, determinación de exigencias básicas armonizadas en materia de definición y adopción de medidas de formación comunes, acceso directo a los conocimientos profesionales del CCI, desarrollo de una terminología y de clasificaciones comunes, explotación de las sinergias posibles entre los parques y las agrupaciones industriales de los distintos países y, por último, la incitación a explotar las sinergias ofreciendo a dichas estructuras la posibilidad de participar directamente en los programas e iniciativas comunitarios. Al mismo tiempo, conviene desarrollar los sistemas comunes de evaluación, seguimiento y comparación de los resultados de los parques industriales y tecnológicos y de los distritos industriales europeos. 
Bruselas, 14 de diciembre de 2005. 
La Presidenta 
del Comité Económico y Social Europeo 
Anne-Marie Sigmund 
-------------------------------------------------- 
