Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 68/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero 2001 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión, de 12 de enero 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales 
(2005/C 327/10) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número : XT 30/02 
Estado miembro : Italia 
Región : Molisa 
Denominación del régimen de ayudas : Formación continua, Ley 236/93 
Fundamento jurídico : DGR n. 1927, 10 settembre 2001 "Avviso pubblico — Formazione continua art. 9 L 236/93 circolare ministero del Lavoro e P.S: 92/2000, 29 dicembre 2000" 
Gasto anual previsto en el régimen : 47514 EUR máximo 
Tipos de empresa | Formación específica | Formación general | 
Trabajadores no desfavorecidos | Trabajadores desfavorecidos | Trabajadores no desfavorecidos | Trabajadores desfavorecidos | 
Pequeñas empresas | 45 % | 55 % | 70 % | 80 % | 
Medianas empresas | 45 % | 55 % | 70 % | 80 % | 
Grandes empresas | 35 % | 45 % | 50 % | 60 % | 
Intensidad máxima de la ayuda Fecha de ejecución : 26 de febrero de 2002 
Duración del régimen : 12 meses a partir de la fecha de concesión 
Objetivo de la ayuda : La ayuda afecta tanto a la formación general como a la formación específica 
Sectores económicos afectados : Todos 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Basilicata 
dipartimento Cultura Formazione Lavoro e Sport 
Corso Umberto, 28 
I-85100 Potenza 
Ayuda número : XT 88/04 
Estado miembro : Holanda 
Región : Provincia de Flevoland 
Nombre de la empresa beneficiaria de la ayuda : Center Parcs Europe N.V. 
Base jurídica : Subsidieverordening ESF doelstelling 1 
Importe total de la ayuda concedida a la empresa beneficiaria : 650000 EUR, cofinanciados por Center Parcs Europe N.V. 
Intensidad máxima de la ayuda : 50 % 
Fecha de ejecución : 5 de octubre de 2004 
Duración del régimen : hasta el 31.12.2004 
Objetivo de la ayuda : 
Formación de los trabajadores. Formación general. 
En el marco del DOCUP 2000-2006, el "Sociaal Fondo voor de verblijfsrecre (SFV)" presentó una solicitud al FSE para el proyecto titulado "Upgradingsprogramma De Eemhof 2003- 2004". La ejecución de este proyecto corre a cargo del Parc de Loisirs de Eemhof, en Zeewolde, que forma parte de Center Parcs Europe N.V. (CPE). 
La calidad de la oferta de ocio de CPE depende en gran medida de la calidad de sus colaboradores, quienes desempeñan un papel crucial en el ámbito de la mejora de la situación competitiva, de la innovación y el crecimiento, de la gestión de los costes y de la calidad, de las expectativas cada vez mayores de la clientela y de los colaboradores, de la seguridad --cada vez más importante--, de las condiciones de trabajo y del entorno, y sobre todo de un mercado laboral dinámico. Todo ello exige esfuerzos adicionales de desarrollo e inversión en los colaboradores, con el fin de formar personal competente, eficaz y muy motivado que considere prometedor el sector del ocio diurno y que comprueben que CPE es un patrono que se atreve a invertir en el futuro de su personal (que desea establecer fuertes vínculos con el personal, evitando así que se marche). Una gran parte de los colaboradores está poco cualificada. Gracias a la nueva formación profesional (aprendizaje de tareas domésticas, nivel 1 y 2), les está permitido obtener cualificaciones profesionales reconocidas. Otras formaciones profesionales conducen, en particular, a desempeñar funciones en los sectores de la hostelería y la restauración, la venta, los call-centers, las piscinas y las tareas de supervisión. Se trata de formar a unos 1.200 colaboradores 
Sectores económicos afectados : Todos los sevicios del sector de las actividades recreativas 
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda : Province of Flevoland, Postbus 55, 8200 AB, Lelystad, Nederland 
-------------------------------------------------- 
