Imposici%oacute%n por Francia de obligaciones de servicio p%uacute%blico a servicios a%eacute%reos regulares interiores 
Imposición por Francia de obligaciones de servicio público a servicios aéreos regulares interiores 
(2004/C 306/05) 
1. En virtud de lo dispuesto en la letra a) del apartado 1 del artículo 4 del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Francia ha decidido imponer obligaciones de servicio público a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de Angers (Marcé) y Lyon (Saint-Exupéry), por una parte, y entre los aeropuertos de Tours (Val de Loire) y Lyon (Saint-Exupéry), por otra. Las presentes obligaciones sustituyen a las publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 72 de 6 de marzo de 2001. 
2. Las obligaciones de servicio público relativas a los servicios aéreos regulares entre los aeropuertos de Angers (Marcé) y Lyon (Saint-Exupéry), por una parte, y entre los aeropuertos de Tours (Val de Loire) y Lyon (Saint-Exupéry), por otra, serán las siguientes: 
Frecuencia mínima 
Los servicios deberán prestarse como mínimo a razón de dos idas y vueltas diarias, por la mañana y por la tarde, de lunes a viernes inclusive, salvo días festivos, durante 220 días al año. 
Estos servicios deberán prestarse siguiendo el esquema Angers (Marcé)-Tours (Val de Loire)-Lyon (Saint-Exupéry) y viceversa. 
Tipo de aeronave utilizado 
Los servicios deberán prestarse por medio de un aparato presurizado con una capacidad mínima de 37 asientos. 
Horarios 
Los días laborables, los horarios deberán permitir a los pasajeros que viajen por motivos profesionales efectuar una ida y vuelta en el día, con un margen de al menos seis horas en destino, tanto en Angers (Marcé) y Tours (Val de Loire) como en Lyon (Saint-Exupéry). 
Los horarios deberán permitir a los pasajeros en tránsito en el aeropuerto de Lyon (Saint-Exupéry) conectar con los vuelos nacionales e internacionales 
Política comercial 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas. 
Continuidad del servicio 
Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente imputables a la compañía aérea no deberá exceder, por año, del 3 % del número de vuelos previstos. Además, los servicios sólo podrán ser interrumpidos por la compañía con un preaviso de seis meses. 
Se comunica a las compañías aéreas comunitarias que el incumplimiento de las obligaciones de servicio público podrá dar lugar a la imposición de sanciones tanto administrativas como judiciales. 
-------------------------------------------------- 
