Dictamen del Comit%eacute% de las Regiones sobre la %laquo%Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo%raquo%, al Consejo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones sobre las comunicaciones comerciales no solicitadas o %laquo%spam%raquo% 
Dictamen del Comité de las Regiones sobre la "Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo", al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones sobre las comunicaciones comerciales no solicitadas o "spam" 
(2004/C 318/08) 
EL COMITÉ DE LAS REGIONES, 
Vista la Comunicación de la Comisión, al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones sobre las comunicaciones comerciales no solicitadas o "spam" (COM(2004) 28 final), 
Vista la decisión de la Comisión Europea, de 22 de enero de 2004, de consultarle, de conformidad con el primer párrafo del artículo 265 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, 
Vista la decisión de su Presidente de 5 de abril de 2004 de encargar a la Comisión de Cultura y Educación la elaboración de un dictamen sobre este asunto, 
Visto su Dictamen sobre el "Seguimiento al plan plurianual de acción comunitaria para propiciar una mayor seguridad en la utilización de Internet mediante la lucha contra los contenidos ilícitos y nocivos en las redes mundiales" y la "Propuesta de Decisión por la que se modifica la Decisión no 276/1999/CE por la que se aprueba un plan plurianual de acción comunitaria para propiciar una mayor seguridad en la utilización de Internet mediante la lucha contra los contenidos ilícitos y nocivos en las redes mundiales" (CDR 140/2002 fin) [1], 
Visto su Dictamen sobre la "Adopción de un programa plurianual (2003-2005) para el seguimiento de eEurope, la difusión de las buenas prácticas y la mejora de la seguridad de las redes y la información (MODINIS)" (CDR 252/2002 fin) [2], 
Visto su Dictamen sobre el "Informe de evaluación comparativa de la acción eEurope 2002" (COM(2002) 62 final) y "eEurope 2005: Una sociedad de la información para todos" (CDR 136/2002 fin) [3], 
Visto su Dictamen sobre "Un marco común para la firma electrónica" (CDR 332/98 fin) [4], 
Visto su Dictamen sobre el "Sexto informe sobre la aplicación del conjunto de medidas reguladoras de las telecomunicaciones" (CDR 52/2001 fin) [5], 
Visto su Dictamen sobre el "Seguimiento del Libro Verde sobre la protección de los menores y la dignidad humana en los servicios audiovisuales y de información acompañada de una propuesta de Recomendación del Consejo" y la "adopción de un plan de acción para fomentar la seguridad en la utilización de Internet" (CDR 54/98 fin) [6], 
Visto su Dictamen sobre una "Iniciativa europea de comercio electrónico" (CDR 350/97 fin) [7], 
Visto su Dictamen sobre la "Seguridad de las redes y de la información: Propuesta para un enfoque político europeo" (CDR 257/2001 fin) [8], 
Visto su Dictamen sobre la "Creación de una sociedad de la información más segura mediante la mejora de la seguridad de las infraestructuras de información y la lucha contra los delitos informáticos - eEurope 2002" (COM(2000) 890 final) (CDR 88/2001 fin) [9], 
Visto su proyecto de Dictamen (CDR 69/2004 rev. 1) aprobado por la Comisión de Cultura y Educación el 5 de abril de 2004 (ponente: Sra. KEMP, Miembro del Consejo de Berkshire Occidental (UK-PPE); 
Considerando que: 
1) las comunicaciones comerciales no solicitadas por correo electrónico, también denominadas "spam", han alcanzado proporciones inquietantes, habiendo aumentado desde el 7 % del tráfico mundial de correo electrónico que se calculaba que representaba en 2001 hasta el 50 % actual, 
2) el "spam" constituye no sólo un problema en términos de intimidad, fraude a los consumidores, protección de los menores y dignidad humana, sino que también constituye una amenaza de carácter comercial que genera costes suplementarios para las empresas y pérdida de productividad, a la vez que amenaza con socavar la confianza de los consumidores, 
3) la UE aprobó en julio de 2002 la Directiva 2002/58/CE sobre la intimidad y las comunicaciones electrónicas, que introdujo el principio del "registro de inclusión" para el correo electrónico, y que el plazo para su aplicación expiró el 31 de octubre de 2003, 
4) aunque se trata de un primer paso, la legislación no será suficiente por sí sola para luchar contra el problema del "spam" y que se necesitan más medidas para garantizar que esta Directiva surte los efectos deseados, 
ha aprobado por unanimidad en su 55o Pleno celebrado los días 16 y 17 de junio de 2004 (sesión del 16 de junio) el presente Dictamen. 
1. Observaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
1.1. coincide con la Comisión en que el "spam" es uno de los retos principales con que se enfrenta actualmente Internet, lo cual requiere no sólo una aplicación eficaz de las normas y la cooperación internacional, sino también soluciones de autorregulación y carácter técnico por parte de la industria, así como la sensibilización de la sociedad; 
1.2. valora positivamente los continuos esfuerzos desplegados por la Comisión para animar a los Estados miembros a que adapten su Derecho nacional a la Directiva 2002/58/CE sobre la intimidad y las comunicaciones electrónicas –así como la asistencia ofrecida a los Estados miembros por la Comisión–, a la vez que espera que esta asistencia se amplíe también a los países candidatos a la adhesión tras la ampliación de mayo de 2004; 
1.3. señala que el correo no solicitado está dando pie a una falta de confianza en las redes informáticas y que el volumen en el tráfico de correo electrónico está ralentizando los sistemas. Se trata de una cuestión transfronteriza e internacional, y el CDR considera que el éxito de la política comunitaria pasa exclusivamente por el acuerdo y la cooperación con las organizaciones internacionales y las demás potencias mundiales; 
1.4. lamenta que la Comisión no reconozca la capacidad de interacción de los entes locales y regionales con sus sociedades y el público en general, e insta a la Comisión a que tenga debidamente en cuenta la ayuda que los entes locales y regionales pueden prestar en la lucha contra el correo no solicitado; 
1.5. hace hincapié en que los entes locales y regionales pueden actuar de muchas maneras distintas para hacer frente al "spam". Estos entes desempeñan una función de sensibilización y divulgación informativa gracias a su proximidad a ciudadanos, organizaciones y empresas; 
1.6. señala que ya ha propuesto la adopción de medidas para informar a los escolares tanto sobre los aspectos de seguridad de la sociedad de información como de las consecuencias de los delitos informáticos; 
1.7. recuerda que los entes locales y regionales desempeñan una función de protección pública en su sentido más amplio; 
1.8. admite que los entes locales y regionales asumen un importante papel a la hora de garantizar un desarrollo equilibrado entre el conocimiento y la sociedad de información en la Unión Europea –especialmente tras la ampliación– a fin de impulsar la cohesión económica y social en las regiones, ciudades y barrios de toda Europa. Los entes locales y regionales se hallan en una situación única para asegurar el acceso más amplio posible a las acciones comunitarias, con especial hincapié en los grupos desfavorecidos; 
1.9. reconoce que la administración local y regional asume la responsabilidad no sólo de desarrollar unos servicios públicos electrónicos en red, sino también de promover el uso de la tecnología de la información y las comunicaciones (TIC) en el ámbito del aprendizaje a lo largo de la vida (al considerarse la cultura digital una nueva cualificación básica) y la asistencia sanitaria. Las administraciones locales y regionales participan también a la hora de fomentar la seguridad de la información, desarrollar una cultura en red y servicios de contenido turístico, mejorar el acceso a los servicios en red y, naturalmente, potenciar la interoperabilidad de los procesos, tanto dentro de la administración como entre las organizaciones en general. Por lo tanto, el CDR estima que es crucial disponer de una comunicación electrónica efectiva y libre de trabas. 
2. Recomendaciones del Comité de las Regiones 
El Comité de las Regiones 
2.1. solicita que se haga hincapié en lograr la participación de los países candidatos. Internet no reconoce las fronteras tradicionales entre los países y, por lo tanto, las medidas adoptadas en el ámbito europeo no deben limitarse a la participación de los Estados miembros de la UE. Las repercusiones de la falta de información sobre la seguridad de los sistemas y las redes en las regiones menos desarrolladas de Europa puede ahondar la brecha digital entre éstas y las regiones más desarrolladas y seguras; 
2.2. propone que se realice un esfuerzo para garantizar un mayor compromiso por parte de los principales fabricantes mundiales de software para que investiguen la seguridad de las redes y la información, y estudien su inmediata aplicación práctica. La seguridad ha de ser una cuestión prioritaria de los proveedores de servicios y accesos que operen en Europa en el sector de las telecomunicaciones, y se deben ampliar los vínculos con otras actividades y organizaciones fuera de la UE; 
2.3. insta a la Comisión a que recurra a la capacidad de que disponen los entes locales y regionales para comunicarse con los ciudadanos en el ámbito local. Por ejemplo, las bibliotecas, centros comunitarios y otros edificios municipales brindan una gran oportunidad para sensibilizar y ofrecer acceso público a la información. Estas instalaciones ofrecen un contacto directo con el público, incluidos los grupos desfavorecidos; 
2.4. sugiere que muchos de los problemas relacionados con el uso seguro de Internet podrían resolverse a escala local, en particular mediante un intenso esfuerzo educativo destinado a sensibilizar sobre esta materia. Los entes locales y regionales pueden hacer pública toda la información relativa a la lucha contra el correo no solicitado; 
2.5. propone que las escuelas, en el marco de sus obligaciones educativas, promuevan la sensibilización concreta de los jóvenes sobre los aspectos de la sociedad de la información relacionados con la seguridad; 
2.6. propone que los entes locales y regionales recurran a sus contactos con organizaciones empresariales para animarlas a emprender acciones positivas contra el "spam"; 
2.7. quiere destacar también la importancia que reviste la cooperación dentro de la UE y, en particular, el papel que desempeña el nivel de gobierno local y regional para garantizar esta cooperación. 
Bruselas, 16 de junio de 2004. 
El Presidente 
del Comité de las Regiones 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
[1] DO C 73 de 26.3.2003, p. 34. 
[2] DO C 128 de 29.5.2003, p. 19. 
[3] DO C 128 de 29.5.2003, p. 14. 
[4] DO C 93 de 6.4.1999, p. 33. 
[5] DO C 19 22.1.2002, p. 1 
[6] DO C 251 de 10.8.1998, p. 51. 
[7] DO C 180 de 11.6.1998, p. 19. 
[8] DO C 107 de 3.5.2002, p. 89. 
[9] DO C 107 de 3.5.2002, p. 85. 
