[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 20.1.2006 
SEC(2006) 62 final 
Proyecto 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE sobre la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
- Proyecto de postura conjunta de la Comunidad - (presentado por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. El Protocolo 31 del Acuerdo EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE al margen de las cuatro libertades. 
2. El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE (relativo a la Decisión nº 1554/2005/CE del Parlamento Europeo y de Consejo, de 7 de septiembre de 2005) tiene como objetivo modificar el Protocolo 31 a fin de ampliar la cooperación en materia de política social. Modifica la Decisión 2001/51/CE del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitaria sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres (2001-2005), ya incorporada al Acuerdo, con efectos a partir del 1 de enero de 2006. 
3. Según el artículo 1, apartado 3, letra b), del Reglamento (CE) nº 2894/94 del Consejo, relativo a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, el Consejo debe establecer la posición de la Comunidad en relación con este tipo de Decisión a propuesta de la Comisión. 
4. El proyecto de Decisión del Comité Mixto del EEE se presenta al Consejo para su aprobación. La Comisión se propone presentar lo antes posible al Comité Mixto del EEE la posición de la Comunidad, tras su adopción por el Consejo. 
Proyecto 
DECISIÓN DEL COMITÉ MIXTO DEL EEE 
por la que se modifica el Protocolo 31 del Acuerdo EEE sobre la cooperación en sectores específicos no incluidos en las cuatro libertades 
EL COMITÉ MIXTO DEL EEE, 
Visto el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, modificado por el Protocolo por el que se adapta el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, en adelante denominado «el Acuerdo» y, en particular, sus artículos 86 y 98, 
Considerando lo siguiente : 
(1) El Protocolo 31 del Acuerdo fue modificado por la Decisión nº ... del Comité Mixto del EEE, de ......[1]. 
(2) La Decisión 2001/51/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2000, por la que se establece un programa de acción comunitaria sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres (2001-2005)[2], fue incluida mediante la Decisión nº 88/2001[3] del Comité Mixto del EEE, de 19 de junio de 2001. 
(3) Es conveniente ampliar la cooperación entre las partes contratantes del Acuerdo con el fin de incluir la Decisión nº 1554/2005/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, que modifica la Decisión 2001/51/CE del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitario sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres, y la Decisión n° 848/2004/CE, por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de las organizaciones que trabajan a escala europea en el ámbito de la igualdad entre hombres y mujeres[4]. 
(4) Por consiguiente, es preciso modificar el Protocolo 31 del Acuerdo a fin de hacer posible esta cooperación más amplia a partir del 1 de enero de 2006. 
(5) La inclusión de la Decisión nº 1554/2005/CE en el Protocolo 31 del Acuerdo sólo será pertinente por lo respecta a la Decisión 2001/51/CE del Consejo. 
DECIDE: 
Artículo 1 
En el cuarto guión (Decisión 2001/51/CE del Consejo) del artículo 5, apartado 8, del Protocolo 31 del Acuerdo, se añadirá el siguiente texto: 
«, modificada por: 
- 32005 D 1554 : Decisión nº 1554/2005/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005 (DO L 255 de 30.9.2005, p. 9).». 
Artículo 2 
La presente Decisión entrará en vigor el día siguiente a la última notificación remitida al Comité Mixto del EEE de conformidad con lo establecido en el artículo 103, apartado 1, del Acuerdo*. 
Será aplicable a partir del 1 de enero de 2006. 
Artículo 3 
La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea . 
Hecho en Bruselas, el . 
Por el Comité Mixto del EEE, 
El Presidente 
Los Secretarios del Comité Mixto del EEE 
[1] DO L … 
[2] DO L 17 de 19.1.2001, p. 22. 
[3] DO L 238 de 6.9.2001, p. 43. 
[4] DO L 255 de 30.9.2005, p. 9. 
* [Se han indicado preceptos constitucionales.] [No se han indicado preceptos constitucionales.] 
