Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo al procedimiento previsto en el art%iacute%culo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) n o 2408/92 del Consejo %mdash% Modificaci%oacute%n por Portugal de obligaciones de servicio p%uacute%blico en determinados servicios a%eacute%reos regulares (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación de la Comisión con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Modificación por Portugal de obligaciones de servicio público en determinados servicios aéreos regulares 
(2006/C 30/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias, Portugal ha decidido imponer obligaciones modificadas de servicio público en las rutas Lisboa/Braganza y Braganza/Vila Real/Lisboa. 
2. Las obligaciones de servicio público son las siguientes: 
- Frecuencias mínimas: 
Dos vuelos diarios de ida y vuelta, uno de los cuales con escala intermedia en Vila Real, de lunes a viernes. 
En casos de demanda elevada de servicios, se podrán realizar también vuelos los fines de semana. 
- Horarios: 
Deberán ser acordes con las condiciones de operatividad de los aeropuertos de Braganza y Vila Real. 
Deberán permitir a los pasajeros desplazarse entre Braganza y Lisboa y efectuar un viaje de ida y vuelta durante el día con un margen en destino de al menos cinco horas y siete horas respectivamente en las temporadas de invierno y de verano. 
- Tipo de aeronave utilizado y capacidad ofrecida: 
Aeronave bimotor turbohélice que cumpla los requisitos de prestaciones que figuran en el Decreto Ley no 289/03, de 14 de noviembre, para los aeródromos de Braganza y Vila Real [1]. 
- Tarifas: 
Deberá ofrecerse una tarifa, sin restricciones, de ida y vuelta y una gama de tarifas especiales adaptadas a la demanda y subordinadas a condiciones especiales (por ejemplo, excursión, grupos, acontecimientos, etc.), para cada uno de los trayectos siguientes: 
- Lisboa/Braganza, 
- Lisboa/Vila Real, 
- Braganza/Vila Real. 
- Continuidad del servicio: 
Excepto en casos de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente atribuibles a la compañía aérea no deberá exceder, por cada temporada aeronáutica de IATA, del 3 % del número previsto de vuelos. 
Los servicios deberán estar garantizados durante al menos un año civil y, salvo en el caso de la excepción anteriormente mencionada, sólo podrán ser interrumpidos por la compañía con un preaviso de seis meses. 
- Comercialización de los vuelos: 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas. 
[1] Consultar "Aeronautical Information of Portugal (AIP)" y "Civil Pilot Manual (MPC-Portugal)" para las operaciones en el aeropuerto de Lisboa y en los aeródromos de Braganza y Vila Real. 
-------------------------------------------------- 
