Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE — Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2006/C 87/02) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
Fecha de adopción de la Decisión : 20.10.2005 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : CZ 45/2004 y CZ 110/2004 
Denominación : Sector checo del carbón 2003 — 2007 
Objetivo : Seguridad de abastecimiento energético merced a la producción de carbón 
Fundamento jurídico : Usnesení vlády č. 395 ze dne 23. dubna 2003 
Presupuesto : 2200 millones de CZK (74 millones de EUR) 
Intensidad o importe de la ayuda : 2200 millones de CZK (74 millones de EUR) 
Duración : 5 años 
Otros datos : Informe anual. Informe de 2004, que deberá presentarse para el 31 de diciembre de 2005. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 16.3.2005 
Estado miembro : Alemania (Baviera) 
Ayuda no : N 19/2004 
Denominación : Régimen de ayudas destinadas a apoyar los proyectos de I+D en el sector de la biomasa 
Objetivo : Investigación y desarrollo 
Fundamento jurídico : Verwaltungsvorschriften zu § 44 Bundeshaushaltsordnung 
Presupuesto : 28,9 millones de EUR hasta 2009 
Intensidad o importe de la ayuda : Hasta el 100 % para investigación fundamental, hasta el 60 % para investigación industrial, hasta el 35 % para desarrollo precompetitivo y hasta el 100 % para ayuda a la I+D relacionada con los productos enumerados en el anexo I del Tratado CE 
Duración : Hasta el 31.12.2009 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 20.2.2006 
Estado miembro : Polonia 
Ayuda no : N 28/2006 
Denominación : Ayuda a Przedsiębiorstwo Projektowania i Dostaw Transportu Technologicznego i Składowania %quot%Techmatrans%quot% S.A.; Préstamo 
Objetivo : Rescate 
Fundamento jurídico : Ustawa z dnia 30 sierpnia 1996 r. o komercjalizacji i prywatyzacji — art. 56 ust. 1 pkt 2 oraz art. 56 ust. 5 
Duración : 6 meses 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 22.4.2004 
Estado miembro : Alemania, Baja Sajonia 
Ayuda no : N 41/04 
Denominación : Programa de I+D %quot%Programa de apoyo a la innovación%quot% 
Objetivo : Apoyar los proyectos de I+D de Baja Sajonia 
Fundamento jurídico : § 44 Landeshaushaltsordnung des Landes Niedersachsen 
Presupuesto : 30 millones de EUR por año 
Intensidad o importe de la ayuda más un 10 % adicional para las PYME; 
más un 10 % adicional de prima regional; 
más un 10 % adicional de conformidad con los puntos 5.10.4. a), b) o c) del Marco I+D. 
En total, incluidas las primas, no superior al 75 % para investigación industrial y al 50 % para desarrollo precompetitivo 
Duración : hasta el 31.12.2008 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 7.4.2004 
Estado miembro : España (Comunidad Autónoma de Madrid) 
Ayuda no : N 73/2004 
Denominación : Ayuda a la innovación tecnológica en el sector aeroespacial. Modificación del vigente régimen de ayuda estatal N 48/03 
Objetivo : Concesión de ayuda a empresas para actividades de I+D destinadas a fomentar la innovación tecnológica en el sector aeroespacial de la Comunidad Autónoma de Madrid 
Fundamento jurídico : Orden de la Consejería de Economía e Innovación Tecnológica por la que se regula la concesión de ayudas cofinanciadas por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el fomento de la innovación tecnológica en el sector aeroespacial de la Comunidad de Madrid 
Presupuesto : 12 millones de EUR al año 
Intensidad o importe de la ayuda : 
50 % para proyectos de investigación industrial; 25 % para actividades de desarrollo precompetitivo; 75 % para estudios de viabilidad previos a proyectos de investigación industrial; 50 % para estudios de viabilidad previos a actividades de desarrollo precompetitivo. 
Está prevista la aplicación de las siguientes primas: 10 puntos para las PYME; 5 puntos para regiones asistidas con arreglo al artículo 87.3 (c) del Tratado, 15 puntos cuando el proyecto corresponda a los objetivos de un Programa Marco (esta prima puede incrementarse hasta los 25 puntos en caso de cooperación transfronteriza); 10 puntos en caso de cooperación transfronteriza o cooperación entre empresas e institutos de investigación pública o de amplia difusión de los resultados de la investigación 
Duración : Cuatro años (2003-2006) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 15.4.2004 
Estado miembro : España 
Ayuda no : N 91/2004 
Denominación : Proyectos de I+D desarrollados en Parques Científicos y Tecnológicos 
Objetivo : Reforzar las estructuras que fomenten la interrelación entre el sector de la I+D y el sector productivo. 
Fundamento jurídico : Proyecto de Orden Ministerial de … de 2004, por la que se establecen las bases reguladoras para la concesión de ayudas del Plan I+D+I para proyectos de I+D realizados en Parques Científicos y Tecnológicos 
Presupuesto : Alrededor de 78 millones de EUR por año 
Intensidad o importe de la ayuda : 
50 % para proyectos de investigación industrial; 75 % para estudios de viabilidad previos a proyectos de investigación industrial; 50 % para estudios de viabilidad previos a proyectos de desarrollo precompetitivo; 25 % para proyectos de desarrollo precompetitivo. 
Está prevista una prima de un 10 % para los proyectos de I+D desarrollados por las PYME. 
No está prevista prima alguna para proyectos desarrollado en las regiones asistidas de conformidad con las letras a) o c) del apartado 3 del artículo 87 del Tratado CE 
Duración : 2004–2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 1.6.2005 
Estado miembro : Suecia 
Ayuda no : N 187/2004 
Denominación : Exención del impuesto especial sobre los biocombustibles 
Objetivo : Protección del medio ambiente 
Fundamento jurídico : Lagen 1994:1776 om skatt på energi 
Intensidad o importe de la ayuda : EUR 16500000 
Duración : 1.1.2004 — 31.12.2008 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 26.7.2004 
Estado miembro : España (País Vasco) 
Ayuda no : N 234/2003 
Denominación : %quot%Ayudas para apoyar la realización de actividades de desarrollo tecnológico e innovación (2005 — 2010)%quot%. 
Objetivo : Este régimen tiene por objeto la concesión de ayudas destinadas a fomentar las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación facilitando ayuda financiera para la realización de proyectos de desarrollo tecnológico e innovación 
Fundamento jurídico : %quot%Decreto 121/2000, de 27 de junio, y su modificación por Decreto 279/2000, de 27 de diciembre, que desarrollan normativamente el grueso de las líneas estratégicas definidas tanto en el Plan Interinstitucional de Promoción Económica 2000-2003 como en el Plan de Ciencia, Tecnología e Innovación 2001-2004, modificado por el Decreto 222/2002, de 1 de octubre, por el que se establecen distintas líneas de ayuda con fines de Promoción Económica y de impulso de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación%quot% y %quot%Proyecto de Orden de los Consejeros de Industria, Comercio y Turismo y de (…) por la que se regula el programa de apoyo a la realización de proyectos de desarrollo tecnológico e innovación%quot%. 
Presupuesto : 9 millones de EUR por año 
Intensidad o importe de la ayuda : Hasta el 45 % de los costes subvencionables de los proyectos de I+D. Hasta el 20 % de la inversión en innovación. 
Duración : 1.1.2005- 31.12.2010 
E El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción : 25.1.2006 
Número de la ayuda : N 304/2005 
Estado miembro : Austria [Oberösterreich] 
Denominación : Geplante Ausbildungsbeihilfen für das Projekt %quot%Dieselproduktion Neu (2005-2010)%quot% der BMW Motoren GmbH 
Objetivo : Formación [Vehículos de motor] 
Fundamento jurídico : 
Richtlinie für die Gewährung von Beihilfen gemäß §51a Arbeitsmarktförderungsgesetz 
Allgemeine Förderungsrichtlinie des Landes Oberösterreich 
Presupuesto : 
Gasto anual previsto: 1,62 millones de EUR 
Importe total de la ayuda concedida: 7,32 millones de EUR 
Intensidad máxima de la ayuda : 54,9 %, 29,9 % 
Duración : 2006-2010 
Otros datos : Ayuda individual — Subvención directa 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 7.2.2006 
Estado miembro : Suecia 
Ayuda no : N 369/2005 
Denominación : %quot%Ayuda a la inversión para la conversión de la calefacción eléctrica de acción directa en las viviendas%quot% 
Objetivo : Ahorro de energía y conversión en fuentes de energía renovables 
Base jurídica : Förordning (2005:XX) om investeringsstöd för konvertering av direktverkande elvärme i bostadshus 
Presupuesto : 
En total: 1,500 millones de SEK (unos 158 millones de EUR) 
300 millones de SEK (unos 32 millones de EUR) por año 
Intensidad o importe de la ayuda : 30 % 
Duración : 1.1.2006 — 31.12.2010 
Otros datos : Informe anual 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 19.1.2005 
Estado miembro : República Checa 
Ayuda no : N 400/2004. 
Denominación : Contribución para remediar las consecuencias de la transformación de la empresa de ferrocarriles checa (České Dráhy y Spravá železniční dopravní cesty) 
Objetivo : Medida social para los antiguos empleados de los ferrocarriles que perdieron su empleo durante el proceso de reestructuración y se hallan en una situación social difícil 
Fundamento jurídico : Nařízení vlády č. 322/2002 Sb. a návrh na prodloužení tohoto nařízení 
Presupuesto : 1860 millones de CZK 
Intensidad o importe de la ayuda : La medida no constituye ayuda 
Duración : 2005-2008 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 17.3.2005 
Estado miembro : Italia (Lazio) 
Ayuda no : N 450/2003 
Denominación : Apoyo a la investigación y al desarrollo de nuevas medicamentos y de nuevas indicaciones terapéuticas de medicamentos existentes 
Objetivo : I+D en el sector farmacéutico 
Fundamento jurídico : Legge regionale n. 20 del 22 luglio 2002 e regolamento attuativo 
Presupuesto : 1,5 millones de EUR el primer año, máximo 8 millones de EUR por año 
Intensidad o importe de la ayuda : 25 % para investigación industrial, 10 % para desarrollo precompetitivo; más un 10 % para las PYME 
Duración : 5 años 
Otros datos : Obligación para los Estados miembros de presentar un informe a la Comisión 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 22.6.2005 
Estado miembro : Polonia 
Ayuda no : N 571/2004 
Denominación : plan de reestructuración de la industria del carbón polaca para el período 2004-2010 
Objetivo : garantizar el abastecimiento energético mediante la producción de carbón 
Base jurídica 1. Program %quot%Restrukturyzacja górnictwa węgla kamiennego w latach 2004-2006 oraz strategia na lata 2007-2010%quot% przyjęty przez Radę Ministrów w dniu 27 kwietnia 2004 r. 
2. %quot%Plan dostępu do zasobów węgla kamiennego w latach 2004-2006 oraz plan zamknięcia kopalń w latach 2004-2007%quot% przyjęty przez Radę Ministrów w dniu 7 września 2004 r. 
3. Ustawa z dnia 28 listopada 2003 r. o restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego w latach 2003-2006 (Dz.U. nr 210, poz. 2037). 
4. Rozporządzenie Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 11 lutego 2004 r. w sprawie dotacji na restrukturyzację zatrudnienia w przedsiębiorstwach górniczych, szczegółowych zasad przyznawania i wypłacania ekwiwalentu pieniężnego z tytułu prawa do bezpłatnego węgla oraz refundowania kosztów deputatu węglowego w naturze i rent wyrównawczych (Dz.U. nr 25, poz. 223). 
5. Rozporządzenie Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 11 lutego 2004 r. w sprawie pożyczek dla pracowników przedsiębiorstw górniczych zatrudnionych na powierzchni na podjęcie działalności gospodarczej (Dz.U. nr 25, poz. 222). 
6. Rozporządzenie Ministra Gospodarki, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 28 stycznia 2004 r. w sprawie dotacji na finansowanie likwidacji kopalń (Dz.U. nr 18, poz. 171). 
7. Ustawa z dnia 30 sierpnia 2002 r. o restrukturyzacji niektórych należności publicznoprawnych od przedsiębiorców (Dz.U. nr 155, poz. 1287 ze zmianami). 
8. Ustawa z dnia 30 października 2002 r. o pomocy publicznej dla przedsiębiorców o szczególnym znaczeniu dla rynku pracy (Dz.U nr 213. poz. 1800 ze zmianami). 
9. Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. Ordynacja podatkowa (Dz.U. nr 137, poz. 926 ze zmianami). 
10. Ustawa z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz.U. nr 137, poz. 887 ze zmianami). 
11. Ustawa z dnia 1 grudnia 1995 r. o wpłatach z zysku przez jednoosobowe spółki Skarbu Państwa (Dz.U. nr 154, poz. 792). 
12. Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 17 lutego 2004 r. w sprawie warunków i trybu sprzedaży wierzytelności Skarbu Państwa z tytułu udzielonych poręczeń i gwarancji, zamiany tych wierzytelności na akcje (udziały), rozłożenia ich spłaty na raty oraz umorzenia wierzytelności w całości lub w części (Dz.U. nr 26, poz. 230). 
13. Ustawa budżetowa na rok 2004 (Dz.U. nr 17, poz. 137) oraz na lata 2005 i 2006 
Intensidad o importe de la ayuda : 6232725940 PLN (2004-2006) 
Duración : 7 años (plan de reestructuración), 3 años (ayuda anual de 2004 a 2006) 
Otros datos : Notificación anual de 2007 a 2010 e informe anual. El informe correspondiente a 2004 debe presentarse el 31 de diciembre de 2005 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión : 20.7.2005 
Estado miembro : Francia — Isla de la Reunión 
Ayuda no : N 607/2004 
Denominación : Régimen de ayudas de carácter social con arreglo al artículo 87, apartado 2, letra a), del Tratado, en beneficio de determinadas categorías de pasajeros para las rutas aéreas entre la Isla de la Reunión y Francia metropolitana 
Objetivo : Contribuir a romper el aislamiento de la Isla de la Reunión mediante la instauración, para determinadas categorías de pasajeros y para los residentes en la isla, de un sistema de ayudas de carácter social que permita luchar contra las dificultades que supone la insularidad — Transporte aéreo 
Base jurídica : Article 60 de la loi no 2003-660 du 21.7.2003 de programme pour l'outre-mer; décret no 2004-100 du 30.1.2004 relatif à la dotation de continuité territoriale; arrêté du 2.2.2004 fixant la répartition de la dotation de continuité territoriale; délibérations no DAE/20040019 du 29 juin 2004 de l'assemblée plénière du conseil régional de la Réunion portant dispositif de continuité territoriale et no DAE/2004-0679 du 14 septembre 2004 de la commission permanente du conseil régional de la Réunion portant modalités pratiques de gestion du dispositif de continuité territoriale 
Presupuesto : 8,1 millones de EUR para 2005 
Intensidad o importe de la ayuda : 30 % 
Duración : El régimen se establece con carácter experimental por un período de un año 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de la decisión : 13.10.2004 
Estado miembro : España 
Ayuda no : NN 30/2004 
Denominación : Prórroga ilegal del régimen de ayudas N 630/2001. Ayuda a la capitalización de empresas de base tecnológica. 
Objetivo : Ayuda de capital de riesgo 
Fundamento jurídico : Real Decreto 1002/2003, de 25 de julio, por el que se modifica el Real Decreto 601/2002, de 20 de junio, por el que se regulan las bases y régimen de funcionamiento de la línea de apoyo a la capitalización de empresas de base tecnológica y se realiza la convocatoria de ayudas a que se refiere dicha línea 
Presupuesto : 72,12 millones de EUR 
Duración : Hasta el 30 de septiembre de 2003 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
