Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 386 a reunión de 6 de diciembre de 2004 sobre un anteproyecto de decisión relativo al Asunto n o COMP/C.37.773 — AMCA 
Dictamen del Comité Consultivo en materia de prácticas restrictivas y posiciones dominantes emitido en su 386a reunión de 6 de diciembre de 2004 sobre un anteproyecto de decisión relativo al Asunto no COMP/C.37.773 — AMCA 
(2006/C 303/08) 
1. El comité consultivo está de acuerdo con la evaluación de la Comisión sobre el producto y el mercado geográfico de referencia contemplado en el proyecto de decisión. 
2. El comité consultivo está de acuerdo con la evaluación jurídica de la Comisión que califica los hechos como acuerdo y/o práctica concertada de conformidad con el artículo 81(1) del Tratado CE y del artículo 53(1) del Acuerdo EEE. 
3. El comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que la infracción tiene por objeto y efecto restringir la competencia. 
4. El comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en que la infracción ha tenido un efecto sensible sobre el comercio entre los Estados miembros. 
5. El comité consultivo está de acuerdo con la Comisión respecto a los destinatarios de la decisión. 
6. El comité consultivo está de acuerdo con la Comisión en cuanto a la duración de la infracción. 
7. Por lo que respecta a la imposición de multas, el comité consultivo está de acuerdo con la propuesta de la Comisión de tratar la infracción como muy grave. 
8. El comité consultivo está de acuerdo con la evaluación de la Comisión respecto a las circunstancias atenuantes y agravantes. 
9. El comité consultivo está de acuerdo con la propuesta de la Comisión sobre la aplicación de la Comunicación de la Comisión relativa a la no imposición de multas o a la reducción de su importe en los asuntos relacionados con acuerdos entre empresas (Comunicación de clemencia). 
10. El Comité Consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
11. El comité consultivo pide a la Comisión que tenga en cuenta los demás argumentos alegados en el curso del debate. 
-------------------------------------------------- 
