Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energ%eacute%tica para los equipos ofim%aacute%ticas (refundici%oacute%n) /* COM/2006/0576 final - COD 2006/0187 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 4.10.2006 
COM(2006) 576 final 
2006/0187 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticas (refundición) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
PROPÓSITO DE LA PROPUESTA 
Basándose en un Acuerdo con el Gobierno de los Estados Unidos de América sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos, el Reglamento (CE) nº 2422/2001 establece las normas de aplicación en la Comunidad del programa Energy Star de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (ordenadores, monitores de ordenador, impresoras, fotocopiadoras, escáneres, faxes, etc.). El propósito de la presente propuesta de refundición del Reglamento (CE) nº 2422/2001 consiste en adaptar la aplicación del programa Energy Star al nuevo Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos. El nuevo Acuerdo proporciona las bases para la continuación del programa Energy Star en la Comunidad durante un segundo período de cinco años. En paralelo con la presente propuesta de refundición del Reglamento (CE) nº 2422/2001 se presenta al Consejo una propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma y celebración del nuevo Acuerdo Energy Star. 
Las propuestas sobre el nuevo Acuerdo y sobre la refundición del Reglamento (CE) nº 2422/2001 tienen en cuenta la experiencia adquirida durante el primer período de aplicación del programa Energy Star en la Comunidad (2001-2006) y las consultas realizadas al Consejo Energy Star de la Comunidad Europea (CESCE). Lo que se pretende es mejorar la aplicación del programa Energy Star con objeto de aumentar su eficacia y realizar los ahorros de energía potenciales. 
JUSTIFICACIÓN DE LA CONTINUACIÓN DEL PROGRAMA ENERGY STAR 
La justificación de la continuación del programa Energy Star durante un segundo período de cinco años se expone con detalle en la comunicación sobre la aplicación del programa Energy Star en la Comunidad Europea en el periodo 2001-2005[1] y en la Recomendación de la Comisión al Consejo para la apertura de negociaciones sobre el segundo Acuerdo Energy Star[2]. A continuación se resumen los elementos principales: 
- El uso eficiente de la energía es uno de los principales pilares para una política energética sostenible en la CE. El Libro Verde de la Comisión sobre eficiencia energética[3] enumera los beneficios más importantes del uso eficiente de la energía: afianzamiento de la competitividad de la economía europea debido al menor gasto en energía, protección medioambiental gracias a la disminución de las emisiones de dióxido de carbono originadas por el uso de energía, seguridad del abastecimiento energético debido a la reducción de la demanda de energía y, por consiguiente, reducción de la dependencia de las importaciones de energía. 
- Los equipos ofimáticos representan un porcentaje importante de la electricidad consumida en la CE. De no adoptarse ninguna medida, el consumo podría aumentar al mejorar la funcionalidad y al aumentar las existencias en oficinas y hogares. Para cumplir los objetivos previstos en el Libro Verde sobre eficiencia energética, tiene que optimizarse aún más el rendimiento energético de los equipos ofimáticos. 
- El programa Energy Star de la CE proporciona un marco para coordinar los esfuerzos nacionales de los Estados miembros dirigidos a aumentar la eficiencia energética de los equipos ofimáticos. Se necesita un enfoque coordinado para minimizar el impacto negativo en la industria y el comercio, teniendo en cuenta que unos requisitos nacionales no coordinados supondrían costes adicionales para fabricantes y comerciantes y, por consiguiente, para los compradores y usuarios de equipos ofimáticos. 
- Como los equipos ofimáticos se comercializan en todo el mundo, las medidas para optimizar su eficiencia energética deberían aplicarse conjuntamente con los socios y responsables de las decisiones a nivel mundial. Un enfoque armonizado reduce los costes de aplicación del programa y evita las confusiones a los consumidores. El programa Energy Star proporciona un marco para coordinar las acciones destinadas a aumentar la eficiencia energética de los equipos ofimáticos con los Estados Unidos, Japón y otros agentes clave del mercado. El programa Energy Star, propiedad de la US Environmental Protection Agency (Agencia de protección del medio ambiente de los Estados Unidos - USEPA) y gestionado por la Comisión Europea para la CE y para el EEE, es, en consecuencia, la plataforma natural para medidas destinadas a aumentar la eficiencia energética de los equipos ofimáticos mediante el etiquetado. 
- El programa voluntario Energy Star goza de buena aceptación por parte de los fabricantes. Además, en los Estados Unidos tiene gran importancia para los contratos públicos ya que las especificaciones técnicas han de ser respetadas en los procedimientos de contratación pública. Eso constituye un incentivo para que los fabricantes comercialicen productos que cumplan los requisitos del programa. Como consecuencia de ello, el mercado se orienta hacia productos eficientes desde el punto de vista energético y pueden obtenerse grandes ahorros de energía si las especificaciones técnicas son exigentes (por ejemplo, incluyen al 25 % de los modelos) en el momento del establecimiento de los criterios. La Comisión considera que la aportación de los expertos de la CE es importante y que contribuye al desarrollo de especificaciones técnicas coherentes y exigentes. 
- Aunque el ahorro energético no se puede cuantificar, la Comisión y las partes interesadas consideran que el programa Energy Star para equipos ofimáticos ha contribuido a aumentar la eficiencia energética de los equipos ofimáticos vendidos en la Unión Europea. Además, sigue habiendo un gran potencial de mejora del rendimiento energético de esos equipos de forma rentable. No obstante, la gran velocidad de la innovación y los rápidos ciclos de desarrollo de productos exigen instrumentos de gran flexibilidad como, por ejemplo, los regímenes voluntarios de etiquetado, que pueden adaptarse más rápidamente al avance y evolución del mercado. 
- El programa aumenta la transparencia del mercado de los equipos ofimáticos, en particular en lo relativo a su eficiencia energética. Esta es una condición indispensable para incitar a consumidores, el sector terciario y las autoridades responsables de los contratos públicos a tener en cuenta la eficiencia energética y el coste total derivado de la propiedad, incluida la factura de electricidad, en la decisión de compra. En particular, la base de datos del programa Energy Star, gestionada por la Comisión, puede ser utilizada como base para las actividades de las autoridades nacionales, regionales y locales dirigidas a promocionar equipos ofimáticos con especial eficiencia energética. 
El nuevo ACUERDO ENERGY STAR 
El primer Acuerdo con los Estados Unidos expiró en junio de 2006. La Comisión propuso renovar el Acuerdo por un segundo período de cinco años. El 5 de mayo de 2006, recibió la autorización de negociar un nuevo Acuerdo. El 30 de mayo de 2006, se informó al Parlamento Europeo de las negociaciones sobre el nuevo Acuerdo Energy Star con motivo de la reunión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. 
La propuesta sobre el nuevo Acuerdo prevé explícitamente que las especificaciones técnicas comunes tienen que ser exigentes en el momento del establecimiento de los criterios de eficiencia energética. Esta condición es indispensable para promover realmente la eficiencia energética de los equipos ofimáticos. Además, esos criterios tienen que referirse al consumo de energía no sólo en modo «en espera» sino también en otros modos pertinentes, especialmente en modo «activado». 
Así pues, el anexo C del nuevo Acuerdo propuesto incluye especificaciones técnicas comunes exigentes e innovadoras para monitores y aparatos de impresión de imágenes (fotocopiadoras, impresoras, escáneres, faxes) que se refieren al consumo de energía tanto en modo «espera» como en modo «activado». Las estimaciones indican que las nuevas especificaciones técnicas comunes para aparatos de impresión de imágenes aprobadas el 24 de mayo de 2006 por el Consejo Energy Star de la CE (foro consultivo compuesto por representantes de los Estados miembros, la industria y ONG de medio ambiente y consumidores) van a permitir ahorrar 17 TWh en EU-25 en los tres próximos años. Para más detalles sobre los cálculos realizados, véase www.eu-energystar.org. Se están elaborando las nuevas especificaciones técnicas comunes para ordenadores, y se prevé que entrarán en vigor en 2007. 
MODIFICACIONES PROPUESTAS DEL REGLAMENTO (CE) Nº 2422/2001 
Durante las consultas sobre la justificación de renovar el Acuerdo Energy Star, el Consejo Energy Star de la CE (CESCE) instó a que el programa se aplicara con más eficacia en la Unión si se renovaba el Acuerdo. Por consiguiente, se proponen varias simplificaciones, tanto en la presente refundición del Reglamento (CE) nº 2422/2001 como en el proyecto de Decisión del Consejo sobre la celebración del nuevo Acuerdo, en particular la racionalización del proceso de actualización de los criterios de eficiencia energética para hacer que el programa sea más flexible y fácil de adaptar al progreso y la evolución tecnológicos, tan rápidos en el mercado. 
Por lo que se refiere a la refundición del Reglamento (CE) nº 2422/2001, las modificaciones propuestas tienen por objeto reducir los costes de aplicación para las instituciones comunitarias y los Estados miembros, de acuerdo con el carácter voluntario del programa. Esos cambios reflejan los resultados de las conversaciones previas con el CESCE. 
Artículo 6: Promoción del logotipo 
Se propone suprimir las obligaciones de los Estados miembros y la Comisión de promover el logotipo porque el programa Energy Star es un régimen de etiquetado voluntario para los fabricantes. La inscripción y la promoción del producto, por tanto, son responsabilidad de los fabricantes. No obstante, la Comisión va a seguir proporcionando listas de fabricantes participantes y de productos inscritos, además de un portal de Internet con una base de datos de productos inscritos, información para compradores y usuarios de equipos ofimáticos, etc. 
Artículo 8: Consejo Energy Star de la Comunidad Europea (CESCE) 
Se propone suprimir la obligación de que el CESCE elabore un informe sobre la penetración en el mercado de los productos Energy Star y sobre la tecnología disponible. La experiencia ha demostrado que el CESCE no está en condiciones de realizar esas tareas (entre otras cosas, por falta de recursos). En lugar de ello, la Comisión prevé convocar una licitación para un estudio del mercado de equipos ofimáticos sobre el que se basarán las futuras actualizaciones de los criterios de eficiencia energética. 
Se propone suprimir el requisito de que la Comisión mantenga informados al Parlamento Europeo y al Consejo de las actividades del CESCE. Ese requisito se considera redundante puesto que el portal de Internet de la Comisión sobre Energy Star ya contiene toda la información pertinente sobre la aplicación del programa, incluso sobre las actividades del CESCE: actas de reuniones, documentos de trabajo, plan de trabajo, etc. 
Artículo 10: Plan de trabajo 
Ese artículo se ha redactado de otro modo para adaptarlo a la fase actual de aplicación del programa (se ha elaborado ya un plan de trabajo para 2006) y a las modificaciones propuestas de los artículos 6 y 8. 
Se propone asimismo que la Comisión prepare en consulta con el CESCE y publique un plan de trabajo anual. Así se ha venido haciendo en los últimos años y se considera adecuado porque garantiza una transparencia total. 
Artículo 11: Procedimientos preparatorios para la revisión de los criterios técnicos 
Con la modificación propuesta se aclara que el CESCE y la Comisión pueden tomar la iniciativa de enmendar el Acuerdo y, en particular, las especificaciones técnicas comunes. 
Además, se han reducido las obligaciones impuestas al CESCE en relación con la revisión de las especificaciones técnicas porque en la práctica ha podido observarse que el CESCE tiene recursos limitados y no puede cumplir esas disposiciones. 
Artículo 13 del Reglamento (CE) nº 2422/2001: Aplicación 
Se suprime este artículo porque ninguna de las obligaciones sobre las que debe informarse recaen sobre los Estados miembros. 
Artículo 14 del Reglamento (CE) nº 2422/2001 – Artículo 13 de la versión refundida: Revisión 
Ese artículo se ha formulado de otro modo para aliviar la carga de la aplicación del programa que pesa sobre la Comisión y hacerlo coherente con el carácter voluntario del régimen Energy Star. 
Anexo 
El anexo en el que se representa el logotipo se ha suprimido porque las marcas Energy Star ya figuran en el Acuerdo y no es necesario repetirlas. Además, las modificaciones del diseño del logotipo, que pertenece a la US Environmental Protection Agency , no deben estar sujetas a un procedimiento comunitario de codecisión. 
REFUNDICIÓN 
La presente propuesta es una codificación del Reglamento (CE) nº 2422/2001 que sigue la línea del Acuerdo interinstitucional para un recurso más estructurado a la técnica de la refundición de los actos jurídicos[4]. La refundición incluye en un único texto tanto las modificaciones sustantivas introducidas en el Reglamento (CE) nº 2422/2001 como las disposiciones de este que no se han modificado. Esta propuesta sustituirá al Reglamento (CE) nº 2422/2001, que quedará derogado. Así, se contribuye a que la legislación comunitaria sea más accesible y transparente. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
2006/0187 (COD) 
Propuesta de 
REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticas 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión[5], 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[6], 
Previa consulta al √ Visto el dictamen del ∏ Comité de las Regiones[7], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[8], 
Considerando lo siguiente: 
∫ nuevo 
(1) Procede introducir una serie de cambios sustanciales en el Reglamento (CE) nº 2422/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 6 de noviembre de 2001[9]. En aras de la claridad, dicho Reglamento debe refundirse. 
⎢ 2422/2001 considerando (1) (adaptado) 
? nuevo 
(2) El equipo ofimático representa un porcentaje importante del consumo total de electricidad. La medida más efectiva para reducir el consumo eléctrico de estos equipos consiste en reducir el consumo en «posición de espera» con arreglo a las conclusiones del Consejo de mayo de 1999 sobre las pérdidas de energía de los aparatos electrónicos de consumo en modo de espera. Los diversos modelos disponibles en el mercado de la Comunidad poseen niveles muy diferentes de consumo √ de energía ∏ en «posición de espera» ? para funcionalidades similares, y existe un potencial significativo para optimizar su eficiencia energética ⎪ . 
⎢ 2422/2001 considerando (2) 
? nuevo 
(3) No obstante, existen otras medidas para reducir el consumo de electricidad de dichos equipos, como por ejemplo apagarlos cuando no se necesitan, sin que se comprometa la funcionalidad. La Comisión debe determinar qué medidas son adecuadas para aprovechar ese potencial de ahorro de energía ? El incremento de la eficiencia energética de los equipos ofimáticos contribuye a aumentar la competitividad de la Comunidad y la seguridad de su abastecimiento energético, así como a la protección del medio ambiente ⎪ . 
⎢ 2422/2001 considerando (3) 
(4) Es importante promover medidas destinadas a lograr un funcionamiento adecuado del mercado interior. 
⎢ 2422/2001 considerando (4) (adaptado) 
(5) Es deseable coordinar las iniciativas nacionales del etiquetado energético para reducir al mínimo la repercusión negativa en la industria y en el comercio √ de las medidas adoptadas para aplicarlas ∏. 
⎢ 2422/2001 considerando (5) 
(5) Es adecuado tomar como base un elevado nivel de protección en las propuestas de aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias o la actuación administrativa en los Estados miembros por lo que se refiere a la salud, la seguridad, la protección del medio ambiente y la protección del consumidor. El presente Reglamento contribuye a un elevado nivel de protección tanto para el medio ambiente como para el consumidor en la medida en que tiene como objetivo una significativa mejora de la eficiencia energética de este tipo de equipos. 
⎢ 2422/2001 considerando (6) 
(6) Dado que los objetivos de la acción pretendida no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, el presente Reglamento no excede de lo necesario para alcanzar estos objetivos. 
⎢ 2422/2001 considerando (7) (adaptado) 
(7) Además, el artículo 174 del Tratado insta a la protección y la mejora del medio ambiente y a una utilización prudente y racional de los recursos naturales, y estos dos objetivos se encuentran entre los previstos en la política comunitaria sobre el medio ambiente. La generación y el consumo de electricidad representan el 30 % de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) de origen humano y aproximadamente el 35 % del consumo de energía primaria en la Comunidad. Estos porcentajes se están incrementando, y las pérdidas en modo de espera de los equipos eléctricos representan alrededor del 10 % de su consumo. 
⎢ 2422/2001 considerando (8) (adaptado) 
(8) Por otra parte, la Decisión 89/364/CEE del Consejo, de 5 de junio de 1989, por la que se adopta un programa comunitario de actuación para mejorar la eficacia del uso de la electricidad[10], tiene el doble objetivo de orientar a los consumidores hacia la elección de aparatos y equipos de alto rendimiento eléctrico y de mejorar la eficacia de los aparatos y equipos. Se requieren medidas adicionales para mejorar la información de los consumidores. 
⎢ 2422/2001 considerando (9) 
(7) En el Protocolo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático acordado en Kioto el 10 de diciembre de 1997 se pide que la Comunidad haya reducido la emisión de gases de efecto invernadero en un 8 % a más tardar en el período 2008-2012. Para lograr este objetivo se requieren medidas más importantes a fin de reducir las emisiones de CO2 dióxido de carbono en la Comunidad. 
⎢ 2422/2001 considerando (10) 
(8) Además, la Decisión n° 2179/98/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de septiembre de 1998, relativa a la revisión del programa comunitario de política y actuación en materia de medio ambiente y desarrollo sostenible «Hacia un desarrollo sostenible»[11], indicaba que una prioridad clave para la integración de los requisitos medioambientales relacionados con la energía consistía en prever el etiquetado del rendimiento energético de los aparatos electrodomésticos. 
⎢ 2422/2001 considerando (11) 
(9) En la Resolución del Consejo, de 7 de diciembre de 1998, sobre la eficacia energética de la Comunidad Europea[12] se pedía un mayor uso del etiquetado de aparatos y equipos. 
⎢ 2422/2001 considerando (12) 
(10) Es deseable coordinar siempre que sea apropiado los requisitos, las etiquetas y los métodos de prueba en relación con la eficiencia energética. 
⎢ 2422/2001 considerando (13) 
(11) La mayor parte del equipo ofimático de alta eficiencia energética está disponible por un precio adicional moderado o por el mismo precio por lo que su menor consumo de electricidad permite amortizar, en muchos casos, cualquier posible coste adicional en un plazo razonablemente reducido. Por consiguiente, los objetivos de ahorro energético y de reducción de CO2 dióxido de carbono pueden alcanzarse de forma rentable en este ámbito, sin inconvenientes para los consumidores o para la industria. 
⎢ 2422/2001 considerando (14) (adaptado) 
? nuevo 
(12) El equipo ofimático se comercializa a escala mundial. El Acuerdo √ de […] de 2006 ∏ entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos[13] facilitará el comercio internacional de estos equipos, así como la protección medioambiental. El presente Reglamento tiene como objetivo la puesta en práctica de dicho √ Procede que ese ∏ Acuerdo √ se ponga en práctica ∏ en la Comunidad. 
⎢ 2422/2001 considerando (15) (adaptado) 
? nuevo 
(13) Para influir en las exigencias del El etiquetado Energy Star, que se utiliza en todo el mundo,. √ Para influir en las exigencias del etiquetado Energy Star ∏, interesa que la Comunidad Europea participe en el programa de esta etiqueta y en la elaboración de las especificaciones técnicas necesarias. No obstante, la Comisión debe llevar a cabo revisiones periódicas para determinar si los criterios técnicos fijados son lo suficientemente ambiciosos y tienen suficientemente en cuenta los intereses de la Comunidad ? Cuando establezca los criterios técnicos con la US Environmental Protection Agency (Agencia de protección del medio ambiente de los Estados Unidos – USEPA), la Comisión debe aspirar a unos niveles ambiciosos de eficiencia energética ⎪ . 
⎢ 2422/2001 considerando (16) 
(14) Se necesita un sistema efectivo de puesta en práctica del programa de etiquetado de eficiencia energética para equipos ofimáticos a fin de garantizar su adecuada aplicación y unas condiciones de competencia justas para los productores, así como proteger los derechos del consumidor. 
⎢ 2422/2001 considerando (17) (adaptado) 
(15) El presente Reglamento se aplica √ aplicará ∏ únicamente a los productos de equipos ofimáticos. 
⎢ 2422/2001 considerando (18) 
(16) La Directiva 92/75/CEE del Consejo, de 22 de septiembre de 1992, relativa a la indicación del consumo de energía y de otros recursos de los aparatos domésticos, por medio del etiquetado y de una información uniforme sobre los productos[14], no es el instrumento más apropiado para los equipos ofimáticos. La medida más eficiente para promover la eficiencia energética de los equipos informáticos es un programa voluntario de etiquetado. 
⎢ 2422/2001 considerando (19) (adaptado) 
? nuevo 
(17) Es preciso asignar la tarea de contribuir a la fijación y revisión de las especificaciones técnicas √ comunes ∏ a un órgano apropiado, el Consejo Energy Star de la Comunidad Europea (CESCE), con vistas a lograr una aplicación eficiente y neutral del programa. El CESCE debe estar formado √ compuesto ∏ por representantes nacionales ? y representantes de las partes interesadas ⎪ . 
⎢ 2422/2001 considerando (20) 
(18) Debe garantizarse que el programa de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos sea coherente y esté coordinado con las prioridades de la política comunitaria y con otros programas comunitarios de etiquetado o certificación de la calidad, como los establecidos en la Directiva 92/75/CEE y en el Reglamento (CE) n° 1980/2000 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de julio de 2000, relativo a un sistema comunitario revisado de concesión de etiqueta ecológica[15]. 
∫ nuevo 
(19) El programa de etiquetado para la eficiencia energética debe complementar las medidas que se adopten en el contexto de la Directiva 2005/32/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de julio de 2005, por la que se instaura un marco para el establecimiento de requisitos de diseño ecológico aplicables a los productos que utilizan energía y por la que se modifica la Directiva 92/42/CEE del Consejo y las Directivas 96/57/CE y 2000/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo[16]. Debe garantizarse que el programa Energy Star y los regímenes de diseño ecológico sean coherentes y estén coordinados. 
⎢ 2422/2001 considerando (21) (adaptado) 
(20) Es deseable coordinar el programa Energy Star √ basado en el Acuerdo de […] de 2006 ∏ con otros programas voluntarios de etiquetado de la energía para equipos ofimáticos en la Comunidad, a fin de evitar confusiones para los consumidores y posibles distorsiones del mercado. 
⎢ 2422/2001 considerando (22) (adaptado) 
(21) Es necesario garantizar la transparencia en la puesta en práctica del programa √ Energy Star ∏ así como la coherencia con las normativas internacionales pertinentes a fin de facilitar el acceso y la participación en el programa de los fabricantes y los exportadores de países externos a la Comunidad. 
∫ nuevo 
(22) El presente Reglamento tiene en cuenta la experiencia adquirida durante el período inicial de aplicación del programa Energy Star en la Comunidad. 
⎢ 2422/2001 
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO: 
Artículo 1 Objetivos 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
El presente Reglamento establece las normas para el programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (denominado en lo sucesivo «programa Energy Star»), tal como se define en el Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (denominado en lo sucesivo el «Acuerdo»). La participación en el programa Energy Star es voluntaria. 
⎢ 2422/2001 
Artículo 2 Ámbito de aplicación 
El presente Reglamento se aplicará a los grupos de productos en el ámbito de los equipos ofimáticos definidos en el anexo C del Acuerdo, sin perjuicio de toda modificación del mismo en virtud del artículo X del Acuerdo. 
Artículo 3 Definiciones 
A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
a) «logotipo común», la marca designada en el anexo √ I del Acuerdo ∏ , 
⎢ 2422/2001 
b) «participantes en el programa», los fabricantes, instaladores, exportadores, importadores, minoristas y otros órganos que se comprometen a promover los productos de equipo ofimático energéticamente eficientes designados que cumplan las especificaciones comunes del programa Energy Star, y que hayan decidido participar en el mismo inscribiéndose en la Comisión, 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
? nuevo 
c) «especificaciones √ comunes ∏», los requisitos de eficiencia energética y funcionalidad, incluidos los métodos de ensayo utilizados para determinar si los productos de equipo ofimático energéticamente eficientes presentan las características necesarias para que se les atribuya el logotipo común. 
Artículo 4 Principios generales 
1. El programa Energy Star deberá coordinarse, cuando corresponda, con otras disposiciones comunitarias de etiquetado o de certificación de la calidad, así como con sistemas como, en particular, el sistema comunitario de concesión de una etiqueta ecológica que establece el Reglamento (CEE) n° 880/92, y la indicación del consumo de energía y de otros recursos de los electrodomésticos mediante el etiquetado y una información normalizada del producto, tal como establece la Directiva 92/75/CEE ? y las medidas de aplicación de la Directiva 2005/32/CE.⎪ 
⎢ 2422/2001 
2. El logotipo común podrá ser utilizado por los participantes en el programa y otros órganos en cada uno de sus productos de equipo ofimático y en la promoción asociada. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
√ 3.La participación en el programa Energy Star será voluntaria. ∏ 
3. 4. Se considerará que los productos de equipo ofimático a los que la Agencia de Protección del Medio Ambiente de los EEUU ( United States Environmental Protection Agency - USEPA) haya autorizado a utilizar el logotipo común, cumplen lo establecido en el presente Reglamento, salvo que existan pruebas de lo contrario. 
⎢ 2422/2001 
4. 5. Sin perjuicio de cualquier norma comunitaria relativa a la evaluación y el etiquetado de la conformidad, o de cualquier acuerdo internacional celebrado entre la Comunidad y terceros países por lo que se refiere al acceso al mercado comunitario, los productos cubiertos por el presente Reglamento que sean puestos en el mercado comunitario podrán ser ensayados por la Comisión o por los Estados miembros a fin de verificar el cumplimiento de los requisitos del presente Reglamento. 
Artículo 5 Inscripción de los participantes en el programa 
1. Las solicitudes para participar en el programa podrán hacerse a la Comisión. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
? nuevo 
2. La decisión de autorizar a un solicitante a participar en el programa corresponderá a la Comisión, tras verificar que el solicitante haya aceptado el cumplimiento de las directrices relativas a la utilización del logotipo √ común ∏ que figuran en el anexo B del Acuerdo. La Comisión publicará ? en Internet ⎪ una lista actualizada de los participantes en el programa y la transmitirá a los Estados miembros periódicamente. 
Artículo 6 Promoción e información 
1. La Comisión deberá desplegar los mayores esfuerzos para fomentar, en cooperación con los Estados miembros y los miembros del CESCE, el uso del logotipo común mediante acciones adecuadas de concienciación y campañas de información dirigidas a los consumidores, los proveedores, los agentes y el público en general. 
2. Cada Estado miembro deberá intentar asegurarse de que los consumidores y otros órganos interesados toman conciencia y tienen acceso a una información detallada sobre el programa Energy Star, utilizando todos los medios comunitarios posibles. 
3. Con vistas a alentar la adquisición de productos de equipo ofimático con √ eficiencia energética ∏, el logotipo común la Comisión y otras instituciones comunitarias, así como otras autoridades públicas nacionales, sin perjuicio de la legislación comunitaria y nacional y de criterios económicos, fomentarán la utilización de requisitos de eficiencia energética no menos exigentes que las especificaciones Energy Star a la hora de definir sus requisitos para √ la adquisición de ∏ los productos de equipo ofimático. 
⎢ 2422/2001 
Artículo 7 Otros programas voluntarios de etiquetado relativo al uso eficiente de la energía 
1. Los programas voluntarios en materia de etiquetado relativo al uso eficiente de la energía que existen en la actualidad para los productos de equipo ofimático y los que sean de nueva creación en los Estados miembros podrán coexistir con el programa Energy Star. 
2. La Comisión y los Estados miembros deberán velar por que exista la necesaria coordinación entre el programa Energy Star y los programas nacionales y otros sistemas de etiquetado en la Comunidad o en los Estados miembros. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) (nuevo) 
Artículo 8 Consejo Energy Star de la Comunidad Europea 
1. La Comisión creará un Consejo Energy Star de la Comunidad Europea (CESCE) compuesto por los representantes nacionales a que se refiere el artículo 9, así como por las partes interesadas pertinentes. El CESCE revisará la aplicación en la Comunidad del programa Energy Star √ en la Comunidad ∏ y asesorará y asistirá a la Comisión, en su caso, para que pueda llevar a cabo sus funciones como entidad de gestión. 
2. Un año después de la entrada en vigor del presente Reglamento, y posteriormente cada año, el CESCE elaborará un informe sobre la penetración en el mercado de productos que lleven el logotipo común y sobre la tecnología disponible para reducir el consumo energético. 
3. 2. La Comisión garantizará que, en la medida de lo posible, el CESCE, a la hora de realizar sus actividades, consiga para cada grupo de productos de equipo ofimático una participación equilibrada de todas las partes interesadas pertinentes relacionadas con ese grupo de productos tales como la industria, los minoristas, los importadores, los grupos de protección medioambiental y las organizaciones de consumidores. 
⎢ 2422/2001 
4. 3. La Comisión establecerá el reglamento interno del CESCE, teniendo en cuenta los puntos de vista de los representantes de los Estados miembros en el CESCE. 
⎢ 2422/2001 (nuevo) 
5.La Comisión mantendrá informados al Parlamento Europeo y al Consejo de las actividades del CESCE. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
Artículo 9 Representantes nacionales 
Cada Estado miembro designará, en su caso, expertos nacionales en política energética, autoridades o personas (denominados en lo sucesivo «representantes nacionales») responsables de la realización de las tareas previstas en el presente Reglamento. En los casos en que se designe más de un representante nacional, el Estado miembro determinará las competencias respectivas de estos representantes y los requisitos de coordinación que les sean aplicables. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
Artículo 10 Plan de trabajo 
De conformidad con los objetivos establecidos en el artículo 1, la Comisión elaborará un plan de trabajo en un plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento, y lo propondrá al Parlamento Europeo y al Consejo, previa consulta al CESCE. El plan de trabajo incluirá una estrategia para el desarrollo del programa Energy Star en la que deberán preverse para los tres años siguientes: 
⎢ 2422/2001 
a) los objetivos de mejora de la eficiencia energética, teniendo en cuenta la necesidad de conseguir unos niveles elevados de protección del consumidor y del medio ambiente, y la penetración en el mercado que deberá tratar de conseguir el programa Energy Star a nivel comunitario; 
b) una lista no exhaustiva de productos de equipo ofimático cuya inclusión en el programa Energy Star debería considerarse prioritaria; 
⎢ 2422/2001 (nuevo) 
- propuestas generales para campañas educativas y de promoción y otras acciones necesarias; 
⎢ 2422/2001 
c) propuestas para la coordinación y la cooperación entre el programa Energy Star y otros programas voluntarios de etiquetado relativo al uso eficiente de la energía en los Estados miembros. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
? nuevo 
El plan de trabajo deberá revisarse periódicamente ? al menos una vez al año. Se pondrá a disposición pública. ⎪ Se revisará por primera vez y a más tardar 12 meses después de su presentación al Parlamento Europeo y al Consejo, y posteriormente cada 12 meses. 
Artículo 11 Procedimientos preparatorios para la revisión de los criterios técnicos 
1. Para preparar la revisión de las especificaciones √ comunes ∏ y los grupos de productos en el ámbito de los equipos ofimáticos cubiertos por el Anexo C del Acuerdo, y antes de presentar un proyecto de propuesta o de responder a la USEPA de conformidad con los procedimientos establecidos en el Acuerdo y en la Decisión 2001/469/CE √ … ∏ del Consejo de 14 de mayo de 2001, relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad, del Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de América y la Comunidad Europea sobre la coordinación de los programas de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos[17] se adoptarán las medidas descritas en los apartados 2, 3 y 4. deberá realizarse lo siguiente: 
1. 2. La Comisión podrá solicitar al CESCE que presente propuestas para la ? una propuesta de ⎪ revisión del Acuerdo ? o de revisión de las especificaciones comunes de un producto. La Comisión podrá presentar al CESCE una propuesta de revisión de las especificaciones comunes de un producto y de revisión del Acuerdo.⎪ . Asimismo, el CESCE podrá hacer sugerencias ? presentar una propuesta ⎪ a la Comisión a iniciativa propia. 
⎢ 2422/2001 
2. 3. La Comisión consultará al CESCE cuando reciba una propuesta de revisión del Acuerdo de la USEPA. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
? nuevo 
3. El CESCE, al emitir su dictamen para la Comisión, deberá tener en cuenta los resultados de los estudios de viabilidad y de mercado, y la tecnología disponible para reducir el consumo de energía. 4. La Comisión tendrá especialmente en cuenta el objetivo de establecer especificaciones técnicas √ comunes ∏ a un alto nivel √ ambicioso ∏, ? como prevé el artículo I, apartado 4, del Acuerdo, ⎪ con la debida consideración de la tecnología disponible y los costes asociados, √ con vistas a ∏ para reducir el consumo de energía analizado en el informe del CESCE a que se refiere el apartado 2 del artículo 8. √ con la debida consideración de la tecnología disponible y los costes asociados. ∏ 
Artículo 12 Vigilancia del mercado y control de abusos 
⎢ 2422/2001 
1. El logotipo común solamente se utilizará en conexión con los productos cubiertos por el Acuerdo y de conformidad con las directrices relativas a la utilización del logotipo, incluidas en el anexo B del Acuerdo. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
2. Queda prohibida toda publicidad falsa o engañosa o el uso de distintivos o logotipos que puedan provocar confusión con el logotipo común introducido en el presente Reglamento. 
3. La Comisión garantizará la utilización adecuada del logotipo común mediante la realización o la coordinación de las medidas descritas en los apartados 2, 3 y 4 del artículo VIII del Acuerdo. Los Estados miembros, en su caso, tomarán medidas a fin de garantizar la conformidad con las disposiciones del presente Reglamento en su propio territorio e informarán a la Comisión. Los Estados miembros podrán presentar las pruebas de incumplimiento por parte de los participantes en el programa y de otros órganos a la Comisión para que se adopten medidas preliminares. 
Artículo 13 Aplicación 
Los Estados miembros informarán a la Comisión, en un plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento, de las medidas adoptadas para garantizar su cumplimiento. 
Artículo 14 13 Revisión 
Antes de que las Partes en el Acuerdo discutan la renovación del Acuerdo con arreglo al artículo XII del mismo, la Comisión evaluará el programa Energy Star en función de la experiencia obtenida durante su funcionamiento. 
La Comisión elaborará y presentará al Parlamento Europeo y al Consejo a más tardar el 15 de enero de 2005 un informe en que se supervise la eficiencia energética del mercado de los equipos ofimáticos en la Comunidad Europea, se evalúe la eficacia del programa Energy Star y se propongan, si es necesario, medidas complementarias a dicho programa. En dicho informe se debe examinar el resultado del diálogo entre la UE y los EEUU y en particular si las especificaciones Energy Star son suficientemente eficaces. 
⎢ 
Artículo 14 Derogación 
Queda derogado el Reglamento (CE) nº 2422/2001. 
Las referencias al Reglamento derogado se entenderán hechas al presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el anexo. 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
Artículo 15 Disposiciones finales 
El presente Reglamento entrará en vigor a los 30 √ veinte ∏ días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea las Comunidades Europeas. 
El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en cada Estado miembro. 
Hecho en Bruselas, el 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
⎢ 2422/2001 (adaptado) 
Anexo 
LOGOTIPO ENERGY STAR 
⎡ 
ANEXO [por completar] 
Reglamento 2422/2001 | El presente Reglamento | 
Artículo 6(1) | - | 
Artículo 6(2) | - | 
Artículo 6(3) | Artículo 6 | 
Artículo 8(2) | - | 
Artículo 8(3) | Artículo 8(2) | 
Artículo 8(4) | Artículo 8(3) | 
Artículo 8(5) | - | 
Artículo 10, tercer guión | - | 
Artículo 10, cuarto guión | Artículo 10, letra c) | 
Artículo 10, párrafo segundo, última frase | - | 
- | Artículo 10, párrafo segundo, última frase | 
Artículo 11, apartado 3 | - | 
- | Artículo 11(3) | 
Artículo 13 | - | 
Artículo 14, párrafo primero | Artículo 13 | 
Artículo 14, párrafo segundo | - | 
- | Artículo 14 | 
Anexo | - | 
________________ 
[1] COM(2006) 140 final. 
[2] SEC(2006) 381 final. 
[3] COM(2005) 265 final. 
[4] Acuerdo interinstitucional, de 28 de marzo de 2001, para un recurso más estructurado a la técnica de refundición de los actos jurídicos, DO C 77 de 28.3.2002. 
[5] DO C 150 E de 30.5.2000, p. 73 y DO C 180 E de 26.6.2001, p. 262.[…]. 
[6] DO C 204 de 18.7.2000, p. 18 […]. 
[7] DO C […]. 
[8] Dictamen del Parlamento Europeo de 1 de febrero de 2001 (DO C 267 de 21.9.2001, p. 49), Posición Común del Consejo de 31 de mayo de 2001 (no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Parlamento Europeo de 3 de octubre de 2001 DO C […]. 
[9] DO L 332 de 15.12.2001, p. 1. 
[10] DO L 157 de 9.6.1989, p. 32. 
[11] DO L 275 de 10.10.1998, p. 1. 
[12] DO C 394 de 17.12.1998, p. 1. 
[13] DO C […]. 
[14] DO L 297 de 13.10.1992, p. 16. 
[15] DO L 237 de 21.9.2000, p. 1. 
[16] DO L 191 de 22.7.2005, p. 29. 
[17] DO … L 172 de 26.6.2001, p. 1.[…]. 
