Dictamen del Comit%eacute% Consultivo de control de concentraciones entre empresas emitido en su 120a reuni%oacute%n del 3 de noviembre de 2003 sobre un anteproyecto de decisi%oacute%n relativa al Asunto n%deg% COMP/M.2621 %mdash% SEB/Moulinex (II) 
Dictamen del Comité Consultivo de control de concentraciones entre empresas emitido en su 120a reunión del 3 de noviembre de 2003 sobre un anteproyecto de decisión relativa al Asunto no COMP/M.2621 — SEB/Moulinex (II) 
(2005/C 134/07) 
I. El Comité Consultivo coincide con la Comisión sobre los siguientes puntos: 
1. La operación constituye una operación de concentración según lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del Reglamento 4064/89, sobre el control de las operaciones de concentración de dimensión comunitaria; 
2. La operación de concentración tiene dimensión comunitaria según lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 1 del Reglamento 4064/89, sobre el control de las operaciones de concentración de dimensión comunitaria; 
3. Los mercados de productos afectados por la operación de concentración pueden definirse del siguiente modo: 
(a) freidoras 
(b) hornos pequeños 
c) tostadores 
(d) aparatos para preparación de bocadillos y gofres 
(e) aparatos para preparación de tapas 
(f) barbacoas eléctricas y parrillas de interior 
(g) aparatos para cocer arroz al vapor 
(h) cafeteras eléctricas 
(i) hervidores 
(j) máquinas para preparar café 
(k) mezcladores y preparadores culinarios 
(l) planchas y sistemas de plancha de vapor 
(m) aparatos para higiene personal; 
4. Los mercados geográficos afectados son nacionales, a excepción del Reino Unido e Irlanda, que forman un mercado único; 
5. A reserva de la materialización de los compromisos propuestos en el marco de la Decisión de la Comisión de 8 de enero de 2002, la operación de concentración no crea o refuerza una posición dominante en los mercados geográficos afectados y es compatible con el mercado común y con el Acuerdo EEE. 
II. El Comité Consultivo recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
III. El Comité Consultivo pide a la Comisión que tenga en cuenta todos los puntos abordados durante el debate. 
-------------------------------------------------- 
