Revisi%oacute%n por Francia de las obligaciones de servicio p%uacute%blico en los servicios a%eacute%reos regulares entre Estrasburgo y Viena (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Revisión por Francia de las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Estrasburgo y Viena 
(2006/C 246/06) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Francia ha decidido revisar, con efecto a partir del 25 de marzo de 2007, las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares entre Estrasburgo y Viena, publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea C 257 de 25 de octubre de 2003 en aplicación de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a), del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 
2. Las obligaciones de servicio público son las siguientes: 
2.1. Frecuencia 
Los servicios deberán prestarse, sin escala intermedia, entre Estrasburgo y Viena a razón, como mínimo, de dos idas y vueltas diarias, de lunes a viernes, todo el año, excepto en agosto, mes en el que los servicios deberán prestarse como mínimo a razón de una ida y vuelta diaria de lunes a viernes. 
2.2. Tipo de aeronave utilizado y capacidad mínima 
Los servicios deberán prestarse por medio de un aparato con una capacidad mínima de veinticinco asientos. 
2.3. Horarios 
El primer vuelo con salida de Viena deberá permitir la correspondencia con vuelos procedentes de otros Estados europeos. 
Los horarios deberán ajustarse a los de las sesiones parlamentarias, con una llegada a Estrasburgo lo más cerca posible de las 14 horas, sin que dicho horario pueda retrasarse, por comenzar las sesiones a las 15 horas, y una salida de Estrasburgo lo más cerca posible de las 17 horas, final de las sesiones, sin que dicho horario pueda adelantarse. 
Las dos rotaciones diarias deberán permitir que los pasajeros vayan y vuelvan en el día. 
2.4. Comercialización de los vuelos 
Los vuelos deberán comercializarse mediante un sistema informatizado de reservas. 
2.5. Continuidad del servicio 
Excepto en caso de fuerza mayor, el número de vuelos cancelados por razones directamente imputables a la compañía no deberá exceder, por temporada aeronáutica IATA, del 2 % del número de vuelos previstos. Además, la compañía sólo podrá interrumpir el servicio si media un preaviso mínimo de seis meses. 
Se informa a las compañías comunitarias de que el incumplimiento de las obligaciones de servicio público mencionadas puede dar lugar a sanciones tanto administrativas como judiciales. 
-------------------------------------------------- 
