Conclusiones del Consejo sobre la mejora de las capacidades europeas de protección civil 
Conclusiones del Consejo sobre la mejora de las capacidades europeas de protección civil 
(2005/C 304/01) 
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
1. CONSIDERANDO LO SIGUIENTE: 
- las conclusiones del Consejo de 7 de enero de 2005 sobre seísmo y tsunamis en el Océano Índico [1]; 
- el Plan de acción de la Unión Europea de 31 de enero de 2005 sobre el seísmo y los tsunamis en el Océano Índico [2]; 
- las conclusiones del Consejo de 4 de octubre de 2004 sobre el refuerzo de la capacidad general de protección civil en la Unión Europea [3]; 
- las conclusiones del Consejo de 25 de noviembre de 2004 sobre prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas [4]; 
- la Comunicación de la Comisión de 20 de abril de 2005 sobre la mejora del mecanismo comunitario de protección civil [5]; 
- la Comunicación de la Comisión de 25 de abril de 2005 relativa a la potenciación de la respuesta de la UE en las situaciones de catástrofe o crisis en terceros países [6]; 
- la nota del Secretario General y Alto Representante de 20 de abril de 2005 sobre el seguimiento del Plan de acción de la UE a raíz del seísmo y los maremotos en el Océano Índico [7]; 
- la nota de la Presidencia de 20 de mayo sobre el seguimiento del Plan de Acción de la Unión Europea a raíz del seísmo y los tsunamis en el Océano Índico [8]. 
- las conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 16 y 17 de junio de 2005, que deseaban abordar con carácter prioritario, durante el segundo semestre de 2005, el fortalecimiento de las capacidades de protección civil, en particular los recursos médicos disponibles para hacer frente a un ataque bioterrorista y al desarrollo de una capacidad de reacción rápida basada en los módulos de protección civil de los Estados miembros [9]. 
2. TIENE PRESENTE que las implicaciones financieras, en particular de la propuesta por la que se establece un instrumento de preparación y reacción rápida a emergencias graves, deben ser compatibles con el marco financiero que se establezca para el periodo 2007-2013 y respetar el principio de subsidiariedad. 
3. REAFIRMA la necesidad de desarrollar una %quot%capacidad de reacción rápida de la Unión Europea%quot% para hacer frente a las catástrofes de origen natural o humano, dentro y fuera de la Unión, que recurra a recursos y equipos nacionales con formación para trabajar conjuntamente. 
4. ACOGE FAVORABLEMENTE en general la Comunicación de la Comisión sobre la mejora del mecanismo comunitario de protección civil, que formula propuestas a corto y medio plazo destinadas a reforzar la cooperación europea en el marco del mecanismo de protección civil. 
5. INVITA a la Comisión y a los Estados miembros a que mejoren, en sus respectivas esferas de competencia, la cooperación europea en el ámbito de la protección civil, incluido el fortalecimiento del mecanismo comunitario de protección civil, con objeto de garantizar que la Unión Europea pueda proporcionar, con rapidez y eficacia, asistencia en el ámbito de la protección civil ante cualquier tipo de emergencia dentro y fuera de la Unión. 
6. DESTACA la función y la responsabilidad que, en un sentido general, corresponden a las Naciones Unidas a la hora de coordinar la asistencia en el ámbito de la protección civil en terceros países en los que tenga presencia. La UE debería prestar apoyo a las capacidades de las Naciones Unidas en la coordinación de las intervenciones de protección civil en terceros países. A este respecto, la capacidad europea de reacción rápida podría contribuir al fortalecimiento de la creación de capacidad de las Naciones Unidas para una acción rápida ante catástrofes humanitarias. 
7. ANIMA a la Comisión y a los Estados miembros a que, en sus respectivas esferas de competencias, sigan desarrollando un enfoque modular mediante un programa que establezca escenarios, evaluación de capacidades, planes operativos, formación y ejercicios, así como metodologías comunes para la evaluación de riesgos, con arreglo a un planteamiento multirriesgo que abarque las catástrofes de origen natural o humano, incluido el terrorismo. Dicho programa deberá dirigir la actuación, a partir de los principios de subsidiariedad y complementariedad y del principio de funcionamiento bajo la responsabilidad nacional. Los módulos de protección civil que se definan serán uno de los varios medios importantes con que contará la capacidad de reacción rápida de la UE; podrán funcionar de manera independiente o en cooperación con otros órganos de la UE o instituciones internacionales, o prestarles su apoyo. 
8. HACE HINCAPIÉ en que las evaluaciones (que tendrán en cuenta la evaluación de riesgo), los análisis de las carencias y las lecciones aprendidas de las emergencias, así como la formación y los ejercicios, constituyen la base de las decisiones sobre la mejora de la capacidad de reacción de la UE. 
9. ALIENTA a la Comisión y a los Estados miembros a que prosigan, a corto plazo, los trabajos en los siguientes ámbitos prioritarios: 
a) proseguir la evaluación de las capacidades de protección civil que los Estados miembros puedan facilitarse mutuamente para todo tipo de catástrofes graves; 
b) desarrollar una capacidad de reacción rápida basada en los módulos de protección civil de los Estados miembros y, con ese fin, establecer un programa con arreglo a los principios de subsidiariedad y complementariedad, entendiendo los módulos como unidades independientes y autosuficientes que operen bajo responsabilidad nacional y que puedan utilizarse por separado o junto con otras contribuciones; 
c) seguir desarrollando las actividades de formación, los ejercicios y el intercambio de expertos para estimular la capacidad de cooperar y fomentar la interoperabilidad; 
d) desarrollar, a más tardar para el 31 de diciembre de 2005, además de insignias nacionales, una insignia común de la UE para el personal de intervención y de evaluación/coordinación in situ; 
e) seguir desarrollando la cooperación de los sectores civil y militar con el personal militar de la UE, en particular la célula civil y militar; 
f) reforzar la evaluación de las necesidades in situ mediante el desarrollo de una metodología de evaluación común, basada en metodologías internacionalmente acordadas cuando las haya, y mediante el refuerzo de la capacidad de evaluación; 
g) reforzar la capacidad de facilitar la coordinación in situ y en los cuarteles generales, tanto dentro de la UE como con las organizaciones internacionales pertinentes; 
h) reforzar los vínculos entre el mecanismo y los sistemas de reacción rápida tanto en la UE como en las Naciones Unidas; 
i) seguir trabajando para facilitar el transporte de la asistencia en el ámbito de la protección civil. 
10. ACOGE FAVORABLEMENTE la oferta de la Comisión de que la cooperación consular europea pueda disponer del Centro de Control e Información con objeto de ayudar a los ciudadanos de la UE que sean víctimas de catástrofes en terceros países. 
11. INVITA a la Comisión a que presente lo antes posible propuestas más completas sobre el refuerzo de la acción preventiva inspiradas en los términos del programa de acción en favor de la protección civil [10], del Marco de Acción de Hyogo para 2005-2015 [11] y del Plan de Acción de la Unión Europea sobre el seísmo y los tsunamis en el Océano Índico [12], en particular para el Mar Mediterráneo y el Océano Atlántico. 
12. INVITA a que presente cuanto antes, y a más tardar en octubre de 2005, nuevas propuestas legislativas para mejorar la cooperación en el ámbito de la protección civil, incluido el mecanismo comunitario, teniendo en cuenta las presentes conclusiones. 
13. VOLVERÁ A ESTUDIAR en su conjunto la cuestión referente a la capacidad europea de reacción rápida antes del término de 2005. 
[1] 5187/05. 
[2] 5788/05. 
[3] 11549/04. 
[4] 15232/04. 
[5] 8430/05 - COM(2005) 137 final. 
[6] 8382/05 - COM(2005) 153 final. 
[7] 8204/05. 
[8] 8961/1/05 REV 1. 
[9] 10255/05. 
[10] Decisión 1999/847/CE del Consejo, de 9 de diciembre de 1999, por la que se crea un programa de acción comunitaria en favor de la protección civil (DO L 327 de 21.12.1999, p.53), modificada por la Decisión 2005/12/CE del Consejo, de 20 de diciembre de 2004 (DO L 6 de 8.1.2005, p. 7). 
[11] Resolución sobre el Marco de Acción de Hyogo para 2005-2015: Aumento de la resiliencia de las naciones y las comunidades ante los desastres (A.CONF.206/6). 
[12] 5788/05 
-------------------------------------------------- 
