Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE 
Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones 
(2005/C 125/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Fecha de adopción: 16.6.2004 
Estado miembro: Bélgica 
Ayuda no: N 4/2004 
Denominación: Plan valón de ayudas a la navegación interior 2004-2007 
Objetivo: El objetivo del régimen es fomentar el desarrollo de la navegación interior en Valonia, en el marco de la aplicación de una política de movilidad sostenible y respetuosa del medio ambiente. 
Fundamento jurídico: Projet d'arrêté du Gouvernement wallon octroyant une prime pour l'adaptation de la flotte de navigation intérieure wallonne; Projet d'arrêté du Gouvernement wallon octroyant une prime aux entreprises qui réalisent des investissements amenant un développement du transport par voie navigable; Projet d'arrêté du Gouvernement wallon octroyant un subside au développement de services réguliers de transport de conteneurs par voies navigables en Wallonie. 
Presupuesto: 1200000 euros al año. 
Duración: 2004-2007 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la Decisión: 14.7.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 45/2004 
Denominación: Ampliación de los regímenes de ayuda en favor del registro marítimo internacional de buques 
Objetivo: favorecer el cabotaje marítimo 
Fundamento jurídico: Legge n. 326 del 24 novembre 2003 
Presupuesto: alrededor de 60 millones de euros anuales 
Duración: 10 años 
El texto de la Decisión en la lengua auténtica, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de adopción de la Decisión: 30.3.2004 
Estado miembro: España 
Ayuda no: N 104/2003 
Denominación: Régimen de incentivos mineros a empresas para los programas de investigación y desarrollo, medio ambiente y formación minera para los años 2003 — 2006 en la Comunidad Autónoma de Castilla y León 
Objetivo: Fomentar la investigación y el desarrollo tecnológico, proteger el medio ambiente y conseguir una buena cualificación técnica de los trabajadores del sector, para minimizar la accidentalidad en las explotaciones mineras 
Fundamento jurídico: Orden de la Consejería de Industria, Comercio y Turismo de la Junta de Castilla y León por la que se regula la concesión de incentivos mineros a empresas para los programas de investigación y desarrollo, medio ambiente y formación minera 
Presupuesto: 1871425 EUR anuales en el período 2003 — 2006 
Duración: 2003 — 2006 
Otros datos: La Comisión ha decidido no formular objeciones con respecto a la ayuda estatal N 104/2003– España, régimen de incentivos mineros a empresas para los programas de investigación y desarrollo, medio ambiente y formación minera para los años 2003 — 2006 en la Comunidad Autónoma de Castilla y León, por cuanto la ayuda es compatible con el Reglamento (CE) no 1407/2002 del Consejo, el encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo, las directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente y el Reglamento (CE) no 68/2001 de la Comisión relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas a la formación 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de adopción de la Decisión: 6.10.2004 
Estado miembro: Alemania 
Ayuda no: N 170/2004 
Denominación: Directrices para la construcción, ampliación y reactivación de vías de carga privadas 
Objetivo: Subvencionar la construcción, ampliación y reactivación de vías de carga privadas para incrementar el tráfico ferroviario de mercancías a fin de transferir parte del tráfico de carretera al ferrocarril 
Fundamento jurídico: Richtlinie zur Förderung des Neu- und Ausbaus sowie der Reaktivierung von privaten Gleisanschlüssen auf der Grundlage der Allgemeinen Verwaltungsvorschriften (VV-BHO) zu §§ 23, 44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) 
Presupuesto: 8 millones de euros en el año 2004 y 32 millones de euros al año en el período 2005 — 2009 
Intensidad o importe de la ayuda: 50 % de los costes subvencionables 
Duración: 2004 — 2009 
Otros datos: La Comisión ha decidido no presentar objeciones a la ayuda estatal N 170/2004 — Alemania, Directrices para la construcción, ampliación y reactivación de vías de carga privadas, por considerar que la ayuda es compatible con el artículo 73 del Tratado CE y con el Reglamento (CEE) no 1107/70 relativo a las ayudas concedidas en el sector de los transportes por ferrocarril, por carretera y por vía navegable 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 6.10.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 174a/2004 
Denominación: Ayudas relativas a los daños causados por los desastres naturales. 
Objetivo: Remediar los daños causadas por los desastres naturales que afectaron a ciertas zonas de la región de Molise el 31 de octubre de 2002 (seísmo) y los días 23, 24 y 25 de enero de 2003 (inundaciones). 
Fundamento jurídico: Progetto di regolamento della Regione Molise relativo agli interventi a favore delle attività produttive che hanno subito danni in conseguenza degli eventi calamitosi iniziati in data 31.10.2002. 
Presupuesto: El proyecto de Reglamento prevé un presupuesto de 20 millones de € para el ejercicio presupuestario 2004. El presupuesto podrá aumentar en los años siguientes en función de las necesidades. 
Importe de la ayuda: El 100 % del valor de los daños sufridos por la empresa. 
Duración: Este régimen sólo se aplica a los daños causados por los citados desastres naturales. 
Otros datos: Italia deberá presentar un informe anual con arreglo al artículo 21 del Reglamento (CE) no 659/1999 del Consejo, de 22 de marzo de 1999. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Fecha de adopción de la Decisión: 20.7.2004 
Estado miembro: Italia 
Ayuda no: N 279/2004 
Denominación: Medidas urgentes para la reestructuración y reactivación de Alitalia (ayuda de salvamento) 
Objetivo: Transporte aéreo 
Fundamento jurídico: Decreto-legge 24 giugno 2004, no 159 recante "Misure urgenti per favorire la ristrutturazione ed il rilancio dell'Alitalia", GU 25.06.2004, n. 147. 
Presupuesto: Garantía estatal sobre un préstamo puente de 400 millones de euros 
Duración: La amortización de la financiación se producirá en el plazo máximo de 12 meses tras efectuarse el último pago 
Otros datos: Italia se compromete a comunicar dentro de los seis meses siguientes a la autorización de la ayuda de salvamento por la Comisión las medidas de reestructuración que no contengan elementos de ayuda estatal. 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de la decisión: 18.11.2004 
Estado miembro: Grecia 
Ayuda no: N 428/04 
Objetivo: Ahorro de energía (Ayuda regional) 
Denominación: Modificación del régimen N 323/01 — Ayuda a la inversión en energías sostenibles 
Fundamento jurídico: Οδηγός Ενεργειακών Επενδύσεων 
Presupuesto: 550000000,00 EUR 
Duración: Hasta el 31/12/2006 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de adopción de la Decisión: 6.10.2004 
Estado miembro: Italia (Sicilia) 
Ayuda no: N 551/03 
Denominación: Medida para fomentar los servicios de transporte combinado de mercancías (viario-marítimo) en Sicilia 
Objetivo: Fomentar los servicios de transporte combinado (viario-marítimo) de larga distancia entre puertos de Sicilia y otros puertos comunitarios 
Fundamento jurídico: Legge regionale no 11 del 5 luglio 2004 — Provvedimenti per favorire in Sicilia il trasporto combinato "strada-mare" delle merci 
Presupuesto: 35 millones de euros 
Intensidad o importe de la ayuda: hasta un 30 % 
Duración: tres años (2004-2006) 
El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Fecha de adopción de la Decisión: 3.2.2004 
Estado miembro: República Italiana 
Ayuda no: N 599/2003 
Denominación: Prórroga del régimen de reducción de cargas sociales en el sector del cabotaje marítimo para los años 2004 y 2005 
Objetivo: Fomentar la competitividad de los armadores del sector del cabotaje marítimo. 
Fundamento jurídico: Legge 27 dicembre 2002, n. 289. 
Intensidad o importe de la ayuda: máximo 30 % en 2004 y 50 % en 2005 
Duración: 2 años 
Otros datos: prórroga de un régimen aprobado ya por la Comisión para el período 1999-2003. 
El texto de la Decisión en la lengua auténtica, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
-------------------------------------------------- 
