[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 24.8.2005 
COM(2005) 387 final 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO, Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES 
en relación con la evaluación quinquenal de las actividades comunitarias de investigación (1999-2003) efectuada por expertos independientes de alto nivel{SEC(2005) 1054} 
COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO, Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES 
en relación con la evaluación quinquenal de las actividades comunitarias de investigación (1999-2003) efectuada por expertos independientes de alto nivel (Texto pertinente a los fines del EEE) 
En la segunda mitad de 2004, un Panel estratégico de 13 expertos de alto nivel[1] llevó a cabo la evaluación quinquenal de las actividades comunitarias de investigación para el período 1999-2003, según lo establecido en las Decisiones sobre el 6º Programa Marco[2]. Respondiendo a este mandato, el Panel aportó una descripción y una evaluación clara y fiable, de carácter horizontal, de las actividades comunitarias de investigación, mediante un análisis riguroso y factual de la ejecución y los logros de las actividades pasadas y actuales. Con arreglo a las Decisiones del 6º Programa Marco, la Comisión procede a comunicar las conclusiones de esta evaluación, acompañadas de sus observaciones, al Parlamento, el Consejo, el Comité Económico y Social Europeo, y el Comité de las Regiones. 
La Comisión acoge con gran satisfacción el informe de evaluación quinquenal y sus análisis, conclusiones y recomendaciones. 
En primer lugar, la Comisión manifiesta su acuerdo con el Panel en los cuatro retos principales definidos: atraer y recompensar a los mejores talentos; crear un marco de elevado potencial para la IDT industrial y empresarial; movilizar recursos para la innovación y el crecimiento sostenible; y generar confianza en la ciencia y la tecnología. 
En segundo lugar, toma nota de la evaluación positiva de la ejecución, los resultados y el valor añadido de los Programa Marco, especialmente en lo que se refiere a la contribución a la base europea de conocimientos, la conexión en red entre los investigadores y la estructuración del sistema de investigación en Europa. 
Finalmente, expresa su acuerdo en líneas generales con las recomendaciones presentadas para mejorar la pertinencia y la calidad de las iniciativas y programas de investigación actuales y futuros. Las propuestas de la Comisión para el 7º Programa Marco, aprobadas el 6 de abril de 2005, tienen plenamente en cuenta estas recomendaciones, que también se tendrán presentes en la preparación de todo el marco legal de la investigación comunitaria, especialmente, de los programas específicos y las normas de participación y difusión de resultados. 
El informe de evaluación se ha difundido ampliamente, por ejemplo, a través del servidor Europa[3], y se ha presentado a los principales interesados, en particular, al comité y el grupo de trabajo correspondientes del Parlamento Europeo y el Consejo, al CREST y a los comités de los programas, donde ha encontrado una excelente acogida. 
La Comisión agradece cordialmente al Panel de Evaluación Quinquenal las ideas creativas y el trabajo valioso que han aportado, y está segura de que seguirán aportando una importante contribución a la investigación comunitaria. 
En el documento de trabajo de la Comisión {SEC(2005) 1054} se presenta un análisis y unos comentarios más detallados respecto a cada recomendación concreta. 
ANEXO 
EVALUACIÓN QUINQUENAL DE 
LOS PROGRAMAS MARCO DE INVESTIGACIÓN 
DE LA UNIÓN EUROPEA 
1999-2003 
* 
** 
Composición del Panel 
*** 
Resumen ejecutivo 
** 
COMPOSICIÓN DEL PANEL DE EVALUACIÓN QUINQUENAL 1999-2003 | 
Dr. Erkki Ormala (Chairman) Finland Vice President, Technology Policy, Nokia Corporation | 
Prof. Nicholas Vonortas (Rapporteur) USA, Greece Professor and Director, Center for International Science and Technology Policy %amp% Associate Professor, Department of Economics, The George Washington University | 
Dr. Ségolène Ayme France Director of Research, INSERM (Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale), SC11 “Gene mapping and Clinical Research”; Director of Orphanet | 
Dr. Lucija Čok Slovenia Rector, University of Primorska, Former Minister for Education, Research and Sport | 
Prof. Dervilla Donnelly Ireland Chair of the Dublin Institute for Advanced Studies; Emeritus Professor of Organic Chemistry, University College, Dublin | 
Dr. Julia King United Kingdom Principal , Faculty of Engineering, Imperial College London | 
Prof. Christoph Mandl Austria Faculty of Business, Economics and Computer Science, University of Vienna; Director of Mandl, Luethi %amp% Partner | 
Prof. Frieder Meyer-Krahmer Germany Director, Fraunhofer Institute for Systems and Innovation Research (ISI) | 
Prof. Elzbieta H. Oleksy Poland Dean of the Faculty of International and Political Studies, University of Lodz; Founding Director of Women's Studies Centre, University of Lodz | 
Prof. Alexandre Quintanilha Portugal Professor in Biophysics, University of Porto | 
Prof. Nicoletta Stame Italy Professor of Sociology Università di Roma "La Sapienza"; President of the European Evaluation Society (EES) | 
Dr. Rolf Tarrach Spain Professor of Theoretical Physics at the University of Barcelona - Dept. ECM; Former President of the Spanish Council for Scientific Research | 
Prof. Françoise Thys-Clement Belgium Chairperson of the Erasme Hospital Council; Professor and Director of the Centre of Economics of Education at the ULB | 
RESUMEN 
El actual Tratado de la Unión Europea señala dos objetivos estratégicos fundamentales para los programas marco de investigación europeos: i) fortalecer las bases científicas y tecnológicas de la industria para favorecer su competitividad internacional, y ii) prestar apoyo a las demás políticas de la Unión Europea. 
El presente informe, que constituye la tercera evaluación quinquenal de los programas marco de investigación (Comunidad Europea y Euratom), analiza la ejecución y los logros de los programas marco a lo largo del período 1999-2003. Sus recomendaciones serían aplicables a lo que queda del sexto programa marco, que concluirá en 2006, aparte de sugerir mejoras en cuanto a la naturaleza y orientación de futuros programas marco. El objetivo que se persigue al formularlas es efectuar una aportación sólida que permita potenciar la calidad, pertinencia y repercusión del programa marco actual y de los futuros. 
EL RETO PLANTEADO 
Durante el período a que se refiere el presente informe, el panorama de las políticas europeas ha experimentado sensibles modificaciones de resultas de la introducción de los objetivos de Lisboa y de Barcelona, así como de la creación del Espacio Europeo de la Investigación (EEI). 
Además, el panorama general de la economía y la investigación en Europa se encuentra en mutación constante. La competencia mundial basada en el conocimiento está modificando radicalmente el entorno en el que se mueven la industria y la investigación europeas. Europa y el resto del mundo industrializado no pueden ya dar por sentado su liderazgo tecnológico. Aun cuando Europa siga manteniéndose en vanguardia en determinados ámbitos industriales, apoyada en la cualificación de sus trabajadores, la rápida expansión de las actividades de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (IDT) de la industria europea realizadas fuera de Europa, unida a la incapacidad para atraer hacia Europa a los mejores talentos de todo el mundo, es motivo de preocupación para el futuro. La creciente disponibilidad de conocimientos industrialmente pertinentes y de alta calidad, de entornos eficientes desde el punto de vista de la innovación y de un acceso más fácil a los mercados exteriores está contribuyendo a una disminución gradual de la competitividad europea. 
Europa se va quedando cada vez más atrás con relación a sus competidores principales. El rendimiento europeo, en términos de crecimiento, de productividad y de creación de empleo no basta para mantener la prosperidad en el futuro. Esta realidad, así como los problemas que plantea, ha quedado consignada más pormenorizadamente en informes recientes, tales como los de Sapir (2003) y Kok (2004). Existe consenso general en que la investigación, la educación y la innovación son elementos fundamentales de cualquier respuesta a estos desafíos. 
Las universidades y los institutos de investigación europeos han conseguido tradicionalmente desarrollar y mantener la base de conocimientos europea. En muchos campos todavía es así, aunque debe reconocerse que son pocas las universidades europeas consideradas líderes mundiales. Esto se debe, al menos en parte, a la insuficiencia de los recursos combinada con la fragmentación de la IDT europea. Las universidades y los institutos europeos todavía no han conseguido dar la respuesta adecuada a la competencia mundial en el ámbito de los conocimientos y el talento. 
En una economía basada en el conocimiento, la innovación depende de manera crítica de la existencia de redes de colaboración en las que participen los investigadores universitarios y los de la empresa. La interpretación tradicional según la cual los conocimientos se creaban en el ámbito universitario para ser luego recogidos y explotados por la industria en un proceso lineal ha cedido el paso a una nueva práctica de innovación interactiva facilitada por las asociaciones de los sectores público y privado, la puesta en común de los conocimientos y el aprendizaje mutuo. 
Los nuevos Estados miembros, por su parte, se encuentran en un proceso de transición. Deben construir un marco favorable a la empresa y, simultáneamente, crear las condiciones que exige una economía basada en el conocimiento. Para construir un futuro económico sostenible resultan necesarias tanto las reformas institucionales como la asignación de recursos suficientes a la creación y el intercambio de conocimientos. La utilización inteligente de los Fondos Estructurales, combinados con otros instrumentos nacionales y comunitarios, podría ofrecer respuestas a estos retos. 
En Europa, la población en general se muestra cada vez más preocupada por las repercusiones sociales y económicas de los avances científicos y tecnológicos, así como por la manera en que se adoptan las decisiones referidas a ellos. En algunos ámbitos, es manifiesta la falta de respaldo público. Para que Europa consiga el liderazgo científico y tecnológico que resulta crucial para la prosperidad futura, es preciso afrontar estas inquietudes a escala tanto europea como nacional. 
Con el fin de invertir las tendencias actuales, es imprescindible que Europa –la UE y los Estados miembros conjuntamente– adopten acciones coordinadas que permitan hacer frente a cuatro retos clave para: 
- atraer y recompensar debidamente a los mejores talentos 
- crear un marco de elevado potencial para la IDT industrial y empresarial 
- movilizar recursos a favor de la innovación y el crecimiento sostenible 
- generar confianza en la ciencia y la tecnología. 
Se considera que la propuesta de la Comisión de reforzar sustancialmente en el futuro el presupuesto europeo de investigación constituye un paso en la buena dirección. Este incremento representará una oportunidad de reforzar significativamente la base de conocimientos y la competitividad europeas. . No obstante, sólo tendrá éxito si va acompañado de incrementos de los presupuestos de IDT de los Estados miembros. Las señales son claras: la Unión Europea en su conjunto debe invertir más en IDT para dar una respuesta apropiada a estos retos. 
CONCLUSIONES DE LA EVALUACIÓN 
El panel llega a la conclusión de que los programas marco de investigación de la UE han desempeñado un papel importante en el desarrollo de la base de conocimientos europea a lo largo del período analizado (1999-2003). Los programas marco han subsanado algunas de las deficiencias presentes en la IDT europea y han contribuido significativamente a colmar la distancia que separa la IDT de la innovación. El hincapié que se ha hecho en las tecnologías de la información y la comunicación y en las ciencias de la vida, por ejemplo, ha contribuido indudablemente a reforzar las capacidades europeas. El interés mostrado por la industria, las universidades y otros centros de investigación ha sido muy elevado. Los programas marco han desempeñado un papel importante en la generación y difusión de conocimientos nuevos y en la formación y consolidación de las redes entre organizaciones, tanto entre los agentes europeos como con inclusión de agentes de los Estados asociados. Todos los informes a los que ha tenido acceso el panel, sitúense a nivel comunitario o de Estado miembro, coinciden en subrayar la importante complementariedad y el valor añadido europeo de los programas marco. 
No obstante, pese a los notables éxitos conseguidos, los logros de los programas marco han sido más modestos en lo que se refiere a su contribución directa a innovaciones con potencial para imponerse en los mercados mundiales. Se ha hablado mucho de esta aparente «debilidad». Sin embargo, lo cierto es que las evaluaciones y los estudios de impacto suelen llevarse a cabo en un momento en que aún es demasiado pronto para que puedan apreciarse los grandes impactos económicos. Además, la producción de innovaciones concretas nunca ha sido el objetivo básico del programa marco, centrado más bien en el fortalecimiento del sistema europeo de investigación en su conjunto. Dadas las limitaciones presupuestarias del programa –menos del 5 % del gasto público total en IDT en la UE– consideramos que los logros del programa marco en esta función «estructural» han sido ciertamente importantes. 
RECOMENDACIONES DEL PANEL SOBRE EL PROGRAMA MARCO 
Apoyándose en el análisis detallado en el presente informe, y con el fin de reforzar la pertinencia y la repercusión del programa marco, así como de que resulte más sencillo participar en él, el panel recomienda: 
1. Que el programa marco articule mejor y refleje claramente la aspiración a una IDT europea. Favorecerían al programa marco una mejor definición a nivel de las prioridades globales y una reducción de la especificidad a nivel de cada programa. 
2. Que el programa marco fomente principalmente el liderazgo europeo en ciencia y tecnología a escala mundial . A tal efecto resultan necesarios la excelencia en la investigación, unos programas de investigación a más largo plazo y un mayor énfasis en la innovación radical y en la investigación que acepta riesgos en los proyectos financiados por el programa. 
3. Que se refuerce la orientación industrial y la participación de la industria en el programa marco. Para ello resulta necesario restaurar la pertinencia y el liderazgo de la industria en unos programas orientados a la innovación y la competitividad. En particular, debe conseguirse que la participación directa resulte más atractiva para las PYME tecnológicas. 
4. Que se llegue a una definición sencilla y sólida del concepto de valor añadido europeo para la concepción y ejecución de futuros programas marco. 
5. Que se agilice y simplifique la administración del programa marco. Hay que esforzarse por agilizar y simplificar el procedimiento de presentación de solicitudes, la gestión y el control financiero de los proyectos. Es necesario mejorar los procedimientos, incluido el establecimiento, en algunos campos temáticos prioritarios o acciones, de paneles permanentes que se encarguen del proceso de evaluación a lo largo de toda la duración de un programa. 
6. Que se flexibilice la selección de instrumentos para dar cabida a las características específicas de la IDT financiada. Conviene mantener los nuevos instrumentos en el próximo programa marco, aunque sólo sea en aras de la estabilidad. Los proponentes deben ser libres de seleccionar los instrumentos adecuados. 
7. Que se amplíen, en escala y alcance, los programas de recursos humanos y movilidad. Deben fomentarse los vínculos con los programas nacionales y regionales para conseguir multiplicar el impacto. Al concebir el programa, conviene garantizar que la participación en el mismo resulte atractiva para la industria. Es necesario hacer más hincapié en la movilidad entre los sectores público y privado, así como entre la UE y los terceros países. 
8. Que el programa marco se siga planteando el problema de la confianza en la ciencia y la tecnología en Europa y de su legitimación. Las cuestiones relativas a ciencia y sociedad debe seguir siendo objeto de un programa separado, sin por ello dejar de ser tenidas en cuenta en todos los demás. Es necesario actuar a escala tanto de la UE como de cada Estado miembro. 
9. Que la Comisión ponga en marcha una consulta con las principales partes interesadas con el fin de mejorar los procedimientos relacionados con los derechos de propiedad intelectual dentro de los programas marco. No obstante, los principios básicos sobre las normas aplicables al programa marco en este terreno parecen adecuados. 
10. Que se profundice sistemáticamente la evaluación del programa marco, que debe además reflejar la nueva manera de entender el carácter interactivo de la innovación. La evaluación debe abordar asimismo el impacto estructural del programa marco sobre el panorama de la economía y la investigación en Europa. 
PERSPECTIVAS PARA EL FUTURO – CONDICIONES MARCO 
Los retos que tiene planteada la política europea de investigación e innovación sólo pueden abordarse a través de un enfoque sistémico que refleje la naturaleza interactiva de la innovación y la complejidad del sistema europeo de innovación. Es preciso coordinar la política de IDT con otras políticas socioeconómicas que afectan al entorno de la innovación en Europa. Entre ellas figuran las de competitividad, protección de la propiedad intelectual, competencia, ayudas estatales, recursos humanos, educación, igualdad entre hombres y mujeres y ética. Las políticas del lado de la demanda, especialmente la contratación pública de bienes de IDT e innovadores y la reglamentación, deben desempeñar asimismo un papel esencial en el fomento de la innovación y en la aparición de mercados avanzados. Nos gustaría que la Comisión: i) abordara con más claridad la contribución de los programas marco al proceso general de formulación de las políticas de la UE, ii) estudiara la manera de potenciar el tirón de la demanda con respecto a las tecnologías innovadoras mediante acciones referidas a ella, y iii) redoblara, conjuntamente con los Estados miembros, los esfuerzos dedicados a formar un mayor número de investigadores y a conservarlos haciendo más atractivas las carreras de investigación. 
Abogamos decididamente por una rápida aplicación de la patente europea con el requisito de una sola lengua. Es preciso resolver con urgencia la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador y de los organismos modificados genéticamente. La protección rápida y adecuada de la propiedad intelectual constituye un factor esencial para la innovación y la inversión en IDT. 
Las normas comunitarias sobre ayudas estatales se están revisando. Las redes de IDT, en las que participan empresas de todos los tamaños junto con entidades académicas, así como las nuevas ideas sobre el carácter interactivo de la innovación, ponen a prueba las normas de financiación tradicionales. Convendría reconsiderar las que limitan la financiación pública a la IDT precompetitiva y definen el nivel de financiación en función de la empresa beneficiaria. El desarrollo de Europa no debe verse dificultado por la aplicación de unas normas más estrictas que las de sus principales competidores. 
Por último, basándose en la información a la que ha tenido acceso, el panel formula las siguientes recomendaciones sobre el futuro de la política de investigación de la UE: 
1. Es preciso continuar el proceso del EEI. Debe reforzarse la coherencia entre las políticas nacionales de ciencia y de innovación y los programas marco. El programa marco debe incluir actividades de IDT de alto valor europeo, produciéndose a escala nacional y regional la particularización que favorezca la eficacia y la asimilación locales. Respaldamos las acciones presentadas en la Comunicación de la Comisión sobre la futura política de investigación de la UE. Es imprescindible diseñar adecuadamente dichas acciones con el fin de crear en Europa unos marcos de investigación de alta calidad e internacionalmente competitivos. De esta manera Europa podrá aportar una respuesta política a los retos clave antes enumerados. 
2. Europa debe luchar por conseguir una integración óptima de los nuevos Estados miembros. Su inclusión en todas las políticas e instrumentos de la UE constituye un requisito para aprovechar eficazmente el importante potencial humano y económico de estos países con el fin de construir una Europa más competitiva y cohesionada que disfrute de un desarrollo sostenido. Los programas marco deben contribuir a acelerar el proceso de integración. 
3. Respaldamos la creación de un Consejo Europeo de la Investigación. Este Consejo debe contar con recursos suficientes para incidir realmente en la base científica europea. Debe fomentar la excelencia científica, resultar eficiente en función de sus costes y favorecer el establecimiento de marcos de investigación de primera línea mundial. Conviene prestar también un apoyo especialmente decidido a los campos científicos que pueden tener repercusiones a largo plazo sobre la competitividad y la innovación. 
4. Respaldamos la idea de establecer un número limitado de «plataformas tecnológicas», con el objetivo de lograr que Europa sea líder en tecnologías emergentes clave, consiguiendo así un aumento de la inversión privada en IDT. Es la industria la que debe impulsar estos grandes programas en colaboración, creándose asociaciones de los sectores público y privado tanto para su financiación como para su ejecución. Deberían participar instituciones académicas, empresas grandes y pequeñas y, a menudo, participantes de fuera de Europa. Para conseguir un verdadero impacto, será necesaria una gestión impecable de los recursos puestos en común por el programa marco, las fuentes nacionales y la industria. 
[1] Véase la lista de expertos en el apéndice 
[2] Decisión 1513/2002/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, DO L 232 de 29.8.2002, y Decisión 2002/668/Euratom del Consejo, DO L 232 de 29.8.2002. 
[3] http://europa.eu.int/comm/research/reports/2004/pdf/fya_en.pdf 
