Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n%deg% 34/2005, de 23 de septiembre de 2005, aprobada por el Consejo de conformidad con el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energ%iacute%a y los servicios energ%eacute%ticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE 
Posición Común (CE) no 34/2005 
aprobada por el Consejo el 23 de septiembre de 2005 
con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos y por la que se deroga la Directiva 93/76/CEE 
(2005/C 275 E/02) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 175, apartado 1, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], 
Visto el dictamen del Comité de las Regiones [2], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [3], 
Considerando lo siguiente: 
(1) Existe en la Comunidad Europea la necesidad de mejorar la eficiencia del uso final de la energía, gestionar la demanda energética y fomentar la producción de energía renovable, ya que no queda relativamente margen para influir de otro modo en las condiciones del suministro y la distribución de energía a corto y medio plazo, ya sea creando nueva capacidad o mejorando la transmisión y la distribución. Así pues, la presente Directiva contribuye a una mayor seguridad del suministro. 
(2) Una mayor eficiencia del uso final de la energía contribuirá también a disminuir el consumo de energía primaria y reducir las emisiones del CO2 y demás gases de efecto invernadero. Estas emisiones siguen aumentando, lo que dificulta cada vez más el cumplimiento de los compromisos de Kioto. Las actividades humanas relacionadas con el sector de la energía son responsables hasta del 78 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de la Comunidad. El sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente establecido por la Decisión no 1600/2002/CE del Parlamento Europeo y del Consejo [4] prevé que serán necesarias más reducciones para alcanzar el objetivo a largo plazo de la Convención marco de las Naciones Unidas sobre el cambio climático consistente en la estabilización de las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el sistema climático. 
(3) Una mayor eficiencia del uso final de la energía permitirá aprovechar potenciales y rentables ahorros de energía de forma económicamente eficiente. Las medidas de mejora de la eficiencia energética podrían permitir este ahorro energético y de este modo contribuir a que la Comunidad Europea reduzca su dependencia energética. Además, un avance hacia tecnologías con mayor rendimiento energético puede estimular la innovación y competitividad de la Comunidad Europea, como se destaca en la Estrategia de Lisboa. 
(4) En la comunicación de la Comisión sobre la aplicación de la primera fase del programa europeo sobre el cambio climático se enumeraba la directiva sobre la gestión de la demanda de energía como una de las medidas prioritarias sobre el cambio climático que debían tomarse en el ámbito comunitario. 
(5) La presente Directiva está en consonancia con la Directiva 2003/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que se deroga la Directiva 96/92/CE [5], y con la Directiva 2003/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de junio de 2003, sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural y por la que se deroga la Directiva 98/30/CE [6], que prevén la posibilidad de utilizar la eficiencia energética y la gestión de la demanda como alternativas a un suministro nuevo y para la protección del medio ambiente, lo que permite a las autoridades de los Estados miembros, entre otras cosas, recurrir a un procedimiento de licitación para adjudicar nuevas capacidades o elegir medidas de eficiencia energética y de gestión de la demanda, incluidos sistemas de "certificados blancos". 
(6) La presente Directiva no prejuzga lo dispuesto en el artículo 3 de la Directiva 2003/54/CE, que exige que los Estados miembros garanticen que todos los clientes domésticos y, si los Estados miembros lo consideran apropiado, también las pequeñas empresas, disfruten del servicio universal, es decir, del derecho al suministro de electricidad de una calidad determinada, y a unos precios razonables, fácil y claramente comparables y transparentes. 
(7) La liberalización del mercado minorista de los clientes finales de electricidad, gas natural, carbón y lignito, calefacción y, en algunos casos, calefacción y refrigeración urbanas, ha llevado casi exclusivamente a una mayor eficiencia y unos costes menores de la producción, transformación y distribución de la energía. Esta liberalización no ha dado lugar a una competencia significativa en productos y servicios que podrían haber mejorado la eficiencia energética por parte de la demanda. 
(8) En la Resolución de 7 de diciembre de 1998 sobre la eficacia energética de la Comunidad Europea [7], el Consejo apoyó el objetivo de que la Comunidad en su conjunto aumentara la intensidad energética del consumo final en un punto porcentual adicional anual hasta 2010. 
(9) Los Estados miembros deberán, por lo tanto, fijar objetivos orientativos nacionales para fomentar la eficiencia energética del uso final, asegurar el crecimiento y la viabilidad continuos del mercado de servicios energéticos y contribuir de este modo a la ejecución de la Estrategia de Lisboa. La adopción de objetivos orientativos nacionales a fin de promover la eficiencia del uso final de la energía aporta una sinergia efectiva con el resto de la legislación comunitaria que, cuando se aplique, contribuirá a la consecución de los citados objetivos nacionales. 
(10) En virtud de la presente Directiva, los Estados miembros deberán adoptar medidas y el cumplimiento de sus objetivos dependerá de la repercusión de las mismas en los consumidores finales de la energía. El resultado final de las medidas que adopten los Estados miembros depende de numerosos factores externos que influyen en la conducta de los consumidores en relación con el uso que hacen de la energía y su disposición para aplicar métodos y utilizar dispositivos para ahorrar energía. Por tanto, aunque los Estados miembros se comprometan a esforzarse por alcanzar el objetivo del 6 %, como objetivo nacional de ahorro energético es orientativo y no implica ninguna obligación jurídicamente vinculante para los Estados miembros de alcanzarlo. 
(11) Cuando se intenta conseguir la eficiencia energética basándose en cambios tecnológicos, de comportamiento y/o económicos, deben evitarse los daños medioambientales sustanciales y deben respetarse las prioridades sociales. 
(12) La mejora de la eficiencia del uso final de la energía puede lograrse aumentando la disponibilidad de servicios energéticos y la demanda de los mismos o por otras medidas de mejora de la eficiencia energética. 
(13) Con objeto de conseguir el potencial de ahorro de energía en determinados segmentos de mercado en los que las auditorías energéticas en general no se venden comercialmente, como los hogares, los Estados miembros deben velar por la disponibilidad de las auditorías energéticas. 
(14) En las conclusiones del Consejo de 5 de diciembre de 2000 se enumera la promoción de los servicios energéticos a través del desarrollo de una estrategia comunitaria como ámbito prioritario en el que tomar medidas para mejorar la eficiencia energética. 
(15) Los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía pueden mejorar la eficiencia energética de la Comunidad Europea si se comercializan servicios energéticos que incluyan un uso final eficiente como, por ejemplo, el bienestar térmico en el interior de las viviendas, agua caliente sanitaria, refrigeración, fabricación de productos, iluminación y energía motriz. Así, la potenciación al máximo del beneficio de los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía está relacionada cada vez más con la venta de servicios energéticos a tantos clientes como sea posible en lugar de con la venta de tanta energía como sea posible a cada cliente. 
(16) Teniendo plenamente en cuenta la organización nacional de los agentes del mercado del sector de la energía y a fin de favorecer la aplicación de los servicios energéticos y de las medidas destinadas a mejorar la eficiencia energética previstos por la presente Directiva, los Estados miembros deben poder optar por imponer el suministro de estos servicios y la participación en estas medidas a los distribuidores de energía, a los operadores de sistemas de distribución o a las empresas minoristas de venta de energía o, en su caso, a dos o a todos de dichos agentes del mercado. 
(17) Una práctica innovadora que se debe incentivar es el recurso a acuerdos de financiación por terceros, en los que el beneficiario evita los costes de la inversión utilizando parte del valor financiero del ahorro de energía que resulta de la inversión de terceros para reembolsar al tercero los costes y los intereses de la inversión. 
(18) Para que las tarifas y otras normativas sobre la energía por red favorezcan más la eficiencia del uso final de la energía, deben suprimirse los incentivos que incrementen injustificadamente el volumen. 
(19) El sector público de cada Estado miembro debe dar ejemplo en lo que se refiere a inversiones, mantenimiento y otros gastos en equipos que utilicen energía, servicios energéticos y demás medidas de eficiencia energética. Por tanto, debería animarse al sector público a que tenga en cuenta las consideraciones relativas a la mejora de la eficiencia energética en sus inversiones, reducciones por amortización y presupuestos operativos. Habida cuenta de la considerable diferencia existente entre las estructuras administrativas de los distintos Estados miembros, las posibles medidas que puede aplicar el sector público deben adoptarse al nivel adecuado, ya sea nacional, regional o local. 
(20) Los servicios energéticos, los programas de mejora de la eficiencia energética y otras medidas de mejora de la eficiencia energética aplicados para alcanzar el objetivo de ahorro de energía podrán recibir el apoyo o llevarse a cabo a través de acuerdos voluntarios entre los interesados y organismos del sector público designados por los Estados miembros. 
(21) Al definir las medidas de mejora de la eficiencia energética, debe tenerse en cuenta la mayor eficiencia que se obtiene con el uso generalizado de innovaciones tecnológicas rentables, como la medición electrónica. 
(22) Para que los consumidores finales puedan tomar decisiones mejor fundamentadas respecto a su consumo individual de energía, se les debe proporcionar una cantidad y calidad de información razonable al respecto, como información sobre medidas existentes de mejora de la eficiencia energética, perfiles comparativos de consumidores finales o especificaciones técnicas objetivas de los equipos que utilizan energía, que puede incluir equipos basados en el concepto "factor cuatro" o similares. 
(23) Con la adopción de la presente Directiva, todas las disposiciones importantes de la Directiva 93/76/CEE del Consejo, de 13 de septiembre de 1993, relativa a la limitación de las emisiones de dióxido de carbono mediante la mejora de la eficacia energética (SAVE) [8], están cubiertas por otra legislación comunitaria y, por lo tanto, debe derogarse la Directiva 93/76/CEE. 
(24) Dado que los objetivos de la presente Directiva, a saber, el fomento de la eficiencia del uso final de la energía y el desarrollo de un mercado de servicios energéticos, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar dichos objetivos. 
(25) Las medidas necesarias para la ejecución de la presente Directiva deben aprobarse con arreglo a la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [9]. 
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
CAPÍTULO I 
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Artículo 1 
Finalidad 
La finalidad de la presente Directiva es fomentar la mejora rentable de la eficiencia del uso final de la energía en los Estados miembros: 
a) aportando los objetivos orientativos, así como los mecanismos, los incentivos y las normas generales institucionales, financieras y jurídicas necesarios para eliminar los obstáculos existentes en el mercado y los defectos que impidan el uso final eficiente de la energía; 
b) creando las condiciones para el desarrollo de un mercado de servicios energéticos y para la aportación de otras medidas de mejora de la eficiencia energética destinadas a los consumidores finales. 
Artículo 2 
Ámbito de aplicación 
La presente Directiva se aplicará a: 
a) quienes vayan a adoptar medidas de mejora de la eficiencia energética, incluidos los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía. No obstante, los Estados miembros podrán excluir a los pequeños distribuidores, a los pequeños operadores de sistemas de distribución y a las pequeñas empresas minoristas de venta de energía de la aplicación de los artículos 6 y 13; 
b) los clientes finales. Sin embargo, la presente Directiva no se aplicará a las empresas relacionadas con las categorías de actividades enumeradas en el anexo I de la Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo [10], ni a las acciones de empresas de transporte que fundamentalmente utilizan combustibles para el transporte aéreo y marítimo; 
c) las fuerzas armadas, siempre que su aplicación no dé lugar a conflicto alguno con la naturaleza y objetivos básicos de éstas, y con la excepción del material utilizado exclusivamente para fines militares. 
Artículo 3 
Definiciones 
A efectos de la presente Directiva se entenderá por: 
a) "energía": todas las formas de energía comercialmente disponible, entre ellas la electricidad, el gas natural (incluidos el gas natural licuado y el gas licuado de petróleo), todo combustible destinado a la calefacción y la refrigeración, (incluidas la calefacción y refrigeración urbanas), el carbón y el lignito, la turba, los combustibles para el transporte (excluidos los del transporte aéreo y marítimo) y la biomasa según se define en la Directiva 2001/77/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de septiembre de 2001, relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad [11]; 
b) "eficiencia energética": la relación entre la producción de un rendimiento, servicio, bien o energía, y el gasto de energía; 
c) "mejora de la eficiencia energética": el aumento de la eficiencia del uso final de la energía, como resultado de cambios tecnológicos, de comportamiento y/o económicos; 
d) "ahorro de energía": la cantidad de energía ahorrada, determinada mediante la medición y/o estimación del consumo antes y después de la aplicación de una o más medidas de mejora de la eficiencia energética, al tiempo que se tiene en cuenta la normalización de las condiciones externas que influyen en el consumo de energía; 
e) "servicio energético": el beneficio físico, servicio, o bien producto de la combinación de una energía y de una tecnología eficiente en términos de energía, que podrá incluir las operaciones, mantenimiento y control necesarios para prestar el servicio, es decir, prestado sobre la base de un contrato y que normalmente lleva a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; 
f) "mecanismos de eficiencia energética": instrumentos generales utilizados por los gobiernos u organismos estatales a fin de crear un marco de apoyo o incentivos para que los agentes del mercado presten y adquieran servicios de energía y otras medidas de mejora de la eficiencia energética; 
g) "programas de mejora de la eficiencia energética": actividades centradas en grupos de clientes finales y que normalmente llevan a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; 
h) "medidas de mejora de la eficiencia energética": todas las medidas que normalmente llevan a una mejora de la eficiencia energética verificable y mensurable o estimable; 
i) "empresa de servicios energéticos" (ESE): una persona física o jurídica que proporciona servicios energéticos o de mejora de la eficiencia energética en las instalaciones o locales de un usuario y afronta cierto grado de riesgo económico al hacerlo. El pago de los servicios prestados se basará (en parte o totalmente) en la obtención de mejoras de la eficiencia energética y en el cumplimiento de los demás requisitos de rendimiento convenidos; 
j) "contrato de rendimiento energético" (CRE): el acuerdo contractual entre el beneficiario y el proveedor (normalmente una ESE) de una medida de mejora de la eficiencia energética, cuando las inversiones en dicha medida se abonen respecto de un nivel de mejora de la eficiencia energética convenido por contrato; 
k) "financiación por terceros": el acuerdo contractual que implica a un tercero -además del suministrador de energía y del beneficiario de la medida de mejora de la eficiencia energética- el cual proporciona el capital para la medida y cobra al beneficiario un canon equivalente a una parte del ahorro de energía obtenido como resultado de una medida de mejora de la eficiencia energética. El tercero puede ser una ESE o no; 
l) "auditoría energética": el procedimiento sistemático para obtener conocimientos adecuados del perfil de consumo de energía existente de un edificio o grupo de edificios, de una instalación industrial y/o de un servicio privado o público, determinar y cuantificar las posibilidades de ahorro de energía rentables y elaborar un informe al respecto; 
m) "instrumentos financieros para el ahorro de energía": todos los instrumentos financieros, como fondos, subsidios, rebajas fiscales, créditos, financiación por terceros, contratos de rendimiento energético, garantía de contratos de ahorro de energía, subcontratación energética y otros contratos conexos ofrecidos en el mercado por organismos públicos o privados a fin de reducir total o parcialmente el coste inicial del proyecto de aplicación de medidas de mejora de la eficiencia energética; 
n) "cliente final": una persona física o jurídica que adquiere la energía para su propio uso final; 
o) "distribuidor de energía": una persona física o jurídica responsable del transporte de energía con vistas a su entrega al cliente final y a las estaciones de distribución que venden energía al cliente final. Quedan excluidos de esta definición los operadores de sistemas de distribución de electricidad y gas natural, cubiertos en la letra p); 
p) "operador de sistema de distribución": una persona física o jurídica encargada del funcionamiento, mantenimiento y, en caso necesario, desarrollo del sistema de distribución de electricidad o de gas natural en una zona determinada y, en su caso, sus interconexiones con otros sistemas, así como de garantizar la capacidad a largo plazo del sistema para cumplir las exigencias razonables de la distribución de electricidad o de gas natural; 
q) "empresa minorista de venta de energía": una persona física o jurídica que vende energía al cliente final; 
r) "pequeño distribuidor, pequeño operador de sistemas de distribución y pequeña empresa minorista de venta de energía": una persona física o jurídica que distribuye o vende energía al cliente final y que distribuye o vende menos del equivalente a 100 GWh anuales u ocupa a menos de 10 personas y cuyo volumen de negocios anual o cuyo balance general anual no supera los 2 millones EUR. La distribución o venta de combustibles para el transporte se considerará por separado de otras formas de energía cuando se apliquen estos límites; 
s) "certificado blanco": el expedido por un organismo de certificación independiente por el que se corroboran las afirmaciones de los agentes del mercado sobre ahorro de energía como consecuencia de la aplicación de medidas de mejora de la eficiencia energética. 
CAPÍTULO II 
OBJETIVOS DE AHORRO DE ENERGÍA 
Artículo 4 
Objetivo general 
1. Los Estados miembros fijarán y se propondrán alcanzar un objetivo orientativo nacional general de ahorro energético del 6 % para el sexto año de aplicación de la presente Directiva, que se conseguirá mediante la prestación de servicios energéticos y el establecimiento de otras medidas de mejora de la eficiencia energética. Los Estados miembros adoptarán las medidas razonables, practicables y rentables con el fin de contribuir al logro del citado objetivo. 
Este objetivo orientativo nacional de ahorro energético se fijará y calculará siguiendo las disposiciones y el método establecido en el anexo I. A fines de comparación de ahorro de energía y de conversión a una unidad comparable, se utilizarán los factores de conversión del anexo II, salvo que se justifique la aplicación de otros factores de conversión. En el anexo III figuran ejemplos de posibles medidas de mejora de la eficiencia energética. En el anexo IV se establece un marco general para la medición y la verificación del ahorro de energía. 
2. A efectos de la presentación del primer informe con arreglo al artículo 14, los Estados miembros fijarán un objetivo orientativo nacional de ahorro energético intermedio para el tercer año de aplicación de la presente Directiva. Este objetivo intermedio será realista y coherente con el objetivo orientativo nacional general de ahorro energético mencionado en el apartado 1. 
3. Los Estados miembros asignarán a una o varias autoridades u organismos existentes o nuevos el control general y la responsabilidad de la vigilancia de las normas generales establecidas en relación con el objetivo mencionado en el apartado 1. A partir de este momento estos organismos verificarán el ahorro de energía resultante de los servicios energéticos y de otras medidas de mejora de la eficiencia energética, incluidas las medidas nacionales de eficiencia energética existentes, e informarán sobre los resultados. 
4. Una vez se haya procedido a la revisión y presentación de informes a los tres años de aplicación de la presente Directiva, la Comisión analizará si procede presentar una propuesta de Directiva para dar un paso más en la aplicación del planteamiento basado en el mercado a la mejora de la eficiencia energética mediante los "certificados blancos". 
Artículo 5 
Eficiencia del uso final de la energía en el sector público 
1. Los Estados miembros velarán por que el sector público cumpla un papel ejemplar en el contexto de la presente Directiva. 
Para ello, garantizarán que el sector público adopte una o más medidas de mejora de la eficiencia energética, centrándose en las medidas rentables que generen los mayores ahorros de energía en el plazo más breve posible. Dichas medidas se adoptarán al nivel adecuado, ya sea nacional, regional o local, y podrán consistir en iniciativas legislativas y/o acuerdos voluntarios u otros regímenes con un efecto equivalente. Sin perjuicio de la legislación nacional y comunitaria en materia de contratación pública, dichas medidas se seleccionarán de la lista orientativa que figura en el anexo V. En los informes mencionados en el artículo 14, los Estados miembros efectuarán un seguimiento del rendimiento del sector público en relación con el objetivo orientativo nacional de ahorro energético. 
2. Los Estados miembros asignarán a una o varias organizaciones existentes o nuevas la responsabilidad de la administración, gestión y aplicación respecto de la integración del requisito de mejora de la eficiencia energética según lo establecido en el apartado 1. Esas organizaciones podrán ser las mismas autoridades u organismos mencionados en el artículo 4, apartado 3. 
CAPÍTULO III 
PROMOCIÓN DE LA EFICIENCIA DEL USO FINAL DE LA ENERGÍA Y SERVICIOS ENERGÉTICOS 
Artículo 6 
Distribuidores de energía, operadores de sistemas de distribución y empresas minoristas de venta de energía 
1. Los Estados miembros garantizarán que los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía: 
a) proporcionen, previa solicitud, pero no más de una vez al año, la información estadística agregada sobre sus clientes finales a las autoridades u organismos a que se refiere el artículo 4, apartado 3, o a otro organismo que haya sido designado, siempre que el último, por su parte, transmita al primero la información recibida. Esta información será suficiente para elaborar y aplicar adecuadamente los programas de mejora de la eficiencia energética y promover y efectuar el seguimiento de los servicios energéticos y de otras medidas de mejora de la eficiencia energética. La información podrá incluir datos pasados y deberá incorporar datos actuales sobre el consumo del usuario final, incluidos, si procede, los perfiles de carga, la segmentación de clientes y la localización geográfica de los clientes, preservando al mismo tiempo la integridad y la confidencialidad de la información de carácter privado o comercialmente sensible, de conformidad con la legislación comunitaria aplicable; 
b) se abstengan de cualquier actividad que pudiera impedir la demanda y el suministro de servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética, o entorpecer el desarrollo de mercados de servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética. El Estado miembro de que se trate tomará las medidas necesarias para poner fin a tales actividades donde se produzcan. 
2. Los Estados miembros habrán de: 
a) optar por uno o más de los siguientes requisitos que tienen que ser cumplidos por los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y/o las empresas minoristas de venta de energía, directa y/o indirectamente a través de otros proveedores de servicios energéticos o medidas de mejora de la eficiencia energética: 
i) asegurar la oferta a sus clientes finales y la promoción de los servicios energéticos a precios competitivos, o 
ii) asegurar la disponibilidad a sus clientes finales y la promoción de auditorías energéticas a precios competitivos llevadas a cabo de una manera independiente y/o de medidas de mejora de la eficiencia energética, de conformidad con el artículo 9, apartado 2, y el artículo 12, o 
iii) contribuir a los fondos y mecanismos de financiación mencionados en el artículo 11. El nivel de dichas contribuciones corresponderá como mínimo a los costes estimados de ofrecer cualquiera de las actividades contempladas en el presente apartado, y será acordado con las autoridades u organismos mencionados en el artículo 4, apartado 3, y/o 
b) garantizar que existan o se creen los acuerdos voluntarios y/o otros regímenes orientados al mercado, como los certificados blancos, con un efecto equivalente a uno o más de los requisitos mencionados en la letra a). Estos acuerdos voluntarios serán supervisados y seguidos por el Estado miembro de que se trate para asegurar que tienen en la práctica un efecto equivalente a uno o más de los requisitos mencionados en la letra a). 
3. Los Estados miembros asegurarán que existen suficientes incentivos, competencia justa y reglas de juego uniformes para otros agentes del mercado distintos de los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución y/o las empresas minoristas de venta de energía, por ejemplo ESE, instaladores de equipos energéticos, consejeros y asesores energéticos, para ofrecer y para ejecutar independientemente los servicios energéticos, las auditorías energéticas y las medidas de mejora de la eficiencia energética descritas en la letra a), inciso ii). 
4. De conformidad con los apartados 2 y 3, los Estados miembros podrán conferir responsabilidades a operadores de sistemas de distribución solamente si esto es coherente con los requisitos relativos a la separación de cuentas establecidos en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva 2003/54/CE y en el artículo 17, apartado 3, de la Directiva 2003/55/CE. 
5. La aplicación del presente artículo se entenderá sin perjuicio de excepciones o exenciones concedidas conforme a las Directivas 2003/54/CE y 2003/55/CE. 
Artículo 7 
Disponibilidad de la información 
Los Estados miembros velarán por que la información sobre mecanismos de eficiencia energética y marcos financieros y jurídicos adoptados con vistas a alcanzar el objetivo orientativo nacional de ahorro energético sea transparente y se difunda ampliamente entre los agentes del mercado pertinentes. 
Artículo 8 
Disponibilidad de sistemas de cualificación, acreditación y certificación 
Con objeto de lograr un elevado nivel de la competencia técnica, objetividad y fiabilidad, los Estados miembros asegurarán, cuando lo estimen necesario, la disponibilidad de sistemas apropiados de cualificación, acreditación o certificación para los proveedores de servicios energéticos, las auditorías energéticas y las medidas de mejora de la eficiencia energética a que se refiere el artículo 6, apartado 2, letra a), inciso ii). 
Artículo 9 
Instrumentos financieros para el ahorro de energía 
1. Los Estados miembros derogarán o modificarán la legislación y las normativas nacionales, con excepción de aquellas de naturaleza claramente fiscal, que innecesaria o desproporcionadamente impidan o restrinjan el uso de instrumentos financieros para el ahorro de energía en el mercado de servicios energéticos u otras medidas de mejora de la eficiencia energética. 
2. Los Estados miembros pondrán modelos de contratos para estos instrumentos financieros a disposición de los compradores existentes y potenciales de servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética en el sector público y en el privado. Estos modelos podrán ser publicados por la autoridad u organismo a que se refiere el artículo 4, apartado 3. 
Artículo 10 
Tarifas de eficiencia energética y otras normativas sobre la energía por red 
1. Los Estados miembros velarán por la supresión de aquellos incentivos en las tarifas de transmisión y distribución que aumenten innecesariamente el volumen de energía distribuida o transmitida. A este respecto, de conformidad con el artículo 3, apartado 2, de la Directiva 2003/54/CE y con el artículo 3, apartado 2, de la Directiva 2003/55/CE, los Estados miembros podrán imponer a las empresas que operen en los sectores de la electricidad y del gas, respectivamente, obligaciones de servicio público relativas a la eficiencia energética. 
2. Los Estados miembros podrán permitir los componentes de los regímenes y las estructuras de tarifas que tengan un objetivo social, siempre que los efectos perturbadores en el sistema de transmisión y distribución se mantengan en el nivel mínimo necesario y no sean desproporcionados respecto del objetivo social. 
Artículo 11 
Fondos y mecanismos de financiación 
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 87 y 88 del Tratado, los Estados miembros pueden crear uno o varios fondos para subvencionar la provisión de programas de mejora de la eficiencia energética y otras medidas de mejora de la eficiencia energética y para promover el desarrollo del mercado de medidas de mejora de la eficiencia energética. Estas medidas incluirán la promoción de las auditorías energéticas, los instrumentos financieros para el ahorro de energía y, si procede, la mejora de la medición y la facturación informativa. Los fondos también estarán destinados a aquellos sectores de uso final que tengan los costes y los riesgos más elevados. 
2. En caso de que se creen, esos fondos podrán destinarse a subvenciones, préstamos, garantías financieras y otros tipos de financiación que garanticen la obtención de resultados. 
3. Los fondos estarán a la disposición de todos los proveedores de medidas de mejora de la eficiencia energética como, por ejemplo, las ESE, los asesores energéticos independientes, los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución, las empresas minoristas de venta de energía y los instaladores. Los Estados miembros podrán decidir que puedan acceder a dichos fondos todos los clientes finales. Las licitaciones o métodos equivalentes que garanticen la total transparencia se llevarán a cabo respetando escrupulosamente la normativa sobre contratación pública aplicable. Los Estados miembros garantizarán que dichos fondos complementen y no compitan con las medidas de mejora de la eficiencia energética de financiación comercial. 
Artículo 12 
Auditorías energéticas 
1. Los Estados miembros asegurarán la existencia de sistemas de auditoría energética de gran calidad y eficientes, elaborados para determinar potenciales medidas de mejora de la eficiencia energética y que se lleven a cabo de manera independiente, a disposición de todos los consumidores finales, incluidos los clientes de menor entidad de los sectores industrial (pequeños y medianos), comercial y doméstico. 
2. Se podrán aplicar a aquellos segmentos del mercado que tengan costes de transacción más elevados e instalaciones no complejas otras medidas, como cuestionarios y programas de ordenador facilitados por medio de Internet o enviados a los clientes por correo. Los Estados miembros deberán velar por la disponibilidad de las auditorías energéticas para los segmentos del mercado en que no se venden comercialmente, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 11, apartado 1. 
3. La certificación de conformidad con el artículo 7 de la Directiva 2002/91/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2002, sobre el rendimiento energético de los edificios [12], se considerará como equivalente a una auditoría energética que cumple los requisitos establecidos en los apartados 1 y 2 del presente artículo y como equivalente a una medida de mejora de la eficiencia energética indicada en el anexo V de la presente Directiva. Se considerará asimismo que las auditorías que resulten de regímenes basados en acuerdos voluntarios entre organizaciones de interesados y un organismo designado, supervisado y seguido por el Estado miembro de que se trate cumplen igualmente los requisitos expuestos en los apartados 1 y 2. 
Artículo 13 
Medición y facturación informativa del consumo de energía 
1. Los Estados miembros velarán por que, siempre que sea técnicamente posible, financieramente razonable y proporcionado en relación con el ahorro de energía potencial, los clientes finales de electricidad, gas natural, calefacción urbana y/o refrigeración y agua caliente sanitaria reciban contadores individuales a un precio competitivo, que reflejen exactamente el consumo real de energía del cliente final y que proporcionen información sobre el tiempo real de uso. 
2. Los Estados miembros velarán por que, en su caso, la facturación realizada por distribuidores de energía, operadores de sistemas de distribución y las empresas minoristas de venta de energía se base en el consumo real de energía, y se presente en términos claros y comprensibles. Se facilitará información apropiada con su factura para que los clientes finales reciban las cuentas completas del coste energético actual. En su caso, dependiendo del volumen de consumo de energía del cliente de que se trate, la facturación se realizará con la frecuencia suficiente para permitir que los clientes regulen su propio consumo de energía. 
3. Los Estados miembros velarán por que, en su caso, los distribuidores de energía, los operadores de sistemas de distribución o las empresas minoristas de venta de energía faciliten al cliente final, de forma clara y comprensible en sus facturas, contratos, transacciones o recibos de estaciones de distribución, o junto con ellos: 
a) los precios reales actuales y el consumo real de energía; 
b) la comparación del consumo actual de energía del cliente final con el consumo durante el mismo período del año anterior, preferentemente en forma gráfica; 
c) siempre que sea posible y sea de utilidad, la comparación con un usuario de energía medio, normalizado o de referencia perteneciente a la misma categoría de usuario: 
d) la información de contacto para las organizaciones de consumidores, las agencias de energía u organismos similares, incluidas las direcciones de Internet en donde puede encontrarse información sobre medidas de mejora de la eficiencia energética, los perfiles comparativos del consumidor final y las especificaciones técnicas objetivas de los equipos que utilizan energía. 
CAPÍTULO IV 
DISPOSICIONES FINALES 
Artículo 14 
Informes 
1. Los Estados miembros que, a los efectos que fuere, emplearan ya métodos de cálculo para medir ahorros de energía similares a los tipos descritos en el anexo IV en el momento de la entrada en vigor de la presente Directiva, podrán presentar información con el nivel apropiado de detalle a la Comisión. Dicha información se transmitirá lo antes posible, de preferencia no más tarde del … [13]. Esta información permitirá a la Comisión tener debidamente en cuenta las prácticas existentes. 
2. A más tardar el … [14], los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe provisional sobre la administración y la ejecución general de la presente Directiva. El informe incluirá datos sobre las medidas tomadas o previstas. Se presentará a la Comisión un informe final que mostrará los progresos obtenidos durante el período de seis años posteriores al … [15], a más tardar el… [16]. El informe provisional se basará en los datos disponibles, complementados con cálculos, e incluirá entre otros el progreso estimado hasta la fecha en cuanto al objetivo orientativo nacional de ahorro energético intermedio, establecido en el artículo 4, apartado 2, y el objetivo establecido en el artículo 5, apartado 1. El informe final contendrá los resultados definitivos, que cubrirán el cumplimiento del objetivo orientativo nacional general de ahorro energético, establecido en el artículo 4, apartado 1, y el objetivo establecido en el artículo 5, apartado 1. 
3. Sobre la base del informe provisional y del informe final de los Estados miembros, la Comisión evaluará hasta qué punto los Estados miembros han progresado en la consecución de sus objetivos orientativos nacionales de ahorro energético. La Comisión publicará un informe con sus conclusiones sobre los primeros informes provisionales a más tardar el … [17]. Un año a más tardar después de la recepción de los informes finales de los Estados miembros, la Comisión publicará sus conclusiones en un informe final. Estos informes irán acompañados, según el caso y si procede, de propuestas, dirigidas al Parlamento Europeo y al Consejo, de medidas adicionales que incluirán la posibilidad de ampliar el período de validez de los objetivos establecidos en la presente Directiva. 
Artículo 15 
Revisión y adaptación del marco 
1. Los valores y los métodos de cálculo mencionados en los anexos II, III y IV se adaptarán a los progresos técnicos de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2. 
2. La Comisión, de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, hasta el … [18], mejorará y complementará en caso necesario los puntos 2 a 6 del anexo IV, respetando el marco general establecido en el anexo IV. 
3. Después del … [19], la Comisión, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, podrá decidir el aumento del porcentaje de cálculos ascendentes armonizados utilizados en el modelo de cálculo armonizado mencionado en el anexo IV, punto 1, sin perjuicio de los sistemas de los Estados miembros que tienen ya un porcentaje más alto. La Comisión tendrá en consideración los siguientes factores y motivará en consecuencia su decisión: 
a) experiencia con el modelo armonizado de cálculo durante sus primeros años de aplicación; 
b) aumento potencial previsto con exactitud a consecuencia de la sustitución de una parte de los cálculos descendentes por cálculos ascendentes; 
c) coste añadido potencial estimado y/o carga administrativa. 
Si la Comisión decide de esta manera aumentar el porcentaje de cálculos ascendentes armonizados, se utilizará primero el nuevo modelo armonizado de cálculo a partir del … [20]. 
Artículo 16 
Comité 
1. La Comisión estará asistida por un Comité. 
2. En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en su artículo 8. 
El plazo contemplado en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 
3. El Comité aprobará su reglamento interno. 
Artículo 17 
Derogación 
Quedará derogada la Directiva 93/76/CEE. 
Artículo 18 
Incorporación al Derecho nacional 
1. Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del … [21]. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión. 
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, éstas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia. 
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las principales disposiciones de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
Artículo 19 
Entrada en vigor 
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
Artículo 20 
Destinatarios 
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el … 
Por el Parlamento Europeo 
El Presidente 
… 
Por el Consejo 
El Presidente 
… 
[1] DO C 120 de 20.5.2005, p. 115. 
[2] DO C 318 de 22.12.2004, p. 19. 
[3] Dictamen del Parlamento Europeo de 7 de junio de 2005 (no publicado aún en el Diario oficial), Posición Común del Consejo de … (no publicada aún en el Diario Oficial) y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). 
[4] DO L 242 de 10.9.2002, p. 1. 
[5] DO L 176 de 15.7.2003, p. 37. Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2004/85/CE del Consejo (DO L 236 de 7.7.2004, p. 10). 
[6] DO L 176 de 15.7.2003, p. 57. 
[7] DO C 394 de 17.12.1998, p. 1. 
[8] DO L 237 de 22.9.1993, p. 28. 
[9] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. 
[10] DO L 275 de 25.20.2003, p. 32. Directiva modificada por la Directiva 2004/101/CE (DO L 338 de 13.11.2004, p. 18). 
[11] DO L 283 de 27.10.2001, p. 33. Directiva modificada por el Acta de adhesión de 2003. 
[12] DO L 1 de 4.1.2003, p. 65. 
[13] Seis meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[14] Cinco años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[15] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[16] Diez años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[17] Seis años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[18] 18 meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[19] Tres años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[20] Cuatro años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
[21] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I 
MÉTODO DE CÁLCULO DEL OBJETIVO ORIENTATIVO NACIONAL DE AHORRO ENERGÉTICO 
El método utilizado para calcular el objetivo orientativo nacional de ahorro energético expuesto en el artículo 4 será el siguiente: 
1. Para el cálculo de la cantidad media anual de consumo, los Estados miembros utilizarán el consumo anual final interior de energía correspondiente a todos los usuarios de energía cubiertos por la presente Directiva, durante el período de seis años inmediatamente anteriores a la aplicación de la presente Directiva y de cuyos datos oficiales se disponga. Este consumo final de energía será la cantidad de energía distribuida o vendida a los clientes finales durante ese período de seis años, no ajustada según los días-grados, cambios estructurales o cambios de producción. 
Sobre la base de esta cantidad media anual de consumo, se calculará por una vez el objetivo orientativo nacional de ahorro energético y la cantidad absoluta resultante de energía que debe ahorrarse se aplicará a todo el período de vigencia de la presente Directiva. 
El objetivo orientativo nacional de ahorro energético: 
a) consistirá en un 6 % de la cantidad media anual de consumo mencionada anteriormente; 
b) se medirá después del sexto año de aplicación de la presente Directiva; 
c) será el resultado del ahorro de energía anual acumulativo logrado durante el período de seis años de aplicación de la presente Directiva; 
d) será alcanzado mediante servicios energéticos y otras medidas de mejora de la eficiencia energética. 
Con esta metodología para medir el ahorro de energía se garantiza que el ahorro total de energía prescrito por la presente Directiva sea una cantidad fija, y, de esta manera, independiente del crecimiento futuro del PIB y de cualquier aumento futuro del consumo de energía. 
2. El objetivo orientativo nacional de ahorro energético se expresará en términos absolutos en GWh, o el equivalente, calculado con arreglo al anexo II. 
3. Podrá tenerse en cuenta en el cálculo de los ahorros de energía anuales el ahorro de energía de un año determinado tras la entrada en vigor de la presente Directiva que resulte de medidas de mejora de la eficiencia energética iniciadas en un año anterior, no antes de 1995 y que tengan efectos duraderos. En casos concretos en los que las circunstancias puedan justificarlo, podrán tenerse en cuenta las medidas iniciadas antes de 1995 pero no antes de 1991. En todos los casos, el ahorro de energía resultante deberá seguir siendo comprobable y mensurable o estimable, de conformidad con el marco general del anexo IV. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO II 
CONTENIDO EN ENERGÍA DE COMBUSTIBLES SELECCIONADOS PARA USO FINAL, TABLA DE CONVERSIÓN [1] 
Fuente: Eurostat. 
Mercancía energética | kJ (PCN) | kgep (PCN) | kWh (PCN) | 
1 kg de coque | 28500 | 0,676 | 7,917 | 
1 kg de hulla | 17200-30700 | 0,411-0,733 | 4,778-8,528 | 
1 kg de briquetas de lignito | 20000 | 0,478 | 5,556 | 
1 kg de lignito negro | 10500-21000 | 0,251-0,502 | 2,917-5,833 | 
1 kg de lignito | 5600-10500 | 0,134-0,251 | 1,556-2,917 | 
1 kg de esquisto bituminoso | 8000-9000 | 0,191-0,215 | 2,222-2,500 | 
1 kg de turba | 7800 -13800 | 0,186-0,330 | 2,167-3,833 | 
1 kg de briquetas de turba | 16000-16800 | 0,382-0,401 | 4,444-4,667 | 
1 kg de fuelóleo para calderas (aceite pesado) | 40000 | 0,955 | 11,111 | 
1 kg de fuelóleo ligero | 42300 | 1,010 | 11,750 | 
1 kg de gasolina para motores (gasolina) | 44000 | 1,051 | 12,222 | 
1 kg de parafina | 40000 | 0,955 | 11,111 | 
1 kg de GLP | 46000 | 1,099 | 12,778 | 
1 kg de gas natural [2] | 47200 | 1,126 | 13,10 | 
1 kg de GNL | 45190 | 1,079 | 12,553 | 
1 kg de madera (25 % de humedad) [3] | 13800 | 0,330 | 3,833 | 
1 kg de gránulos/briquetas de madera | 16800 | 0,401 | 4,667 | 
1 kg de residuos | 7400-10700 | 0,177-0,256 | 2,056-2,972 | 
1 MJ de calor derivado | 1000 | 0,024 | 0,278 | 
1 kWh de energía eléctrica | 3600 | 0,086 | 1 [4] | 
[1] Los Estados miembros podrán aplicar factores de conversión diferentes, si se justifica 
[2] 93 % de metano. 
[3] Los Estados miembros pueden aplicar otros valores dependiendo del tipo de madera más utilizado en el Estado miembro. 
[4] Al ahorro de electricidad en kWh, los Estados miembros podrán aplicar un coeficiente por defecto de 2,5 que refleja la eficiencia estimada de la generación media de la UE del 40 % durante el período de referencia. Los Estados miembros podrán aplicar un coeficiente diferente siempre que puedan justificarlo. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO III 
Lista orientativa de ejemplos de posibles medidas de mejora de la eficiencia energética 
El presente anexo contiene ejemplos de medidas de aquellos sectores para los que pueden elaborarse y a los que pueden aplicarse los programas de mejora de la eficiencia energética y demás medidas de mejora de la eficiencia energética, en el contexto del artículo 4. 
Para que se las tenga en cuenta, estas medidas de mejora de la eficiencia energética deben dar lugar a ahorros de energía que puedan medirse y verificarse o estimarse claramente según las directrices del anexo IV, y sus repercusiones sobre el ahorro de energía no deberán figurar ya en otras medidas específicas. Las siguientes listas no son exhaustivas, sino que tienen como finalidad proporcionar una orientación. 
Ejemplos de posibles medidas de mejora de la eficiencia energética: 
Sectores residencial y terciario 
a) Calefacción y refrigeración (por ejemplo, bombas de calor, calderas nuevas de alto rendimiento, instalación o modernización eficaz de sistemas de calefacción o refrigeración urbanos). 
b) Aislamiento y ventilación (por ejemplo, aislamiento de la cámara del aire o del tejado, ventanas con cristal doble/triple). 
c) Agua caliente (por ejemplo, instalación de nuevos dispositivos, uso directo y eficiente para la calefacción de locales, lavadoras). 
d) Iluminación (por ejemplo, nuevas bombillas y lámparas fluorescentes económicas, sistemas de control digital, empleo de detectores de movimiento para sistemas de iluminación en edificios comerciales). 
e) Cocina y refrigeración (por ejemplo, nuevos dispositivos eficientes, sistemas de recuperación de calor). 
f) Otros equipos y aparatos (por ejemplo, aparatos de cogeneración de calor y electricidad, nuevos dispositivos eficientes, programadores para un uso óptimo de la energía, reducción de pérdidas en modo de espera, instalación de condensadores para reducir energía reactiva, transformadores con pérdidas reducidas). 
g) Generación de fuentes de energía renovable de uso doméstico mediante las que se reduce la energía adquirida (por ejemplo, instalaciones solares térmicas, agua caliente sanitaria, calefacción y refrigeración mediante energía solar). 
Sector industrial 
h) Manufactura de productos (por ejemplo, uso más eficiente del aire comprimido, condensado e interruptores y válvulas, uso de sistemas integrados automáticos, modos de espera eficientes). 
i) Motores y mandos (por ejemplo, aumento del uso de controles electrónicos, mandos de regulación de la velocidad, programación integrada de la aplicación, conversión de frecuencias, motor eléctrico de alta eficiencia). 
j) Ventiladores, mandos de regulación de la velocidad y ventilación (por ejemplo, nuevos dispositivos/sistemas, uso de la ventilación natural). 
k) Gestión de la satisfacción de la demanda (por ejemplo, gestión de la carga, sistemas de control de los picos). 
l) Cogeneración de alta eficiencia (por ejemplo, aparatos de cogeneración de calor y electricidad). 
Sector del transporte 
m) Modo de transporte utilizado, (por ejemplo, fomento de la adquisición de vehículos eficientes energéticamente, uso energéticamente eficiente de vehículos como planes de ajuste de la presión de los neumáticos, dispositivos energéticamente eficientes y dispositivos adicionales para vehículos, aditivos de combustibles que mejoren la eficacia energética, aceites de alta lubrificación y neumáticos de baja resistencia). 
n) Cambio modal del transporte (por ejemplo, sistemas de desplazamiento de casa al trabajo sin utilizar el coche, coche compartido, transferencia de modos que consumen más energía a otros que consuman menos, por pasajero-km o tonelada-km). 
Medidas intersectoriales 
o) Normas cuya finalidad sea aumentar la eficiencia energética de los productos y servicios, incluidos edificios. 
p) Sistemas de etiquetado energético. 
q) Medición, sistemas inteligentes de medida (por ejemplo, instrumentos de medida individual con control remoto) y facturación informativa. 
r) Formación y educación que llevan a la aplicación de la tecnología y/o de las técnicas energéticamente eficientes. 
Medidas horizontales 
s) Reglamentos, impuestos etc. que tienen el efecto de la reducción del consumo energético del uso final. 
t) Campañas de información específicas de fomento de la mejora de la eficiencia energética y de medidas de mejora de la eficiencia energética. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO IV 
MARCO GENERAL PARA LA MEDICIÓN Y LA VERIFICACIÓN DEL AHORRO DE ENERGÍA 
1. Mediciones y cálculos del ahorro de energía y su normalización 
1.1. Medición del ahorro de energía 
Generalidades 
Para medir los ahorros de energía obtenidos según lo dispuesto en el artículo 4 con objeto de captar la mejora global en la eficiencia energética y determinar el impacto de las distintas medidas, se utilizará un modelo armonizado de cálculo basado en una combinación de métodos de cálculo descendentes y ascendentes para medir las mejoras anuales en la eficiencia energética para los informes a que se refiere el artículo 14. 
Al desarrollar el modelo armonizado de cálculo de conformidad con el artículo 15, apartado 2, el Comité procurará utilizar, en la medida de lo posible, los datos ordinarios ya proporcionados por Eurostat o los organismos nacionales de estadística. 
Cálculos descendentes 
Un método de cálculo descendente significa que la cantidad de ahorro de energía se calcula utilizando como punto de partida los niveles de ahorro de energía nacionales o niveles sectoriales agregados a mayor escala. Se realizan entonces ajustes de los datos anuales para factores externos tales como los días-grados, cambios estructurales, mezcla de producto, etc. para derivar una medición que dé una indicación justa de la mejora total de la eficiencia energética, según lo descrito en el punto 1.2. Este método no proporciona mediciones exactas a un nivel detallado ni muestra relaciones de causa-efecto entre las medidas y el ahorro de energía resultante. Sin embargo, es generalmente más simple y menos costoso y suele denominarse "indicadores de eficiencia energética" porque proporciona una indicación de progresos. 
Para desarrollar el método de cálculo descendente utilizado en este modelo armonizado de cálculo, el Comité basará su trabajo, en la medida de lo posible, en metodologías existentes tales como el modelo ODEX [1]. 
Cálculos ascendentes 
Una parte del consumo final anual de energía en el interior para sectores incluidos en el ámbito de la presente Directiva se cubrirá utilizando un modelo ascendente armonizado. Para desarrollar este modelo ascendente armonizado de conformidad con el artículo 15, apartado 2, el Comité procurará utilizar los métodos normalizados que suponen un mínimo de cargas y costes administrativos, especialmente utilizando los métodos de medición mencionados en los puntos 2.1 y 2.2, y centrándose en aquellos sectores en los que el modelo ascendente armonizado pueda aplicarse con la máxima racionalidad económica. 
Los Estados miembros que lo deseen, podrán utilizar otras mediciones ascendentes además de la parte prescrita por el modelo ascendente armonizado previo acuerdo de la Comisión, de conformidad con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2, sobre la base de una descripción de la metodología presentada por el Estado miembro de que se trate. 
Un método ascendente de cálculo significa que los ahorros de energía obtenidos mediante la ejecución de una medida específica de mejora de la eficiencia energética se medirán en kilovatios-hora (kWh), en julios (J) o en kilogramos equivalentes de petróleo (kgep) y se sumará al ahorro de energía logrado mediante otras medidas específicas de mejora de eficiencia energética. Las autoridades u organismos mencionados en el artículo 4, apartado 3, garantizarán que no se realice una doble contabilidad del ahorro de energía producto de la combinación de medidas de eficiencia energética (incluidos los mecanismos). Para el método ascendente de cálculo, pueden utilizarse los datos y métodos mencionados en los puntos 2.1 y 2.2. 
Si no se dispone de cálculos ascendentes para determinados sectores, podrán utilizarse en los informes a la Comisión, previo acuerdo de la misma, indicadores descendentes o combinaciones de cálculos descendentes y ascendentes, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el artículo 16, apartado 2. En particular, cuando se evalúen las peticiones a este fin en el contexto del informe intermedio mencionado en el artículo 14, apartado 2, la Comisión dará muestras de la flexibilidad que proceda. Algunos cálculos descendentes serán necesarios para medir el impacto de medidas ejecutadas después de 1995 (y en ciertos casos 1991) que aún tienen repercusiones. 
1.2. Cómo deberían normalizarse las mediciones del ahorro de energía 
El ahorro de energía se determinará mediante la medición y/o estimación del consumo antes y después de la aplicación de la medida, realizando al mismo tiempo los ajustes y la normalización correspondientes a las condiciones externas que normalmente influyen en el uso de la energía. Las condiciones que normalmente influyen en la utilización de la energía pueden variar a lo largo del tiempo. Esas condiciones pueden ser las repercusiones probables de uno o varios de estos posibles factores, tales como: 
a) las condiciones atmosféricas, como los días-grados; 
b) el nivel de ocupación; 
c) el horario de apertura de los edificios no particulares; 
d) la intensidad del equipo instalado (rendimiento de la planta); mezcla de producto; 
e) el rendimiento de la planta, el nivel de producción, el volumen o el valor añadido, incluidos los cambios en el nivel de PIB; 
f) el calendario de uso de la instalación y los vehículos; 
g) la relación con otras unidades. 
2. Datos y métodos que pueden utilizarse (posibilidad de medir) 
Existen varios métodos de recogida de datos con vistas a la medición o al cálculo del ahorro de energía. A la hora de evaluar una medida de mejora del servicio energético o de la eficiencia energética, a menudo será imposible basarse solamente en mediciones. Se distingue por lo tanto entre los métodos de medición del ahorro de energía y los métodos de cálculo del ahorro de energía, siendo estos últimos la práctica más común. 
2.1. Datos y métodos basados en mediciones 
Facturas de los distribuidores o minoristas 
Las facturas basadas en la medición del consumo de energía pueden servir de referencia durante un período representativo antes de la introducción de la medida de mejora de la eficiencia energética. Estas facturas se podrán comparar seguidamente con las facturas correspondientes al período posterior a la introducción y el uso de la medición, también durante un período representativo. Los resultados se compararán también, si es posible, con un grupo de control (que no participe) o bien se normalizarán conforme a lo establecido en el punto 1.2. 
Datos de las ventas de energía 
El consumo de diversos tipos de energía (por ejemplo, electricidad, gas, petróleo para calefacción) puede medirse comparando los datos de las ventas del minorista o del distribuidor obtenidos antes de la introducción de las medidas de mejora de la eficiencia energética con los registrados a partir de la introducción de la medición. Se podrá utilizar un grupo de control o normalizar los datos. 
Datos de ventas de equipos y aparatos 
El rendimiento de los equipos y aparatos se podrá calcular basándose en la información obtenida directamente del fabricante. Los datos sobre las ventas de equipos y aparatos pueden obtenerse generalmente de los minoristas. Se podrán efectuar encuestas y mediciones especiales. Los datos accesibles se contrastarán con las cifras de ventas para determinar la importancia del ahorro de energía. Al utilizar este método deberán introducirse ajustes para tener en cuenta los cambios en la utilización de equipos y aparatos. 
Datos sobre la importancia del uso final 
Se puede controlar el consumo de energía de un edificio o de una instalación para registrar la demanda energética antes y después de la introducción de una medida de mejora de la eficiencia energética. Los factores importantes pertinentes (por ejemplo, proceso de producción, equipo especial, instalaciones de calefacción) pueden medirse con mayor precisión. 
2.2. Datos y métodos basados en estimaciones 
Estimaciones técnicas simples: sin inspección 
La estimación técnica simple sin inspección in situ es el método más usual para recabar datos con vistas a la medición del ahorro estimado de energía. Los datos pueden calcularse aplicando principios técnicos, sin recurrir a los datos tomados in situ, pero haciendo suposiciones basadas en las especificaciones de los equipos, las características del rendimiento, los efectos de las medidas aplicadas y las estadísticas, etc. 
Estimaciones técnicas mejoradas: inspección 
Los datos energéticos pueden calcularse basándose en la información obtenida por un experto externo durante una auditoría u otro tipo de visitas a uno o varios de los lugares elegidos. Con esta referencia, pueden elaborarse y aplicarse a una población mayor (por ejemplo, edificios, instalaciones, vehículos) algoritmos o modelos de simulación más afinados. Este tipo de medición puede a menudo realizarse para completar o calibrar los datos resultantes de las estimaciones técnicas simples. 
3. Cómo resolver la incertidumbre 
Todos los métodos enumerados en el punto 2 pueden ocasionar cierto grado de incertidumbre posiblemente derivada de [2]: 
a) errores de instrumentación: que se dan típicamente por fallos en las especificaciones del fabricante del producto; 
b) errores en la elaboración de modelos: que son típicamente los fallos en el modelo utilizado para calcular los parámetros de interés a partir de los datos recopilados; 
c) errores en la toma de muestras: que son típicamente los fallos producto del hecho de que se observó una muestra de las unidades en lugar de todas las unidades que se estaban estudiando. 
La incertidumbre puede ser también el resultado de suposiciones previstas e imprevistas relacionadas por lo general con estimaciones, previsiones y/o el uso de datos técnicos. La aparición de errores está relacionada con el sistema de recogida de datos elegido descrito en los puntos 2.1 y 2.2. Se aconseja una especificación adicional de la incertidumbre. 
Los Estados miembros pueden decidir utilizar el método de incertidumbre cuantificada cuando informen sobre los objetivos establecidos por la presente Directiva. En ese caso, se expresará la incertidumbre cuantificada de una manera estadísticamente significativa, declarando tanto la exactitud como el nivel de fiabilidad. Por ejemplo, "el error cuantificable es del ± 20 %, con un índice de fiabilidad del 90 %". 
Si se utiliza el método de incertidumbre cuantificada, el Estado miembro debe también tomar en consideración el hecho de que el nivel aceptable de incertidumbre requerido en el cálculo del ahorro de energía está en función del nivel de ahorro y de la rentabilidad de la disminución de la incertidumbre. 
4. Duraciones armonizadas de las medidas de mejora de la eficiencia energética en los cálculos ascendentes 
Algunas medidas de mejora de la eficiencia energética duran décadas mientras que otras tienen un ciclo de vida más breve. La siguiente lista da algunos ejemplos del ciclo de vida medio de las medidas de mejora de eficiencia energética: 
Fuente: Energy Efficiency Commitment 2005-2008, UK. 
Aislamiento de naves de uso privado | 30 años | 
Aislamiento de paredes huecas de uso privado | 40 años | 
Barniz E a C (en m2) | 20 años | 
Calderas B a A | 15 años | 
Controles de calefacción-mejora con sustitución de caldera | 15 años | 
Lámparas fluorescentes compactas al detalle | 16 años | 
Para asegurarse de que todos los Estados miembros apliquen las mismas duraciones a medidas similares, las duraciones se armonizarán a nivel europeo. La Comisión, asistida por el Comité creado en el artículo 16, reemplazará por lo tanto la lista anteriormente mencionada por una lista preliminar acordada que indicará el ciclo de vida medio de las diversas medidas de mejora de la eficiencia energética a más tardar el … [3]. 
5. Cómo abordar los efectos multiplicadores de los ahorros de energía y cómo evitar la contabilidad doble en métodos de cálculo mixtos descendentes y ascendentes 
La ejecución de una medida de mejora de la eficiencia energética, por ejemplo aislamiento del tanque y las tuberías de agua caliente de un edificio, u otra medida de efecto equivalente, puede producir futuros efectos multiplicadores en el mercado, lo que significa que el mercado ejecutará automáticamente una medida sin nueva intervención de las autoridades o de los organismos mencionados en el artículo 4, apartado 3, o de un prestatario privado de servicios energéticos. Una medida con potencial multiplicador sería más rentable en la mayoría de los casos que unas medidas que necesiten repetirse regularmente. Los Estados miembros calcularán el potencial de los ahorros de energía de tales medidas incluidos sus efectos multiplicadores y comprobarán los efectos totales en una evaluación a posteriori que utilice indicadores si es necesario. 
Se introducirán correcciones para tener en cuenta la doble contabilidad del ahorro de energía. Se fomentará el uso de matrices que permitan sumar los impactos de las medidas. 
No se tendrán en cuenta los ahorros de energía potenciales resultantes después del período del objetivo cuando los Estados miembros informen sobre el objetivo general establecido en el artículo 4. Deben, en cualquier caso, fomentarse las medidas que promuevan efectos de mercado a largo plazo y deben tenerse en cuenta las medidas que ya hayan dado lugar a efectos multiplicadores de los ahorros de energía, al informar sobre los objetivos establecidos en el artículo 4, siempre que puedan medirse y verificarse utilizando las directrices del presente anexo. 
6. Cómo verificar el ahorro de energía 
Si se considera económicamente racional y necesario, el ahorro energético obtenido gracias a un servicio energético específico u otra medida de mejora de la eficiencia energética será verificado por un tercero. Para ello se podrá recurrir a consultores independientes, ESE u otros agentes del mercado. Las autoridades o los organismos apropiados de los Estados miembros mencionados en el artículo 4, apartado 3, podrán dar instrucciones adicionales a este respecto. 
Fuentes: A European Ex-post Evaluation Guidebook for DSM and EE Service Programmes; bases de datos de AIE, INDEEP; IPMVP, Volumen 1 (versión de marzo de 2002). 
[1] Proyecto ODYSSEE-MURE, programa SAVE. Comisión 2005. 
[2] En el apéndice B del Protocolo internacional de medición y verificación del rendimiento (IPMVP) figura un modelo para establecer un nivel de incertidumbre cuantificable basado en estos tres errores. 
[3] Seis meses después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. 
-------------------------------------------------- 
ANEXO V 
LISTA ORIENTATIVA DE EJEMPLOS DE MEDIDAS DE MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGÉTICA PARA EL SECTOR PÚBLICO 
Sin perjuicio de la legislación nacional y comunitaria sobre contratación pública, los Estados miembros pueden asegurarse de que el sector público aplique requisitos de la siguiente lista orientativa en el contexto de la función de ejemplaridad propia del sector público según lo mencionado en el artículo 5: 
a) requisitos para el uso de instrumentos financieros para los ahorros de energía, incluida la contratación de eficiencia energética, que estipulen la realización de ahorros de energía mensurables y predeterminados (incluso en el caso de que las administraciones públicas hayan externalizado responsabilidades); 
b) requisitos para la compra de equipos y de vehículos con base en listas de especificaciones de productos energéticamente eficientes de diversas categorías de equipos y vehículos que deben ser elaboradas por las autoridades o los organismos a que se refiere el artículo 4, apartado 3, utilizando, en su caso, el análisis de coste minimizado de ciclo de vida o métodos comparables para asegurar la rentabilidad; 
c) requisitos para la adquisición de equipos con un consumo de energía eficiente en todos los modos, incluido en el modo de espera, utilizando, en su caso, el análisis de coste minimizado de ciclo de vida o métodos comparables para asegurar la rentabilidad; 
d) requisitos para la sustitución o retroadaptación de los equipos y los vehículos existentes por los equipos mencionados en las letras b) y c); 
e) requisitos relativos a la utilización de auditorías energéticas y a la aplicación de las recomendaciones sobre rentabilidad resultantes. 
-------------------------------------------------- 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO 
I. INTRODUCCIÓN 
El 10 de diciembre de 2003, la Comisión presentó al Consejo la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la eficiencia del uso final de la energía y los servicios energéticos [1], basada en el artículo 175, apartado 1, del Tratado. 
El Comité Económico y Social Europeo presentó su dictamen [2] el 28 de octubre de 2004, y el Comité las Regiones adoptó el suyo el 17 de junio de 2004 [3]. 
El Parlamento Europeo adoptó su dictamen en primera lectura el 7 de junio de 2005 [4]; en él aprueba 97 enmiendas. 
El 23 de septiembre de 2005 el Consejo adoptó su Posición Común de conformidad con el artículo 251 del Tratado CE. 
II. OBJETIVO DE LA PROPUESTA 
El objetivo de la propuesta es estimular la eficiencia energética estableciendo objetivos obligatorios de ahorro para los Estados miembros y adoptando medidas con miras a crear un mercado de servicios energéticos. La propuesta se centra en la demanda (esto es, el usuario final y los proveedores minoristas), y puede por tanto considerarse un complemento de la legislación comunitaria anterior que se refería a la oferta. Su finalidad es contribuir al logro de los objetivos de Kioto de reducción de emisiones de CO2 de la UE y seguir fortaleciendo el papel rector de la Comunidad en el mercado mundial de productos y servicios de bajo consumo energético —con lo cual contribuirá al proceso de Lisboa—, y tendrá efectos positivos en la seguridad del abastecimiento. 
III. ANÁLISIS DE LA POSICIÓN COMÚN 
1. Observaciones de carácter general 
El Consejo está de acuerdo con la prioridad que atribuye la Comisión a la eficiencia energética, por lo que apoya ampliamente el objetivo general de la propuesta. La mayoría de las modificaciones introducidas por el Consejo en su Posición Común están destinadas a adaptar el proyecto de Directiva a las distintas situaciones nacionales y prácticas actuales, reducir el coste y la carga administrativa de su aplicación y, de manera general, facilitar su aplicación. 
a) En lo que respecta a las 97 enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo, el Consejo ha aceptado las 37 siguientes: 
- en su totalidad (algunas de ellas en una nueva redacción): 1, 11, 12, 13 (en el considerando 4), 21, 23 [5], 33 (artículo 4, apartado 3), 47, 48, 50 (artículo 6, apartado 3), 56-58, 76 (artículo 16), 82, 86, 90, 98 (anexo IV, punto 1.2), 
- parcialmente: 3, 7, 14 (artículo 2, apartado 2), 63, 69 [artículo 13, apartado 3, letra d) y considerando 13, letra b)], 74, 79, 80, 87 [también en la letra q) del anexo III] y 99, 
- en principio: 16 [artículo 3, letra c)], 17 [artículo 3, letra d)], 22, 49 (artículo 6, letra a)], 64, 70, 88 [letra r) del anexo II]), 83 y 92 [letras m) y n) del anexo III]. 
El Consejo ha rechazado las 60 enmiendas siguientes: 2, 4, 5 y 10 (relacionadas), 6, 8, 9, 15, 18, 101, 20, 24 a 32, 34, 104, 107, 108, 38 a 41, 43 a 46, 51 a 55, 59 a 62, 65 a 68, 71, 72, 75, 77, 78, 81, 84, 85, 89, 91, 93 a 96, 109, entre las cuales las enmiendas 4, 18, 20, 24 y 25, 53, 55, 59, 61 y 62, 67 y 68, 77, 81, 89, 91, 101 y 104 no resultaron aceptables para la Comisión. 
Varias de las enmiendas clave no aceptadas por el Consejo (principalmente las enmiendas 29 y 39) van mucho más allá de las disposiciones de la propuesta inicial de la Comisión. Estas mismas disposiciones han sido modificadas por el Consejo en su Posición Común: las razones del rechazo de estas enmiendas clave figuran pues en el siguiente punto 2. 
b) Por lo que se refiere a la propuesta de la Comisión, el Consejo ha introducido una serie de modificaciones que se indican a continuación. 
2. Observaciones específicas 
a) Las principales modificaciones introducidas por el Consejo se refieren a los objetivos que figuran en los artículos 4 y 5: 
- artículo 4: la Posición Común contiene un objetivo indicativo del 6 % para el sexto año de aplicación de la Directiva [artículo 4, apartado 1, y considerando 8a)] en lugar de objetivos obligatorios; los Estados miembros están obligados a tomar medidas que contribuyan a alcanzar el objetivo orientativo (artículo 4, apartado 1) y fijarán ellos mismos un objetivo orientativo intermedio para el tercer año de aplicación (artículo 4, apartado 2), 
- artículo 5: la Posición Común ya no contiene un objetivo específico y más elevado para el sector público (artículo 5, apartado 1); no obstante, este sector debe cumplir una función de ejemplo, tomar una o más medidas para mejorar la eficiencia energética [medidas legislativas o acuerdos voluntarios [6] u otros sistemas de efecto equivalente], y los Estados miembros deberán verificar su funcionamiento en relación con los objetivos orientativos nacionales de ahorro energético. 
El Consejo ha optado por dar al objetivo un carácter orientativo (en lugar de obligatorio como proponía la Comisión) y no establecer un objetivo específico para el sector público, por los motivos siguientes: 
- los Estados miembros no han considerado apropiado que se les demandara ante el Tribunal de Justicia únicamente por no haber alcanzado el nivel fijado de ahorros, como por ejemplo en el caso de un Estado miembro que hubiera alcanzado "sólo" un 5 % de ahorros al cabo de seis años, en lugar de el 6 % obligatorio. La futura consecución de los objetivos guarda relación directa con el "comportamiento de consumo de energía" de cada uno de sus ciudadanos y empresas, comportamiento sobre el que los Estados miembros se esforzarán por influir mediante las distintas medidas propuestas en el proyecto de Directiva. No obstante, el resultado final neto de estas medidas no es totalmente predecible y, por consiguiente, escapa al control de los Estados miembros, 
- la situación inicial para la aplicación de la presente Directiva varía considerablemente de un Estado miembro a otro, al haber realizado ya algunos de ellos importantes esfuerzos en el pasado, pagando el correspondiente precio, y en muchos casos en el sector público. Por lo tanto las posibilidades de mejora difieren de un Estado miembro a otro, 
- los Estados miembros sólo deberían tomar medidas rentables (esto es coherente con afirmaciones de la Comisión en la exposición de motivos, y por lo tanto el Consejo ha añadido una disposición a tal efecto en el artículo 4, apartado 1). En este contexto, los Estados miembros desean tomar medidas en los ámbitos que presenten la mayor rentabilidad, independientemente de que formen parte o no del sector público. 
Además, ahora se ha incluido un Procedimiento de comitología (artículo 16, en consonancia con las enmiendas 76 y 99): sus principales cometidos serán seguir desarrollando el método de cálculo que figura en los anexos (incluida una evaluación del equilibrio adecuado que deberá alcanzarse entre las mediciones según el modelo ascendente y el modelo descendente) y adaptarlo a la evolución técnica. Además se han introducido disposiciones para permitir la utilización de acuerdos voluntarios como instrumentos para contribuir a la consecución de los objetivos indicativos. 
b) Otras modificaciones 
- El Consejo ha añadido una serie de considerandos nuevos (8 bis, 8 ter, 9 bis, 11 bis, 11 ter, 11 quater, 13 ter) y ha ampliado los considerandos 8 y 12 existentes. 
- Artículo 12, segundo guión: se ha modificado ligeramente la redacción para aclarar que esta Directiva está destinada a crear las condiciones para el desarrollo de un mercado de servicios energéticos y no a desarrollar ese mercado. 
- Artículo 2: este artículo se ha modificado para excluir también del ámbito de aplicación partes de empresas de transporte basadas principalmente en la utilización de combustibles de aviación y del transporte marítimo (la propuesta de la Comisión también preveía una exclusión similar mediante la definición de "energía"), y determinadas partes de las fuerzas armadas. 
- Por lo que se refiere a las definiciones del artículo 3, el Consejo ha querido que sean tan concisas, coherentes y operativas como sea posible, y al mismo tiempo en consonancia con definiciones existentes en otras normativas comunitarias, en caso necesario. 
- En el artículo 5 se ha introducido un elemento de flexibilidad, haciéndose hincapié en las medidas más rentables e introduciendo una referencia al nivel administrativo adecuado para introducir una medida concreta. Además, la lista de directrices sobre adquisiciones públicas del apartado 4 del artículo 5 (que ya no tenían carácter obligatorio en la propuesta de la Comisión: "Los Estados miembros podrán …") se ha desplazado al anexo V: esto se ha hecho para no excluir otras medidas rentables potenciales que podría tomar el sector público. Se ha suprimido el artículo 5, apartado 5 por no considerarse necesario a la vista del derecho de iniciativa de la Comisión. 
- El artículo 6 ha sido reestructurado: las letras b) y c) se han introducido en el apartado 1, mientras que la letra a) se ha reformulado en el apartado 2. Este apartado 2 brinda a los Estados miembros la posibilidad de elegir entre distintas obligaciones que pueden imponerse a las empresas abarcadas por este artículo. 
- Artículo 7: este artículo tenía un alcance extremadamente amplio y su aplicación podía ser potencialmente muy costosa en su forma inicial, dado que hacía recaer en los Estados miembros la responsabilidad de garantizar que todas las medidas de eficiencia energética fueran ofrecidas a todos los consumidores. En la Posición Común, el artículo pretende garantizar una transparencia y difusión óptimas a los agentes del mercado de la información sobre mecanismos de eficiencia energética y marcos financieros y jurídicos. 
- Artículo 8: en su forma inicial, este artículo atribuía a los Estados miembros la responsabilidad de garantizar que los sistemas de cualificación, acreditación o certificación estuvieran a disposición de todos los agentes del mercado que suministren servicios energéticos. Este artículo se ha adaptado de forma que los Estados miembros tengan que garantizar la disponibilidad de tales sistemas en caso necesario, lo cual en la práctica significa permitirles tener en cuenta otros factores pertinentes (por ejemplo, el nivel de madurez del mercado en cuestión, el número de agentes del mercado y la demanda) antes de desarrollar estos (costosos) sistemas. 
- En el artículo 10 se ha añadido una disposición que permite, en determinadas circunstancias, aplicar sistemas y estructuras tarifarias con objetivos sociales. 
- En el artículo 12 se han añadido dos apartados: 
- el apartado 2 garantiza que en determinados casos puedan utilizarse otras medidas de auditoría, menos costosas, 
- el apartado 3 estipula que las instalaciones certificadas con arreglo a la Directiva "edificios" han cumplido los requisitos de la auditoría; además permite auditorías resultantes de sistemas basados en acuerdos voluntarios. 
- El artículo 13 se ha adaptado para hacerlo más flexible y menos costoso de aplicar, y también para evitar una carga administrativa desproporcionada. 
- Los requisitos de información del artículo 14 se han simplificado y modificado: el apartado 1 permite a la Comisión tener en cuenta los métodos de cálculo existentes, el actual apartado 2 dispone que los Estados miembros tiene que presentar un informe intermedio y uno final. 
- Se ha añadido un nuevo artículo 15 que estipula las tareas de la Comisión, junto con su correspondiente calendario, en el contexto del procedimiento de comitología. También establece (junto con las disposiciones pertinentes de los anexos I y IV) que la Comisión deberá desarrollar un método de cálculo que incluya un porcentaje de cálculos según el modelo ascendente destinado a ser utilizado por los Estados miembros a partir de la fecha de aplicación de la Directiva (artículo 15, apartado 2). Una vez que la Comisión haya realizado dicha tarea, debería proseguir sus trabajos para evaluar si el porcentaje de cálculos según el modelo ascendente puede aumentarse, tras ponderar los factores pertinentes (artículo 15, apartado 3); si al término de dicha evaluación la Comisión decide que el porcentaje de cálculos según el modelo ascendente puede efectivamente aumentarse, los Estados miembros deberán utilizar este nuevo método dos años después de la fecha de aplicación. 
- En el artículo 18, un período de dos años para la incorporación al Derecho interno ha sustituido a la fecha poco realista del 1 de junio de 2006 propuesto por la Comisión. Este plazo permite, por un lado, finalizar los procedimiento legislativos normales a nivel nacional y, por otro, permite 
- a los Estados miembros enviar información sobre métodos de cálculo existentes a la Comisión, para que ésta pueda tenerlos en cuenta (preferentemente dentro de un plazo de seis meses, véase el artículo 14, apartado 1), 
- a la Comisión desarrollar el método de cálculo (dentro de un plazo de 18 meses, véase el artículo 15, apartado 2), 
- a los Estados miembros calcular el objetivo nacional indicativo de ahorro y prepararse para la aplicación práctica del método de cálculo. 
- El actual anexo I refleja el método modificado de cálculo del objetivo nacional de ahorro. En el punto 3, el Consejo ha modificado la fecha propuesta por la Comisión como fecha límite después de la cual, por norma general, en el cálculo de los ahorros anuales pueden tomarse en cuenta medidas de ahorro energético, sustituyendo 1991 por 1995. No obstante, ha mantenido 1991 como fecha para determinados casos: esta fecha es necesaria para aquellos Estados miembros que iniciaron determinados instrumentos de política energética entre 1991 y 1994 que aún se utilizan actualmente. Además, garantiza que los Estados miembros que ya han realizado considerables esfuerzos por mejorar la eficiencia energética en el pasado no se vean tratados injustamente en comparación con aquéllos que aún no han tomado medidas de importancia similar. 
- La Posición Común establece claramente en el anexo III que la lista contiene ejemplos de medidas de eficiencia energética y que no es exhaustiva. Además, se han modificado varios de los ejemplos presentados. 
- En el anexo IV el Consejo ha añadido detalles para describir los métodos de cálculo ascendente y descendente (punto 1.1), una lista de las duraciones armonizadas de vida útil de las medidas de mejora de la eficiencia energética en cálculos según el modelo ascendente (punto 4) y disposiciones sobre los efectos multiplicadores y el doble recuento (punto 5). 
IV. CONCLUSIÓN 
Ambas instituciones han declarado su apoyo al objetivo general de la propuesta de la Comisión; ambas están de acuerdo en que la Unión tiene que empezar a aprovechar las posibilidades que ofrecen los ahorros de energía potenciales y que debe seguir desarrollando el mercado de servicios y productos eficientes desde el punto de vista energético, y que todo ello debe hacerse cuanto antes. En este contexto, el Consejo considera que la Posición Común refleja estos objetivos fundamentales de la propuesta de la Comisión. 
[1] Doc. 16261/03 ENER 362 CODEC 1858, no publicado aún en el Diario Oficial. 
[2] Dictamen del CESE: 28.10.2004 (DO C 120 de 20.5.05, p. 115). 
[3] Dictamen del CdR: 17.6.2004 (DO C 318 de 22.12.2004, p. 19). 
[4] Doc. 9836/05 CODEC 472 ENER 93, no publicado aún en el Diario Oficial. 
[5] Afecta sólo a la versión alemana. 
[6] El artículo 13 de la propuesta de la Comisión menciona la utilización de acuerdos voluntarios. 
-------------------------------------------------- 
