Dictamen del Comité consultivo de concentraciones emitido en la 130a reunión, celebrada el 26 de noviembre de 2004, en relación con un anteproyecto de decisión relativa al Asunto COMP/M.3440 — EDP/ENI/GDP (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Dictamen del Comité consultivo de concentraciones emitido en la 130a reunión, celebrada el 26 de noviembre de 2004, en relación con un anteproyecto de decisión relativa al Asunto COMP/M.3440 — EDP/ENI/GDP 
(2005/C 288/03) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El Comité consultivo coincide con la Comisión en que la operación notificada constituye una concentración en el sentido del artículo 3, apartado 1, letra b) del Reglamento (CEE) no 4064/86 y en que es de dimensión comunitaria. 
2. El Comité consultivo coincide con la Comisión en que, a efectos de evaluación de la presente operación, los mercados de productos de referencia son: 
electricidad: 
a) el suministro eléctrico al por mayor consistente en la producción de electricidad en centrales eléctricas y en electricidad importada mediante interconectores; 
b) suministro de electricidad de compensación y servicios auxiliares; queda abierta la cuestión de la delimitación exacta de este mercado o de estos mercados emergentes; 
c) el suministro eléctrico al por menor a grandes clientes industriales (AT y MT); 
d) el suministro eléctrico al por menor a pequeños clientes (por ejemplo, pequeños clientes industriales, comerciales y nacionales (BT)). 
Gas natural, una vez abiertos los mercados de producto: 
e) suministro de gas a centrales eléctricas de gas (TGCC); 
f) suministro de gas a empresas de distribución local; 
g) suministro de gas a grandes clientes industriales; 
h) suministro de gas a pequeños clientes (por ejemplo, pequeños clientes industriales, comerciales y nacionales). 
3. El Comité consultivo coincide con la Comisión en que, a efectos de evaluación de la presente operación, los mercados geográficos de referencia son: 
a) el mercado eléctrico al por mayor es de ámbito portugués y lo seguirá siendo en el plazo de tiempo considerado a efectos de la decisión, teniendo en cuenta las diferentes condiciones de competencia que existen actualmente en los dos países ibéricos y que probablemente se mantendrán en el futuro previsible; 
b) los mercados eléctricos al por menor son de ámbito portugués; 
c) el mercado geográfico de electricidad de compensación y servicios auxiliares seguirá siendo de ámbito nacional; 
d) en lo que respecta a los mercados de productos del gas, todos los mercados, a excepción del mercado de suministro de gas a pequeños clientes, son de ámbito nacional; queda abierta la cuestión de la delimitación del ámbito geográfico exacto del mercado de suministro a pequeños clientes, que se espera que será de ámbito nacional en breve plazo tras la apertura del mercado a la competencia, pero que no supera el ámbito nacional. 
4. El Comité consultivo coincide con la Comisión en que la concentración notificada reforzará: 
a) la posición dominante de EDP en Portugal en el mercado eléctrico al por mayor; 
b) la posición dominante de EDP en Portugal en el mercado de servicios auxiliares; 
c) la posición dominante de EDP en Portugal en el mercado de suministro eléctrico al por menor a los grandes clientes industriales; 
d) la posición dominante de EDP en Portugal en el mercado de suministro eléctrico al por menor a pequeños clientes; 
e) la posición dominante de GDP en Portugal en el mercado de suministro de gas natural a las TGCC; 
f) la posición dominante de GDP en Portugal en el mercado de suministro de gas natural a las empresas de distribución local; 
g) la posición dominante de GDP en Portugal en el mercado de suministro de gas natural a los grandes clientes industriales; 
h) la posición dominante de GDP en Portugal en el mercado nacional (o en cinco mercados regionales) de suministro de gas natural a pequeños clientes; 
con el resultado de que la competencia efectiva será obstaculizada de forma significativa en una parte considerable del mercado común, en el sentido del artículo 2, apartado 3 del Reglamento de concentraciones. 
5. La mayoría de los miembros del Comité consultivo coinciden con la Comisión en que los compromisos contraídos por las partes son insuficientes para eliminar: 
a) el riesgo para la competencia en el mercado de la electricidad al por mayor derivado de los efectos horizontales de la transacción (eliminación del principal competidor potencial); 
b) los riesgos para la competencia en el mercado de la electricidad al por mayor derivados de cada uno de los siguientes efectos verticales: 
i. acceso privilegiado a la infraestructura del gas 
ii. aumento de los costes de los competidores 
iii. acceso a información confidencial (precio del gas y disponibilidades diarias) 
c) los riesgos para la competencia en el mercado de servicios auxiliares; 
d) los riesgos para la competencia en el suministro eléctrico al por menor a los grandes clientes industriales; 
e) los riesgos para la competencia en el suministro eléctrico al por menor a pequeños clientes; 
f) los riesgos para la competencia en el mercado de suministro de gas a TGCC; 
g) los riesgos para la competencia en el mercado de suministro de gas a empresas de distribución local; 
h) los riesgos para la competencia en el mercado de suministro de gas a grandes clientes industriales; 
i) los riesgos para la competencia en el mercado o mercados de suministro de gas a pequeños clientes; 
y en que, por lo tanto, la concentración debe declararse incompatible con el mercado común. 
Se abstiene una minoría. 
6. El Comité consultivo acuerda pedir a la Comisión que tenga en cuenta las observaciones y los comentarios formulados por el Comité consultivo, y recomienda la publicación de su dictamen en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
-------------------------------------------------- 
