Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n° 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas 
(2005/C 154/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
Ayuda número: XS 44/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: País de Gales — Zonas contempladas en la letra a) del apartado 3 del del artículo 87. 
Denominación del régimen de ayudas: Asociación para el bajo consumo de carbón. 
Fundamento jurídico: Welsh Development Agency Act 1975 
Gasto anual previsto en el régimen: 
El gasto total en los 3 años de duración del sistema será de £ 3499200. El sistema funcionará de acuerdo con las normas de exención por categorías de las PYME y de minimis. El uso de la exención por categorías de las PYME dependerá de las condiciones de las PYME subvencionadas. La financiación arriba indicada se refiere a la financiación total con arreglo a ambas exenciones por categorías. 
El gasto anual previsto para ayuda es de aproximadamente £ 166400, pero los gastos efectivos dependerán de la demanda. 
Intensidad máxima de la ayuda: Inversión de capitales: máximo del 50 % de los costes totales de inversión subvencionables en las zonas contempladas en la letra a) del apartado 3 del artículo 87. 
Fecha de ejecución: 7 de marzo de 2003 
Duración del régimen: 3 años 
1) identificación de qué ahorros de rendimiento energético pueden hacerse en las PYME (financiada a través de ayudas de minimis); y 
2) instalación del equipo de bajo consumo de carbono para PYME (financiada con la ayuda de la exención por categorías de las PYME o de minimis, según proceda). 
La única ayuda que se prestará con arreglo al Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión es ayuda a la inversión relativa a la instalación de equipo de bajo consumo de carbón; el resto de la ayuda se dará como ayuda de %quot%minimis%quot%. 
Con arreglo a este régimen, está previsto ayudar a unas 200 empresas en relación con los costes vinculados a la instalación del equipo de bajo consumo de carbono y que alrededor de otras 800 PYME realicen una auditoría energética inicial y/o completa. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores salvo aquéllos no permitidos por el Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de exención por categorías de las PYME y/o por el Reglamento (CE) no 69/2001 de la Comisión, de exención por categorías de minimis. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Welsh Development Agency 
QED Centre 
Main Avenue 
Treforest Centre 
Pontypridd 
Wales 
CF37 5YR 
Contact: Dr Alastair Davies 
Otros datos: 
Este régimen está financiado por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional 
Gracias a la utilización de equipo de rendimiento energético instalado con arreglo a este régimen, se calcula que la emisión de dióxido de carbono en los 10 años siguientes a la fecha de puesta en práctica del sistema se reducirá en aproximadamente 286000 toneladas. 
Ayuda número: XS 52/03 
Estado miembro: Alemania 
Región: Brandenburg an der Havel 
Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe una ayuda individual: Bonificación de intereses 
Fundamento jurídico: Haushaltsplan der Stadt Brandenburg an der Havel, Gemeindeordnung für das Land Brandenburg, Verordnung (EG) Nr. 70/2001 der Kommission 
Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa: 
Hay 35000 euros disponibles para el ejercicio 2003. 
Para los ejercicios siguientes se han previsto importes similares. 
Bonificación de intereses de un máximo de 7500 euros por empresa. 
Intensidad máxima de la ayuda: 7500 euros o un 35 % del equivalente bruto de subvención más el 15 % del equivalente bruto de subvención 
Fecha de ejecución: Después de la entrada en vigor de las directrices adoptadas por el consejo municipal el 29 de mayo de 2002 y de su publicación en el boletín oficial de la ciudad de Brandenburg an der Havel el 10 de junio de 2002; decisión de prorrogar las directrices adoptadas por el consejo municipal el 27 de noviembre de 2002. Se trata de la prórroga del programa existente. Se garantiza que no se ha concedido ninguna ayuda hasta ahora. 
Duración del régimen o concesión de la ayuda individual: Según los recursos presupuestarios disponibles, hasta la expiración del Reglamento (CE) no 70/2001, el 31 de diciembre de 2006. 
Objetivo de la ayuda: Apoyo de medidas de inversión de pequeñas empresas con el fin de reforzar su actividad económica y crear o mantener empleos. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores de la industria transformadora y otros servicios 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Stadtverwaltung Brandenburg an der Havel 
Amt für Wirtschaftsförderung Friedrich-Franz-Straße 19 
D-14770 Brandenburg an der Havel 
Tlf.: 00493381/38 20.01 
Correo electrónico: wirtschaftsfoederung@stadt-brandenburg.de 
Persona de contacto 
Sra. Brandt 
Ayuda número: XS 80/02 
Estado miembro: República Federal de Alemania 
Región: Baviera 
Empresa beneficiaria de la ayuda: Technologie — und Wissenstransfer AG, Schachenmeierstrasse 35,.80636 Munich 
Fundamento jurídico: Zuwendungsbescheid vom 20.8.2002 i. V. m. Art. 44, 23 Bayerische Haushaltsordnung 
Gasto anual previsto en el régimen: 123000 euros 
Intensidad máxima de la ayuda: 14,7 % (de los costes de la inversión) 
Fecha de ejecución: 20 de agosto de 2002 
Duración del régimen: Hasta el 31 de diciembre de 2004 
Objetivo de la ayuda: Ayuda a la inversión destinada a una pequeña empresa, que se inscribe en el marco de una %quot%transferencia de conocimientos y tecnología%quot% 
Sectores económicos afectados: Servicios 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Verkehr und Technologie, Prinzregentenstrasse 28,.80538 Munich 
Ayuda número: XS 80/03 
Estado miembro: Alemania 
Región: Baja Sajonia (ciudad de Oldenburg) 
Denominación del régimen de ayudas: Normas de la ciudad de Oldenburg relativas a las ayudas individuales a las inversiones productivas de las PYME. 
Fundamento jurídico: § 108 der Niedersächsischen Landreisordnung (NLO) in der Fassung vom 22.8.1996 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 365) i.V. mit § 65 der Niedersächsischen Gemeindeordnung (NGO) in der Fassung vom 22.8.1996 (Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 382) 
Gasto anual previsto en el régimen: EUR 100000 
- en el caso de las pequeñas empresas, al 15 %, y 
- en el caso de las empresas medianas, al 7,5 % 
de los gastos de inversión subvencionables. 
Este régimen cumple con las normas relativas a la acumulación de la ayuda. 
Fecha de ejecución: A partir de 1.6.2003 
Duración del régimen: Desde el 1.6.2003 hasta el 31.12.2006 
- creación de una empresa 
- extensión o ampliación de una empresa en Oldenburg, si el número de puestos de trabajo a largo plazo aumenta un 15 % con respecto a la situación anterior al comienzo de la inversión; 
- racionalización, diversificación o modernización de una empresa si ello sirve para garantizar el mantenimiento de las actividades empresariales y de la mayoría de los puestos de trabajo; 
- adquisición de una empresa en peligro de cierre o que haya cerrado ya, a condición de que esto se haga en las condiciones de mercado. 
La ayuda se presta en forma de subvenciones a la inversión. 
Son admisibles los bienes amortizables, tanto materiales como inmateriales. 
Sectores económicos afectados: Son admisibles las empresas industriales, artesanales y comerciales, las de la construcción, el transporte, la hostelería y otras empresas de servicio. Quedan excluidas las empresas agrícolas y gastronómicas, así como las del sector del ocio y del entretenimiento. La ayuda no puede concederse a las empresas de los sectores sensibles. 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Stadt Oldenburg 
Markt 1 
D-26122 Oldenburg 
Otros datos Herr Jörg Triebe 
Tel.: 0441-235-2625 
e-mail:triebe.j@stadt-oldenburg.de 
Ayuda número: XS 98/03 
Estado miembro: Reino Unido 
Región: %quot%County Borough%quot% de Conwy, País de Gales 
Denominación del régimen de ayudas: Conwy Business Development Grant 
Fundamento jurídico: Local Government Act 2000 
Gasto anual previsto en el régimen 2003 — 72.000 GBP 
2004 — 216.000 GBP 
2005 — 240.000 GBP 
2006 — 156.000 GBP 
2007 — 12.000 GBP 
Estos importes se abonarán a las PYME en forma de subvenciones directas. 
Intensidad máxima de la ayuda: 50 % del gasto admisible, hasta un máximo total de 20000 GBP; con un límite operativo habitual de 5.000 GBP. El county borough constituye una zona de Objetivo 1, por lo que la intensidad de la ayuda es del 35 % más el 15 % para las zonas asistidas, con arreglo a la letra a) del apartado 3 del artículo 87. 
Fecha de ejecución: 11 de agosto de 2003 
Duración del régimen: Hasta el 31 de marzo de 2007. Se espera que todas las subvenciones hayan sido concedidas antes del 31 de diciembre de 2006, dedicándose el período restante a las actividades de pago y supervisión. 
Objetivo de la ayuda: Ayuda a la inversión para fomentar el crecimiento y el desarrollo, especialmente de las pequeñas empresas. El objetivo consiste en mejorar la competitividad y la capacidad de las PYME de crear empleo en el county borough ayudando a la inversión en equipo e instalaciones pensados para promover el crecimiento. La ayuda también está dirigida a mejorar la eficiencia medioambiental y a aumentar el uso de las TIC. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores, excepto los excluidos por el Reglamento (CE) no 70/2001 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: 
FAO Sheila Potter, Head of Regeneration Services 
Conwy County Borough Council, Bodlondeb, Bangor Rd, CONWY, LL32 8DU, Wales 
Otros datos: Este régimen está financiado en parte por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, a través del programa de objetivo 1 de West Wales %amp% the Valleys. 
Ayuda número: XS 113/02 
Estado miembro: Italia 
Región: Lombardía 
Denominación del régimen de ayudas: 
Eje 1 %quot%Desarrollo de la competitividad del sistema económico lombardo%quot% 
Medida 1.10 %quot%Apoyo a la internacionalización de las empresas%quot% 
Submedida A. %quot%Ayuda a la asociación en el ámbito internacional%quot% 
Fundamento jurídico: 
Docup obiettivo 2 2000-2006 Lombardia 
Approvato con decisione C(2878) del 10.12.2001 
año 2001 objetivo 2 | 296111,5 Euro | Phasing out 3639,5 Euro | 
año 2002 objetivo 2 | 347638,00 Euro | Phasing out 40109,00 Euro | 
año 2003 objetivo 2 | 353917,00 Euro | Phasing out 33134,00 Euro | 
año 2004 objetivo 2 | 331497,00 Euro | Phasing out 22670,00 Euro | 
año 2005 objetivo 2 | 336874,50 Euro | Phasing out 15307,00 Euro | 
año 2006 objetivo 2 | 342258,00 Euro | | 
Intensidad máxima de la ayuda: 
15 % pequeña empresa 
7,5 % mediana empresa 
Incremento del 10 % en los sectores con derecho a acogerse a la derogación del artículo 87.3.c del Tratado. 
La contribución concedida no puede superar en ningún caso el 30 % de los costes. 
Fecha de ejecución: Del 28.8.2002 
Duración del régimen: 31.12.2006 
Objetivo de la ayuda: 
Reforzar la capacidad de las empresas de estar presentes en los mercados internacionales, desarrollando su capacidad de alcanzar acuerdos de cooperación productiva comercial y tecnológica. 
El régimen de ayuda no afecta a las actividades relacionadas con la exportación, es decir, no es una ayuda directamente vinculada a las cantidades exportadas, a la constitución y gestión de una red de distribución o a otros gastos corrientes relacionados con la exportación y no está condicionado al empleo preferencial de productos internos en vez de productos de importación. 
Las intervenciones contempladas por la presente medida se definen con arreglo a lo previsto en los artículos 2 y 5 del Reglamento (CE) no 70/2001. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas Regione Lombardia 
Struttura interventi per la promozione estera 
DG Industria PMI Cooperazione e turismo 
Via Taramelli 20 — Milano 
Ayuda número: XS 143/03 
Estado miembro: Italia 
Región: Véneto 
Denominación del régimen de ayudas: Docup. Objetivo 2, años 2000-2006. Medida 4.4: %quot%Ayudas a las empresas para la protección del medio ambiente%quot%. 
Fundamento jurídico DGR n. 3025 del 9.11.2001 concernente il complemento di programmazione 
DGR n. 368 del 14.2.2003 di approvazione del bando pubblico per la concessione degli aiuti 
DGR n. 1860 del 13.6.2003 di approvazione graduatoria delle ditte ammesse a finanziamento 
Gasto anual previsto en el régimen: El presupuesto previsto para el ejercicio 2003 prevé créditos por un importe de 2057782,00 EUR para el Objetivo 2 y de 927370,00 EUR para apoyo transitorio. 
Intensidad máxima de la ayuda: 15 % del gasto admisible para las pequeñas empresas y 7,5 % del gasto admisible para las medianas empresas. 
Fecha de ejecución: A partir del 14.3.2003, fecha de publicación del anuncio en el BURV no 28. 
Duración del régimen: Hasta el 31.12.2006, fecha en que concluye la programación prevista en el Docup 2000-2006. 
- mejorar los límites fijados por las normas vigentes para la protección del medio ambiente 
- utilizar los residuos como recurso 
- conseguir la certificación medioambiental 
- sanear y recuperar las áreas contaminadas, respetando el principio de que %quot%quien contamina paga%quot%. 
Sectores económicos afectados: Todos los sectores 
Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas: 
Direzione regionale per la Tutela dell'ambiente 
Calle Priuli — Cannaregio n. 99 — 30121 Venezia 
-------------------------------------------------- 
