Información resumida, comunicada por los Estados miembros, sobre las ayudas estatales concedidas en virtud del Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Información resumida, comunicada por los Estados miembros, sobre las ayudas estatales concedidas en virtud del Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
(2006/C 293/03) 
Ayuda no : XA 90/06 
Estado miembro : Austria 
Región : Burgenland 
Denominación del régimen de ayudas : Directrices relativas a la aceptación de las garantías de los créditos y préstamos concedidos a las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios, de conformidad con la Ley, de 24 de marzo de 1994 (LGBl. No 33/1994), de medidas de fomento del desarrollo económico en Burgenland (Landes–Wirtschaftsförderungsgesetzt 1994 – WiföG). 
Base jurídica : Gesetz vom 24. März 1994 über Maßnahmen zur Gewährleistung der wirtschaftlichen Entwicklung im Burgenland (Landes-Wirtschaftsförderungsgesetz 1994 — WiföG), LGBl. Nr. 33/1994, in der Fassung des Gesetzes LGBl. Nr. 64/1998. 
Gasto anual previsto en virtud del régimen : Año 2006: Límite de responsabilidad (EUR): 500000 
El cálculo de la subvención correspondiente a la garantía se realiza conforme al método establecido en la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía (DO C 71 de 11.3.2000, p. 14). 
El importe de la garantía ascenderá, en principio, al 50 % del préstamo, que comprende el principal más los intereses. En caso de que el Estado federado de Burgenland tenga especial interés en la realización de un proyecto, el importe de la garantía podrá ser de un máximo del 75 %. 
Al calcular la subvención correspondiente a la garantía, debe tenerse en cuenta la acumulación con otras medidas de fomento. Se aplicarán los siguientes límites máximos: 
Nordburgenland: 30 % 
Mittelburgenland: 35 % 
Südburgenland: 35 % 
Se podrán conceder suplementos del 15 %. 
En principio, el importe de la ayuda quedará limitado al permitido de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004. 
Fecha de aplicación : Las ayudas podrán concederse a partir de la publicación del régimen correspondiente en el Diario Oficial de Burgenland. Lo más pronto que está prevista la publicación es diez días laborables tras la comunicación de la presente información resumida. 
Duración del régimen : El régimen estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2006. 
El objetivo de la ayuda es la mejora de la estructura económica regional de las pequeñas y medianas empresas dedicadas exclusivamente a la transformación y comercialización de productos agrarios. 
La ayuda se centrará en: 
el apoyo especial a las empresas orientadas hacia el crecimiento; 
la internacionalización de las empresas de Burgenland; 
los pequeños proyectos de empresas de ese tipo tienen grandes posibilidades de crecimiento a largo plazo o de las que cabe esperar una gran creación de riqueza. 
Los costes subvencionables son exclusivamente los correspondientes a los siguientes artículos: 
Artículo 7: Inversiones en transformación y comercialización; 
Artículo 14: Apoyo técnico al sector agrario. 
Sector o sectores afectados : Este régimen se aplica a todos los sectores económicos de transformación y comercialización de productos agrarios. Quedan excluidos el turismo y el ocio y la producción primaria agrícola y silvícola. 
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : 
Land Burgenland 
Europaplatz 1 
A-7001 Eisenstadt 
Dirección de Internet : www.wibag.at 
Ayuda no : XA 98/06 
Estado miembro : Francia 
Región : Languedoc-Rosellón. 
Denominación del régimen de ayudas : Programa de apoyo a la creación y transmisión de explotaciones agrarias (PACTE): apartado inversiones materiales. 
Articles 4 et 8 du règlement (CE) no 1/2004 de la Commission 
Articles 4 à 9 du règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil 
Articles 9.2.4, 9.2.5 et 9.3.2 du plan de développement rural national (décision de la Commission C 3948 du 7 octobre 2004) 
Aide N 184/2003 — France: programme pour l'installation et le développement des initiatives locales (PIDIL) 
Articles L 1511-1 et L 1511-2 code général des collectivités territoriales 
Délibération no 01.24 du Conseil régional du 22 juillet 2005 
Gasto anual previsto : 670000 EUR. 
El régimen de ayudas adoptará la forma de un acompañamiento global de los proyectos de instalación realizados por candidatos fuera del marco familiar o en un marco familiar pendiente de consolidación [1], procediendo a una primera instalación con menos de 40 años, titulares o en vías de adquisición de la capacidad profesional y que presenten un proyecto viable en Languedoc-Rosellón. 
El PACTE prevé la firma de un contrato global de instalación, que incluye en particular: 
una ayuda del 30 % para las inversiones superiores a 15000 EUR, sin tasas, de un importe limitado a 4600 EUR 
un anticipo reembolsable del 35 % para las inversiones inferiores a 15000 EUR, sin tasas. 
Se instaura sistemáticamente un seguimiento técnico-económico. 
Fecha de aplicación : A partir de la recepción del acuse de recibo de la Comisión Europea. 
Duración del régimen : Ilimitada, en función de las dotaciones presupuestarias. 
Objetivo de la ayuda : 
Conforme a lo dispuesto en los artículos 4 y 8 del Reglamento (CE) no 1/2004, pretende favorecer la creación de pequeñas y medianas empresas agrícolas mediante la instalación de jóvenes agricultores. La región desea actuar en favor de la renovación de las generaciones en la agricultura para mantener el número de agricultores en actividad y dar dinamismo a la economía regional. Con un 6 % de los activos de la región, la agricultura es un sector económico que debe mantenerse y desarrollarse. El PACTE agricultura fomentará la competitividad de las zonas rurales y contribuirá de este modo al mantenimiento y a la creación de empleos en estas zonas. 
El apartado inversión del PACTE agricultura pretende apoyar el comienzo financiero de la explotación permitiendo la realización de inversión de equipamientos pesados e indispensables para la instalación. 
Las condiciones de acceso del PACTE agricultura se definen en función de los criterios de acceso nacionales a las ayudas a la instalación. Así pues, el Estado y el Consejo regional contemplarán una complementariedad de las intervenciones. 
Para las ayudas a las inversiones superiores a 15000 EUR, se respetarán las condiciones enunciadas en el régimen N 184/2003 notificado por Francia. 
Por lo que se refiere a las inversiones materiales inferiores a 15000 EUR, se trata de inversiones indispensables para la instalación y destinadas a mejorar las condiciones de trabajo en la explotación. La ayuda adoptará la forma de un anticipo reembolsable, cuyo equivalente en subvención asciende como máximo a 190 euros. En caso de incumplimiento del reembolso, la autoridad regional ordenará el reembolso total de las ayudas percibidas en virtud del PACTE agricultura. 
Se establece un dispositivo de control sistemático de cada solicitud con los DDAF para evitar cualquier doble financiación, en particular en el caso de las ayudas a la inversión. Así pues, en el caso de una solicitud de ayuda a la inversión superior a 15000 EUR solicitada al Estado en el marco del PIDIL, se rechazará una solicitud de ayuda equivalente del PACTE agricultura, y viceversa. 
Sector o sectores afectados : Todos los candidatos a la instalación de la región Languedoc-Rosellón, todas las zonas y sin distinción de los sectores de producción. 
Nombre y dirección de la autoridad competente : 
Monsieur le Président du Conseil Régional Languedoc-Roussillon 
Direction de l'Économie Rurale, Littorale et Touristique — Service Gestion de l'Espace Rural et Littoral 
201 avenue de la Pompignane 
F-34 064 Montpellier Cedex 2 
Dirección web : www.cr-languedocroussillon.fr 
[1] El carácter que debe consolidarse se aprecia en función de la situación de la explotación antes de la reanudación. Si este último no alcanza los criterios de viabilidad antes de la reanudación y el candidato demuestra que su modernización/adaptación/ampliación permite alcanzar la viabilidad en un plazo de tres años, queda demostrado el carácter que debe consolidarse. 
-------------------------------------------------- 
