Acuse de recibo de la denuncia n%deg% 2005/4316 %mdash% SG(2005)A/3050/2 
Acuse de recibo de la denuncia no 2005/4316 — SG(2005)A/3050/2 
(2005/C 147/05) 
1. La Comisión Europea ha registrado con el número 2005/4316 una denuncia en el sentido de que en la ciudad de Graz (Austria) ya se habría sobrepasado en 2005 en más de 35 días el límite máximo de emisión en 24 horas de partículas (PM10) de 50 μg/m3. 
2. La Comisión ha recibido más de 10 copias de la denuncia referidas a Graz y a otras aglomeraciones de Austria (por ejemplo, Linz o Klagenfurt). Por lo tanto, en aras de una respuesta y una información rápidas a los afectados y, al mismo tiempo, de utilizar de la forma más adecuada sus recursos administrativos, publica el presente acuse de recibo en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y en la siguiente dirección de internet: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sg1/receipt/ 
3. La denuncia será examinada por la Comisión habida cuenta de la legislación comunitaria aplicable. Se mantendrá informados a los denunciantes por todos los medios, incluyendo la publicación en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y en internet, de los resultados de este examen y de cualquier medida de seguimiento que la Comisión pudiera adoptar. 
4. La Comisión intentará adoptar una decisión sobre el fondo del asunto (incoación del procedimiento por infracción o archivo) en el plazo de 12 meses desde la fecha de registro de la denuncia en la Secretaría General. 
5. En caso de que la Comisión necesite ponerse en contacto con las autoridades austríacas, lo hará sin mencionar la identidad de los denunciantes con el fin de proteger los derechos de éstos. Sin embargo, los denunciantes podrán autorizar a la Comisión a revelar su identidad en los contactos que ésta mantenga con las autoridades austríacas. 
-------------------------------------------------- 
