Comunicación de la Comisión en el marco de la aplicación de la Directiva 98/79/CE del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Comunicación de la Comisión en el marco de la aplicación de la Directiva 98/79/CE del Consejo 
(2006/C 8/03) 
(Texto pertinente a los fines del EEE) 
Publicación de títulos y referencias de normas armonizadas conforme a la directiva 
Organismo Europeo de normalización | Referencia y título de la norma (Documento de referencia) | Referencia de la norma retirada y sustituida | Fecha límite para obtener presunción de conformidad respecto a la norma sustituida Nota 1 | 
CENELEC | EN 61010-2-101:2002 Requisitos de seguridad de equipos eléctricos de medida, control y uso en laboratorio. Parte 2-101: Requisitos particulares para equipos médicos de diagnóstico in vitro (DIV). (IEC 61010-2-101:2002 (Modificada)) | NINGUNA | — | 
Nota 1: Generalmente la fecha límite para obtener presunción de conformidad será la fecha límite de retirada (dow), fijada por el Organismo Europeo de Normalización, pero debe llamarse la atención del usuario sobre el hecho de que, en ciertos casos excepcionales, puede ser diferente. 
-------------------------------------------------- 
