Recomendaci%oacute%n del Banco Central Europeo, de 13 de abril de 2006 , al Consejo de la Uni%oacute%n Europea sobre los auditores externos de la Banque de France (BCE/2006/5) 
Recomendación del Banco Central Europeo 
de 13 de abril de 2006 
al Consejo de la Unión Europea sobre los auditores externos de la Banque de France 
(BCE/2006/5) 
(2006/C 98/08) 
EL CONSEJO DE GOBIERNO DEL BANCO CENTRAL EUROPEO, 
Vistos los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, en particular, el artículo 27.1, 
Considerando lo siguiente: 
(1) Las cuentas del Banco Central Europeo (BCE) y de los bancos centrales nacionales del Eurosistema son controladas por auditores externos independientes recomendados por el Consejo de Gobierno del BCE y aprobados por el Consejo de la Unión Europea. 
(2) Conforme al artículo L.142-6 del Código Monetario y Financiero, el Consejo General de la Banque de France nombra dos auditores encargados de verificar las cuentas de la Banque de France. Conforme al artículo L.823-1 del Código de Comercio, se nombra además un auditor suplente para reemplazar a los titulares en caso de rechazo, impedimento, dimisión o fallecimiento. 
(3) Los mandatos de los actuales auditores externos de la Banque de France expiran después de la auditoría del ejercicio de 2005. Por lo tanto, es preciso nombrar auditores externos a partir del ejercicio de 2006. 
(4) La Banque de France, siguiendo sus normas de contratación pública, ha seleccionado a Deloitte %amp% Associés y a Mazars %amp% Guerard como auditores externos, y a KPMG S.A. como auditor suplente, para los ejercicios de 2006 a 2011, y el BCE considera que los auditores seleccionados cumplen los requisitos necesarios para el nombramiento. 
HA ADOPTADO LA PRESENTE RECOMENDACIÓN: 
1. Se recomienda que Deloitte %amp% Associés y Mazars %amp% Guerard sean nombrados conjuntamente auditores externos de la Banque de France para los ejercicios de 2006 a 2011. 
2. Se recomienda que KPMG S.A. sea nombrado auditor suplente de la Banque de France para los ejercicios de 2006 a 2011. 
Hecho en Fráncfort del Meno, el 13 de abril de 2006. 
El presidente del BCE 
Jean-Claude Trichet 
-------------------------------------------------- 
