Notificaci%oacute%n de la Rep%uacute%blica de Lituania en relaci%oacute%n con la reciprocidad de los visados 
Notificación de la República de Lituania en relación con la reciprocidad de los visados [1] 
(2005/C 251/12) 
El ministerio de Asuntos Exteriores de la República de Lituania presenta sus respetos al Consejo de la Unión Europea y a la Comisión Europea y tiene el honor de notificarles que, en virtud del artículo 2 del Reglamento (CE) no 851/2005 del Consejo, de 2 de junio de 2005, que modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 por el que se establece la lista de terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación en lo que respecta al mecanismo de reciprocidad, los ciudadanos de la República de Lituania están sujetos a la obligación de poseer un visado cuando entran en los siguientes países, enumerados en el anexo II del Reglamento (CE) no 539/2001: 
1. Australia 
2. Brunei 
3. Canadá 
4. Estados Unidos de América 
5. Brasil (La República de Lituania firmó el acuerdo bilateral sobre la exención de la obligación de visado con Brasil, que no ha entrado en vigor (Nota: diplomática de la República de Lituania no 4005/2003, de 19 de agosto de 2003 respecto de la cual Brasil no ha enviado notificación oficial alguna). 
El ministerio de Asuntos Exteriores de la República de Lituania aprovecha la ocasión para presentar al Consejo de la Unión Europea y a la Comisión Europea el testimonio de su más alta consideración 
[1] Esta notificación se publica de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) no 851/2005 del Consejo, de 2 de junio de 2005 (DO L 141, 4.6.2005, pág. 3), por el que se modifica el Reglamento (CE) no 539/2001 de 15 de marzo de 2001 (DO L 81 de 21.3.2001, pág. 1). 
-------------------------------------------------- 
