Notificaci%oacute%n con arreglo al art%iacute%culo 95, apartado 4, del Tratado CE %mdash% Solicitud de autorizaci%oacute%n para prorrogar la aplicaci%oacute%n de legislaci%oacute%n nacional que constituye una excepci%oacute%n a las disposiciones de una medida comunitaria de armonizaci%oacute%n (Texto pertinente a efectos del EEE) 
Notificación con arreglo al artículo 95, apartado 4, del Tratado CE 
Solicitud de autorización para prorrogar la aplicación de legislación nacional que constituye una excepción a las disposiciones de una medida comunitaria de armonización 
(2005/C 197/02) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. El 14 de junio de 2005, la República de Austria notificó su solicitud de prorrogar la aplicación de la legislación nacional relativa a la comercialización de abonos que contienen cadmio. Esta legislación ya estaba en vigor en la fecha de la adhesión de la República de Austria a la Unión Europea y se aparta de las disposiciones del Reglamento (CE) no 2003/2003 relativo a los abonos [1]. 
2. En el momento de su adhesión a la Unión Europea a comienzos de 1995, la República de Austria tenía valores límite jurídicamente vinculantes para la concentración de cadmio en abonos minerales, y el artículo 69 y el punto 4 del anexo VIII del Acta de adhesión de la República de Austria especifican que el artículo 7 de la Directiva 76/116/CEE [2], en lo que respecta al contenido de cadmio de los abonos, no se aplicará a la República de Austria antes del 1 de enero de 1999. A continuación, la Directiva 76/116/CEE fue modificada por la Directiva 98/97/CE [3] en lo referente a la comercialización de abonos que contienen cadmio en Austria, Finlandia y Suecia, que permite, entre otros puntos, que la República de Austria prohíba la comercialización en su territorio de abonos que contienen cadmio en concentraciones superiores a las establecidas a nivel nacional en la fecha de su adhesión. Esta excepción estuvo vigente desde el 1 de enero de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2001. 
3. El 16 de noviembre de 2001, la República de Austria notificó una legislación nacional que se aparta de las disposiciones de la Directiva 76/116/CEE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre los abonos. Después de considerar el asunto con detenimiento, la Decisión 2002/366/CE de la Comisión, de 15 de mayo de 2002, sobre las disposiciones nacionales notificadas por la República de Austria con arreglo al apartado 4 del artículo 95 del Tratado CE en relación con el contenido máximo admisible de cadmio en los abonos [4], concedió una prórroga de la excepción a la Directiva 76/116/CEE hasta el 31 de diciembre de 2005. Este período se concedió partiendo del supuesto de que existiría una normativa armonizada a finales de 2005. A pesar de que se está trabajando en ello, no se adoptará legislación a escala comunitaria antes de finales de año. 
4. La legislación nacional prohíbe la comercialización en el territorio de la República de Austria de abonos minerales fosfóricos que contengan un 5 % o más de P2O5 y que contengan concentraciones de cadmio que superen los 75 mg/kg de P2O5. 
5. El artículo 95, apartado 4, establece que si, tras la adopción por el Consejo o por la Comisión de una medida de armonización, un Estado miembro estimare necesario mantener disposiciones nacionales, justificadas por alguna de las razones importantes contempladas en el artículo 30 o relacionadas con la protección del medio de trabajo o del medio ambiente, dicho Estado miembro notificará a la Comisión dichas disposiciones así como los motivos de su mantenimiento. 
6. La Comisión aprobará o rechazará, en un plazo de seis meses a partir de las notificaciones, las disposiciones nacionales mencionadas, después de haber comprobado si se trata o no de un medio de discriminación arbitraria o de una restricción encubierta del comercio entre Estados miembros y si constituyen o no un obstáculo para el funcionamiento del mercado interior. 
7. Las autoridades austríacas justifican su solicitud haciendo referencia a lo siguiente: 
- Las conclusiones del informe de evaluación del riesgo denominado "Una evaluación del riesgo para el cadmio en Austria basada en las recomendaciones de ERM [5]" según las cuales, a partir de los datos disponibles, el valor PEC (Predicted Environmental Concentration — concentración ambiental prevista) del cadmio en los abonos minerales en Austria supera el valor PNEC (Predicted No Effect Concentration — concentración prevista sin efecto) para el agua en la mayor parte de las regiones investigadas. Esto también se aplica al 5 % de las 52 regiones cultivables de Austria si se utilizan valores biodisponibles. Las autoridades austríacas consideran que, con arreglo a la metodología de evaluación del riesgo de la UE, se trata de una sustancia preocupante y que existe la obligación de adoptar medidas suplementarias. 
- En el considerando 19 del Reglamento (CE) no 466/2001 [6] se afirma que "el cadmio puede acumularse en el cuerpo humano y provocar afecciones renales, alteraciones óseas y fallos del aparato reproductor. No puede descartarse que actúe como carcinógeno. En su dictamen de 2 de junio de 1995, el SCF [7] recomendó que se realizaran mayores esfuerzos para reducir la exposición al cadmio en la dieta, puesto que los productos alimenticios son la principal fuente de ingestión humana de cadmio. Por consiguiente, deben fijarse contenidos máximos lo más bajos que sea razonablemente posible". 
- El Reglamento (CE) no 466/2001, que afirma explícitamente en su considerando 3 que también se necesitarán medidas agrícolas para prevenir las repercusiones en la salud de determinados contaminantes como el cadmio. "En interés de la salud pública, resulta esencial mantener el contenido de contaminantes en niveles aceptables desde el punto de vista toxicológico. Siempre que sea posible, la presencia de contaminantes debe reducirse cuidadosamente mediante buenas prácticas agrícolas o de producción, con el fin de alcanzar un nivel más alto de protección de la salud, especialmente para los grupos más sensibles de la población". 
- La Directiva 2002/32/CE [8] sobre sustancias indeseables en la alimentación animal, que establece un nivel máximo para el cadmio en los piensos. 
8. Por lo tanto, la República de Austria considera necesario, con arreglo al artículo 95, apartado 4, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, mantener las disposiciones nacionales relativas al cadmio en abonos a partir del 1.1.2006 y hasta que la legislación comunitaria ad hoc relativa al cadmio en abonos entre en vigor. Austria considera que este reglamento nacional se justifica con sólidos argumentos de conformidad con lo establecido en el articulo 30 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y en relación con la protección medioambiental. 
9. No se tendrán en consideración las posibles observaciones sobre la notificación de la República de Austria enviadas a la Comisión una vez transcurridos treinta días a partir de la fecha de publicación de la presente Nota. 
10. Para mayor información sobre la solicitud de la República de Austria diríjase a: 
Sr. Reinhard Blauensteiner 
Bundesministerium für Land und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft 
Sektion I Recht 
Stubenring 1 
A-1012 Viena 
Tel.: (43-1) 71 10 00 
Fax: (43-1) 711 00 65 03 
e-mail: Reinhard.Blauensteiner@lebensministerium.at 
Punto de contacto en la Comisión Europea: 
Comisión Europea 
Dirección General de Empresa e Industria 
Sr. Philippe Brunerie 
Unidad G2 de Productos Químicos 
Avenue des Nerviens 105 
B-1040 Bruselas 
Tel.: (32-2) 295 21 99 
Fax: (32-2) 295 02 81 
e-mail: Entr-Chemicals@cec.eu.int 
[1] DO L 304 de 21.11.2003, p. 1. 
[2] Esta Directiva ha sido derogada y su contenido se ha integrado en el Reglamento (CE) no 2003/2003. El artículo 7 de esta Directiva corresponde al artículo 5 del Reglamento (CE) no 2003/2003. 
[3] DO L 18 de 23.1.1999, p. 60. 
[4] DO L 132 de 17.5.2002, p. 65. 
[5] ERM es un consultor que había trabajado en nombre de la Comisión. 
[6] DO L 77 de 16.3.2001, p. 1. 
[7] Comité científico de la alimentación humana. 
[8] DO L 140 de 30.5.2002, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
