Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la identificaci%oacute%n de los mandos, testigos e indicadores de los veh%iacute%culos de motor de dos o tres ruedas (Versi%oacute%n codificada) /* COM/2006/0556 final - COD 2006/0175 */ 
[pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | 
Bruselas, 28.9.2006 
COM(2006) 556 final 
2006/0175 (COD) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativa a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de los vehículos de motor de dos o tres ruedas 
(Versión codificada) 
(presentada por la Comisión) 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
1. En el contexto de "La Europa de los ciudadanos", la Comisión concede gran importancia a la simplificación y claridad del Derecho comunitario, que de esta forma resulta más accesible y comprensible para el ciudadano, abriéndole nuevas posibilidades y reconociéndole derechos concretos que puede invocar. 
Pero este objetivo no podrá lograrse mientras siga existiendo una gran cantidad de disposiciones que hayan sufrido diversas modificaciones, a menudo esenciales, y que se encuentren dispersas entre el acto original y los actos de modificación posteriores. Por tanto, es precisa una labor de investigación y comparación de numerosos actos con el fin de determinar las disposiciones en vigor. 
Así pues, la claridad y transparencia del Derecho comunitario dependen también de la codificación de una normativa que sufre frecuentes modificaciones. 
2. El 1 de abril de 1987, la Comisión decidió pues dar instrucciones[1] a sus servicios para que procedieran a la codificación de todos los actos legales, como máximo tras su décima modificación, subrayando que se trataba de una medida mínima, ya que, en aras de la claridad y de la fácil comprensión de la legislación comunitaria, debían procurar codificar los textos de su competencia con una periodicidad incluso mayor. 
3. Las Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo de Edimburgo, en diciembre de 1992, confirmaron esta decisión[2], destacándose la importancia de la codificación , que proporciona una seguridad jurídica respecto del Derecho aplicable en un determinado ámbito y momento. 
Dicha codificación debe llevarse a cabo respetando íntegramente el proceso legislativo comunitario normal. 
Dado que ninguna modificación sustantiva puede ser introducida en los actos objeto de codificación , el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión convinieron, mediante un Acuerdo interinstitucional de 20 de diciembre de 1994, un método de trabajo acelerado para la rápida aprobación de los actos codificados. 
4. El objeto de la presente propuesta es proceder a la codificación de la Directiva 93/29/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, relativa a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de los vehículos de motor de dos o tres ruedas[3]. La nueva Directiva sustituirá a las que son objeto de la operación de codificación[4]. La propuesta respeta en su totalidad el contenido de los textos codificados y se limita, por tanto, a reagruparlos realizando en ellos únicamente las modificaciones formales que la propia operación de codificación requiere. 
5. La propuesta de codificación se ha elaborado sobre la base de una consolidación previa del texto de la Directiva 93/29/CEE y del acto modificador, efectuada, en todas las lenguas oficiales, a través del sistema informático de la Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. En caso de cambio de numeración de los artículos, la correlación entre los números antiguos y los nuevos se ha hecho constar en una tabla de correspondencia que figura en el Anexo IV de la Directiva codificada. 
ê 93/29/CEE (adaptado) 
2006/0175 (COD) 
Propuesta de 
DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO 
relativa a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de los vehículos de motor de dos o tres ruedas 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNION EUROPEA, 
Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo Ö 95 Õ, 
Vista la propuesta de la Comisión, 
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[5], 
De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[6], 
Considerando lo siguiente: 
ê 
(1) La Directiva 93/29/CEE del Consejo, de 14 de junio de 1993, relativa a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de los vehículos de motor de dos o tres ruedas[7] ha sido modificada[8] de forma sustancial. Conviene, en aras de una mayor racionalidad y claridad, proceder a la codificación de dicha Directiva. 
ê 2000/74/CE Considerando 1 (adaptado) 
(2) Ö La Directiva 93/29/CEE es una de las Directivas particulares del procedimiento de recepción comunitaria creado por la Directiva 2002/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de marzo de 2002, relativa a la homologación de los vehículos de motor de dos o tres ruedas y por la que se deroga la Directiva 92/61/CEE del Consejo[9] y estableció las prescripciones técnicas relativas al diseño y a la fabricación de los vehículos de motor de dos o tres ruedas por lo que respecta a la identificación de los mandos, testigos e indicadores. Estas prescripciones técnicas, referentes a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros, permiten la aplicación, para cada tipo de vehículo, del procedimiento de homologación CE objeto de la Directiva 2002/24/CE. Por lo tanto, las disposiciones establecidas en la Directiva 2002/24/CE referentes a sistemas, componentes y unidades técnicas independientes de los vehículos son aplicables a la presente Directiva. Õ 
ê 93/29/CEE Considerando 6 (adaptado) 
(3) Para facilitar el acceso a los mercados de los países no miembros de la Comunidad, Ö debe equipararse Õ los requisitos de la presente Directiva con los del Reglamento n° 60 de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para Europa CEPE/ONU. 
ê 
(4) La presente Directiva se entenderá sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación de las Directivas, que figuran en la parte B del Anexo III, 
ê 93/29/CEE 
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA: 
ê 93/29/CEE (adaptado) 
Artículo 1 
La presente Directiva se aplicará a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de todo tipo de vehículo definidos en el artículo 1 de la Directiva 2002/24/CE. 
Artículo 2 
El procedimiento para conceder la homologación CE en lo que se refiere a la identificación de los mandos, testigos e indicadores de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas y las condiciones necesarias para la libre circulación de esos vehículos será el establecido en los capítulos II y III de la Directiva 2002/24/CE. 
Artículo 3 
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de la Directiva 2002/24/CE, se reconoce la equivalencia entre las disposiciones de la presente Directiva y las del Reglamento no 60 de la CEPE/ONU (documento E/ECE/TRANS/505-Add. 59). 
2. Las autoridades de los Estados miembros que concedan la homologación CE aceptarán las homologaciones concedidas de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de la CEPE/ONU a que se refiere el apartado 1, así como las marcas de homologación en lugar de las homologaciones y marcas de homologación correspondientes, concedidas de conformidad con lo dispuesto en la presente Directiva. 
Artículo 4 
La presente Directiva podrá ser modificada de acuerdo con el procedimiento a que se refiere el apartado 3 del artículo 13 de la Directiva [70/156/CEE del Consejo][10] a fin de: 
Ö a) Õ tener en cuenta las modificaciones del Reglamento de la CEPE/ONU mencionado en el artículo 3; 
Ö b) Õ adaptar los Anexos I y II al progreso técnico. 
Artículo 5 
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones Ö básicas Õ de Derecho interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva. 
ê 
Artículo 6 
Queda derogada la Directiva 93/29/CEE, modificada por la Directiva indicada en la Parte A del Anexo III, sin perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros relativas a los plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación de las Directivas, que figuran en la Parte B del Anexo III. 
Las referencias a la Directiva derogada se entenderán hechas a la presente Directiva y se leerán con arreglo a la tabla de correspondencias que figura en el Anexo IV. 
Artículo 7 
La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 
La presente Directiva se aplicará a partir del […]. 
ê 93/29/CEE Art.6 
Artículo 8 
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros. 
Hecho en Bruselas, el […] 
Por el Parlamento Europeo Por el Consejo 
El Presidente El Presidente 
ê 93/29/CEE 
ANEXO I 
REQUISITOS DE HOMOLOGACIÓN CE DE LA IDENTIFICACIÓN DE LOS MANDOS, TESTIGOS E INDICADORES DE LOS VEHÍCULOS DE DOS O TRES RUEDAS 
1. DEFINICIONES 
A efectos de la presente Directiva, se aplicarán las definiciones siguientes: 
1.1. «Mando»: partes o elementos de un vehículo, directamente accionados por el conductor que produzcan un cambio en el estado o el funcionamiento del vehículo o de una de sus partes. 
1.2. «Testigo»: señal que indica la puesta en funcionamiento de un dispositivo, el funcionamiento o el estado anormal o defectuoso o la ausencia de funcionamiento. 
1.3. «Indicador»: dispositivo que informa del buen funcionamiento o del estado de un sistema o de una parte de un sistema como, por ejemplo, el nivel de un líquido. 
1.4. «Símbolo»: dibujo que representa un mando, testigo o indicador. 
2. REQUISITOS 
2.1. Identificación 
Los mandos, testigos e indicadores a que se refiere el punto 2.1.5, cuando estén montados en un vehículo, deberán ir identificados conforme a las siguientes disposiciones. 
ê 2000/74/CE Art. 1 y punto 1) del punto I del Anexo 
2.1.1. Los símbolos se destacarán claramente del fondo. 
ê 93/29/CEE 
è1 2000/74/CE Art. 1 y punto 2) del punto I del Anexo 
2.1.2. El símbolo estará situado en el mando, en el testigo del mando que representa o cerca de ellos. Si esto no fuera posible, el símbolo y el mando o indicador estarán unidos por un trazo continuo lo más corto posible. 
2.1.3. Las luces de carretera se representarán mediante rayos luminosos paralelos y horizontales y las luces de cruce mediante rayos luminosos paralelos inclinados hacia abajo. 
2.1.4. Los colores que aparecen a continuación, cuando se utilicen en los testigos ópticos, tendrán la siguiente significación: 
- Rojo: | peligro, | 
- Amarillo-auto: | prudencia, | 
- Verde: | seguridad. | 
El color azul queda exclusivamente reservado a los testigos de las luces de carretera. 
2.1.5. Denominación e identificación de los símbolos 
[pic] 
Figura 1 
Mando de las luces — Luz de carretera 
Color del testigo: azul 
[pic] 
Figura 2 
Mando de las luces — Luz de cruce 
Color del testigo: verde 
[pic] 
Figura 3 
Indicador de dirección 
è1 Nota: Si los testigos de los indicadores de dirección izquierdo y derecho están separados, las dos flechas también podrán estar separadas. ç 
Color del testigo: verde 
[pic] 
Figura 4 
Señal de emergencia 
Dos posibilidades: 
- Símbolo de identificación aquí representado 
Color del testigo: rojo 
- Funcionamiento simultáneo de los indicadores de dirección (las dos flechas de la figura 3) 
[pic] 
Figura 5 
Dispositivo de arranque en frío 
Color del testigo: amarillo-auto 
[pic] 
Figura 6 
Avisador acústico 
[pic] 
Figura 7 
Nivel de combustible 
Color del testigo: amarillo-auto 
[pic] 
Figura 8 
Temperatura del líquido de refrigeración del motor 
Color del testigo: rojo 
[pic] 
Figura 9 
Carga de la batería 
Color del testigo: rojo 
[pic] 
Figura 10 
Aceite del motor 
Color del testigo: rojo 
[pic] 
Figura 11 
Luz antiniebla delantera ( 3 ) 
Color del testigo: verde 
ê 2000/74/CE Art. 1 y punto 2) del punto I del Anexo 
[pic] 
Figura 12 
Luz antiniebla trasera ( 3 ) 
Color del testigo: amarillo-auto 
ê 93/29/CEE 
è1 2000/74/CE Art. 1 y punto 2) del punto I del Anexo 
[pic] 
è1 Figura 13 
Mando de encendido o de parada del motor en posición de «fuera de servicio» ç 
[pic] 
è1 Figura 14 
Mando de encendido o de parada del motor en posición de «en servicio» ç 
ê 2000/74/CE Art. 1 y punto 2) del punto I del Anexo 
[pic] 
Figura 15 
Interruptor de alumbrado 
Color del testigo: verde 
ê 93/29/CEE (adaptado) 
è1 2000/74/CE Art. 1 y punto 2) del punto I del Anexo 
[pic] 
è1 Figura 16 
Luces de posición (lateral ) 
(Si el mando no está separado, puede identificarse con el símbolo de la figura 15) 
Color del testigo: verde ç 
[pic] 
Figura è1 17 ç 
Indicador del punto neutro 
Color del testigo: verde 
[pic] 
Figura è1 18 ç 
Arranque eléctrico 
Ö Notas Õ 
ê 2000/74/CE Art. 1 y punto 2) del punto I del Anexo 
(1) Las zonas enmarcadas pueden ser sólidas. 
ê 93/29/CEE 
(2) La parte oscura del símbolo podrá ser sustituida por su silueta: en tal caso, toda la parte que figura en blanco en este dibujo deberá ser de color oscuro. 
(3) Cuando haya sólo un mando para las luces antiniebla delanteras y las traseras, el símbolo que se utilizará será el de la «luz antiniebla delantera». 
_____________ 
Apéndice 
Diseño del modelo básico de los símbolos que figuran en el punto 2.1.5 
[pic] 
Figura 1 
Modelo básico 
El modelo básico incluirá: 
1) un cuadrado fundamental de 50 mm de lado, lo que equivale a la dimensión nominal «a» del original; 
2) un círculo fundamental de 56 mm de diámetro que tenga aproximadamente la misma superficie que el cuadrado fundamental (1); 
3) otro círculo, éste de 50 mm de diámetro, inscrito en el cuadrado fundamental (1); 
4) otro cuadrado cuyos vértices estén situados en el círculo fundamental (2) y cuyos lados sean paralelos a los del cuadrado fundamental (1); 
5) y 6) dos rectángulos que tengan la misma superficie que el cuadrado fundamental (1), cuyos lados sean respectivamente perpendiculares y cada uno de los cuales esté dibujado de forma que corte los lados opuestos del cuadrado fundamental en puntos simétricos; 
7) un tercer cuadrado cuyos lados pasen por los puntos de intersección del cuadrado fundamental (1) y del círculo fundamental (2) y tengan una inclinación de 45°, obteniéndose así las dimensiones horizontales y verticales mayores del modelo básico; 
8) un octágono irregular formado por líneas con una inclinación de 30° en relación con los lados del cuadrado (7). 
El modelo básico se situará sobre una rejilla cuya parte inferior medirá 12,5 mm y que coincidirá con el cuadrado fundamental (1). 
_____________ 
ANEXO II 
ê 2000/74/CE Art. 1 y punto II del Anexo (adaptado) 
Apéndice 1 
Ficha de características de la identificación de los mandos, testigos e indicadores de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas 
(Se adjuntará a la solicitud de homologación CE de componente siempre que ésta no se presente al mismo tiempo que la del vehículo) 
Número de orden (asignado por el solicitante): 
La solicitud de homologación CE de la identificación de los mandos, testigos e indicadores de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas deberá ir acompañada de la información que figura en el Anexo II Ö del punto A de la Parte 1 Õ de la Directiva Ö2002/24/CE del Parlamento Europeo y del Consejo Õ , en los puntos: 
- 0;1, 
- 0.2, 
- 0.4 a 0.6, 
- 9.2.1. 
ê 93/29/CEE 
Apéndice 2 
[pic] 
é 
ANEXO III 
Parte A 
Directiva derogada con su modificación(contempladas en el artículo 6) 
Directiva 93/29/CEE del Consejo | (DO L 188 de 29.7.1993, p. 1) | 
Directiva 2000/74/CE de la Comisión | (DO L 300 de 29.11.2000, p. 24) | 
Parte B 
Plazos de transposición al Derecho nacional y de aplicación (contemplados en el artículo 6) 
Directiva | Plazo de transposición | Fecha de aplicación | 
93/29/CEE | 14 de diciembre de 1994 | 14 de junio de 1995 (*) | 
2000/74/CE | 31 de diciembre de 2001 | 1 de enero de 2002 (**) | 
(*) De conformidad con el párrafo tercero del apartado 1 del artículo 5 de la Directiva 93/29/CEE: 
“A partir de la fecha indicada en el párrafo primero, los Estados miembros no podrán prohibir, por motivos relacionados con la identificación de los mandos, testigos e indicadores, la primera puesta en circulación de aquellos vehículos que se ajusten a lo dispuesto en la presente Directiva.” 
Dicha fecha es el 14 de diciembre de 1994; véase el párrafo primero del apartado 1 del artículo 5 de la Directiva 93/29/CEE. 
(**) De conformidad con el artículo 2 de la Directiva 2000/74/CE: 
"1. A partir del 1 de enero de 2002, los Estados miembros no podrán, por motivos relacionados con la identificación de mandos, testigos e indicadores: 
- denegar la homologación CE de un tipo de vehículo de motor de dos o tres ruedas, 
- prohibir la matriculación, venta o comercialización de vehículos de motor de dos o tres ruedas, 
si la identificación de los mandos, testigos e indicadores responde a los requisitos de la Directiva 93/29/CEE en la redacción dada a la misma por la presente Directiva. 
2. A partir del 1 de julio de 2002, los Estados miembros denegarán la homologación CE de cualquier tipo nuevo de vehículo de motor de dos o tres ruedas por motivos relacionados con la identificación de los mandos, testigos e indicadores si no se cumplen los requisitos de la Directiva 93/29/CEE en la redacción dada a la misma por la presente Directiva." 
_____________ 
ANEXO IV 
TABLA DE CORRESPONDENCIAS 
Directiva 93/29/CEE | Presente Directiva | 
Artículos 1 y 2 | Artículos 1 y 2 | 
Artículo 3, párrafo primero | Artículo 3, apartado 1 | 
Artículo 3, párrafo segundo | Artículo 3, apartado 2 | 
Artículo 4, frase de introducción | Artículo 4, frase de introducción | 
Artículo 4, guión primero | Artículo 4, letra a) | 
Artículo 4, guión segundo | Artículo 4, letra b) | 
Artículo 5, apartado 1 | ( | 
Artículo 5, apartado 2 | ( | 
( | Artículo 5 | 
Artículo 6 | Artículos 6 - 7 | 
Anexos I y II | Artículo 8 | 
( | Anexos I y II | 
( | Anexo III | 
( | Anexo IV | 
_____________ 
[1] COM(87) 868 PV. 
[2] Véase la Parte A del Anexo 3 de las Conclusiones. 
[3] Realizada en virtud de la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo - Codificación del acervo comunitario, COM(2001) 645 final. 
[4] Parte A del Anexo III de la presente propuesta. 
[5] DO C [...] de […], p. […]. 
[6] DO C [...] de […], p. […]. 
[7] DO L 188 de 29.7.1993, p. 1. Directiva modificada por la Directiva 2000/74/CE de la Comisión (DO L 300 de 29.11.2000, p. 24). 
[8] Véase la Parte A del Anexo III. 
[9] DO L 124 de 9.5.2002, p. 1. Directiva cuya última modificación la constituye la Directiva 2005/30/CE de la Comisión (DO L 106 de 27.4.2005, p. 17). 
[10] DO L 42 de 23.2.1970, p. 1. 
homologación CE ( 1 ) 
Certificado de homologación CE 
CE 
