Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n con arreglo al art%iacute%culo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) n%deg% 2408/92 del Consejo %mdash% Modificaci%oacute%n por Irlanda de las obligaciones de servicio p%uacute%blico en los servicios a%eacute%reos regulares entre Kerry y Dubl%iacute%nTexto pertinente a efectos del EEE 
Comunicación de la Comisión con arreglo al artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo 
Modificación por Irlanda de las obligaciones de servicio público en los servicios aéreos regulares entre Kerry y Dublín 
(2005/C 39/05) 
(Texto pertinente a efectos del EEE) 
1. Irlanda ha decidido modificar, a partir del 22 de julio de 2005, las obligaciones de servicio público impuestas a los servicios aéreos regulares en la ruta Kerry-Dublín, publicadas en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas C 66 de 15 de marzo de 2002, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, letra a) del Reglamento (CEE) no 2408/92 del Consejo, de 23 de julio de 1992, relativo al acceso de las compañías aéreas de la Comunidad a las rutas aéreas intracomunitarias. 
2. Las nuevas obligaciones de servicio público son las siguientes: 
2.1 Frecuencia mínima y capacidad: 
a) Los servicios deberán prestarse como mínimo a razón de tres idas y vueltas diarias, 7 días por semana. 
b) Deberá garantizarse un mínimo de 135 asientos diarios en cada sentido entre Kerry y Dublín (es decir, un mínimo de 270 asientos en ambos sentidos). 
Estos requisitos se aplicarán durante todo el año. 
2.2 Tipo de aeronaves: 
a) Los servicios deberán prestarse por medio de aeronaves con cabina presurizada y una capacidad mínima de 30 asientos para pasajeros. 
b) Se recaba la atención de las compañías sobre las condiciones técnicas y operativas de los aeropuertos correspondientes. Puede obtenerse más información en: Airports Division, Department of Transport, 44 Kildare Street, Dublín 2, Sr. Liam Keogh, Tel. +353 1 6041594, Fax +353 1 6041681, correo electrónico: liamkeogh@transport.ie. 
c) Los servicios se prestarán en aeropuertos bajo la jurisdicción de la Autoridad de Aviación irlandesa. 
2.3 Horarios: 
De lunes a viernes, deberá preverse un vuelo a primera hora de la mañana de Kerry a Dublín y un vuelo a última hora de la tarde de Dublín a Kerry para permitir a los pasajeros, incluidos los que viajen por motivos profesionales, efectuar una ida y vuelta en el día. Este requisito se aplicará durante todo el año. 
2.4 Tarifas: 
a) Podrá aplicarse una gama de tarifas respetando los siguientes criterios: 
(i) Una tarifa máxima de ida y vuelta de 75 euros aplicable a un mínimo del 80 % del número de asientos diarios en cada sentido entre Kerry y Dublín. 
(ii) No se aplicarán restricciones al resto de los asientos del mínimo diario exigido para la ruta. 
b) Las tarifas mencionadas en la letra a), inciso i), podrán aumentarse una vez al año, con el consentimiento previo del Ministro de Transporte, en caso de incremento anormal, imprevisible y ajeno a la voluntad de las compañías de los elementos de coste que afecten a la explotación de estos servicios. La(s) nueva(s) tarifa(s) se notificará(n) a la compañía que preste el servicio y sólo entrará(n) en vigor previa notificación a la Comisión Europea y publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. 
2.5 Comercialización de los vuelos: 
Los vuelos deberán comercializarse mediante al menos un sistema informatizado de reservas. La compañía aérea tendrá la obligación de publicar las tarifas de los servicios sujetos a OSP en uno de los grandes sistemas mundiales de distribución, en un sistema de reservas por Internet reconocido internacionalmente o en uno de los grandes sitios web sobre viajes. 
2.6 Continuidad y fiabilidad del servicio: 
a) Excepto en casos de fuerza mayor, el número de vuelos anulados por razones directamente atribuibles a la compañía aérea no deberá exceder del 2 % del número mínimo anual de vuelos obligatorios. 
b) Excepto en casos de fuerza mayor, el número de vuelos que sufran un retraso de más de 30 minutos por razones directamente atribuibles a la compañía aérea no deberá exceder del 20 % del número mínimo anual de vuelos obligatorios. 
c) Los servicios sólo podrán ser interrumpidos por la compañía con un preaviso de seis meses. 
-------------------------------------------------- 
